Fastlæggelse  

 af anmeldelsespligten i bosager og snitfladen mellem skattecentrene,  

 specialcentrene, Inddrivelsescentret og Hovedcentret.
Fastlæggelse af hvilke  

 krav, der er omfattet af en ansøgning om eftergivelse 1 Indledning Hermed  

 fastsættes der retningslinjer for restanceinddrivelsesmyndighedens i  

 "bosager", hvor der er tale om "dobbeltgængere", det vil  

 sige, hvor den pågældende virksomhed eller borger har restancer til  

 inddrivelse  

 såvel i et skattecenter som i Inddrivelsescentret.
Ved "bosager"  

 forstås sager, hvor en virksomhed/borger har anmeldt betalingsstandsning til  

 skifteretten, er i gang med en kreditorordning, er under konkurs eller  

 gældssanering, samt dødsbosager.
 For så vidt  

 angår restanceinddrivelsesmyndighedens øvrige opgaver i forbindelse med  

 "bosager", skal der forholdes, som det fremgår af  

 Inddrivelsesvejledningen og det administrationsgrundlag, der er beskrevet  

 her.
 Det fastlægges  

 endvidere, at krav, der er under opkrævning hos fordringshaver, men som ikke  

 er  

 overgivet til inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden, og som er  

 forfaldent til betaling før den i eftergivelsessagen valgte skæringsdato,  

 skal  

 medtages i restanceinddrivelsesmyndighedens behandling af en skyldners  

 ansøgning om eftergivelse i henhold til opkrævningslovens §§ 15 - 15 b og  

 kildeskattelovens §§ 73 B - D.
Denne meddelelse  

 præciserer endelig, hvilke spørgsmål på bobehandlingsområdet, der skal  

 forelægges  

 for Hovedcentret, samt Hovedcentrets kompetence i forbindelse med  

 tvangsauktion  

 over fast ejendom, foretagelse af arrest og indbringelse af  

 Landsskatterettens  

 afgørelser.
Disse opgaver er endnu ikke udlagt fra Hovedcentret.
2 Gældssanering Anmeldelser af  

 krav under inddrivelse i gældssaneringer foretages Såvel  

 Inddrivelsescentret som skattecentret skal derfor holde sig underrettet om,  

 at  

 der er indledt gældssaneringssag for personer, som på  

 gældssaneringstidspunktet  

 var i restance eller drev virksomhed i myndighedens område, og som er  

 eller har været registreret.
 Anmeldelse af  

 krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed,  

 skal anmeldes i gældssaneringen af opkrævningsmyndigheden.
Den anmeldende  

 enhed forestår endvidere den videre sagsbehandling af gældssaneringssagen og  

 vil, når sagen sluttes, modtage dividende af de anmeldte krav.
For så vidt  

 angår restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med  

 gældssaneringen henvises der til Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 H.6  


  

 og det  

 administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
 Inddrivelsescentret  

 og skattecentret skal samarbejde om og koordinerer  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 holdning til, hvorvidt der skal fremsætte indsigelser mod, at der afsiges  

 kendelse  

 om gældssanering, hvilke indsigelser, der skal fremsættes, og andre  

 spørgsmål,  

 der måtte opstå under gældssaneringsbegæringens behandling.
Der skal endvidere  

 være et samarbejde om og en koordinering mellem Inddrivelsescentret,  

 skattecentret  

 og specialcentret i de tilfælde, hvor det indstilles til Hovedcentret, at en  

 kendelse om gældssanering skal kæres til domstolene.
Se nærmere om  

 Hovedcentrets opgaver på bobehandlingsområdet under pkt. 9.
3 Dødsboer Anmeldelser af  

 krav under inddrivelse i dødsboer foretages Såvel  

 Inddrivelsescentret som skattecentret skal derfor holde sig underrettet om  

 dødsfald blandt personer, som på dødstidspunktet var i restance eller drev  

 virksomhed i myndighedens område, og som er eller har været registreret.
 Anmeldelse af  

 krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed,  

 skal anmeldes i dødsboet af opkrævningsmyndigheden.
Den anmeldende  

 enhed forestår den videre sagsbehandling af dødsboet og vil, når sagen  

 sluttes,  

 modtage betaling/dividende af de anmeldte krav.
For så vidt angår  

 restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med dødsboer henvises  

 der til Inddrivelsesvejledningens  


  

 afsnit N  


  

 og det administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
Ved behandlingen  

 af insolvente bobestyrerboer foretages Det forudsættes,  

 at Inddrivelsescentret og specialcentret samarbejder om og koordinerer,  

 hvorvidt restanceinddrivelsesmyndigheden skal være repræsenteret på bomøder,  

 og  

 hvilken holdning restanceinddrivelsesmyndigheden skal indtage til de  

 bospørgsmål, der behandles.
4  

 Betalingsstandsninger Anmeldelser af  

 krav under inddrivelse i betalingsstandsninger foretages Specialcentret  

 orienterer Inddrivelsescentret om, at der er etableret en  

 betalingsstandsning,  

 og anmoder Inddrivelsescentret om at fremsende en opgørelse af eventuelt  

 krav,  

 der er til inddrivelse ved Inddrivelsescentret.
 Anmeldelse af  

 krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed,  

 skal anmeldes af opkrævningsmyndigheden.
Det er  

 specialcentret i det område, hvor virksomheden er registreret, der varetager  

 restanceinddrivelsesmyndighedens interesser og opgaver under  

 betalingsstandsningen.
For så vidt angår restanceinddrivelsesmyndighedens  

 opgaver i forbindelse med betalingsstandsningen henvises der til  

 Inddrivelsesvejledningens  

 afsnit  


  

 H.2  


  

 og det  

 administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
5 Konkurser Anmeldelser af  

 krav under inddrivelse i konkursboer foretages Såvel  

 Inddrivelsescentret som specialcentret skal derfor holde sig underrettet om  

 afsigelse af konkursdekret over virksomheder og personer, som på  

 konkursdekretstidspunktet  

 er i restance eller driver virksomhed i den anmeldende enheds område, og  

 som er eller har været registreret.
 Anmeldelse af  

 krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed,  

 skal anmeldes i konkursboet af opkrævningsmyndigheden.
Den anmeldende  

 enhed forestår endvidere den videre sagsbehandling af konkurssagen og vil,  

 når  

 sagen sluttes, modtage dividende af de anmeldte krav.
For så vidt angår  

 restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med  

 konkursbehandlingen  

 henvises der til Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 H.3  


  

 og det  

 administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
 Inddrivelsescentret  

 og specialcentret samarbejder om og koordinerer  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 holdning til, hvorvidt der skal ske udsættelse af konkursbehandlingen,  

 afsættelse  

 af kurator og andre spørgsmål, der måtte opstå under konkursboets behandling.
Anmoder kurator  

 om sikkerhedsstillelse med henblik på undersøgelse og/eller anlæggelse af  

 retssager  

 (omstødelse, erstatningskrav mv.), skal denne anmodning forelægges for  

 Juridisk  

 Service - Inddrivelse i Hovedcentret.
Skal skifterettens afgørelser under  

 konkursboets behandling kæres til domstolene, skal sagen forelægges for  

 Hovedcentret.
Se i øvrigt nærmere om Hovedcentrets opgaver på  

 bobehandlingsområdet under pkt. 9.
6 Tvangsakkorder Anmeldelser af  

 krav under inddrivelse i tvangsakkord foretages Specialcentret  

 orienterer Inddrivelsescentret om, at der er åbnet forhandling om  

 tvangsakkord,  

 og anmoder Inddrivelsescentret om at fremsende en opgørelse af eventuelt  

 krav,  

 der er til inddrivelse ved Inddrivelsescentret.
 Anmeldelse af  

 krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed,  

 skal anmeldes i tvangsakkordsagen af opkrævningsmyndigheden.
Det er  

 specialcentret i det område, hvor virksomheden er registreret, der varetager  

 restanceinddrivelsesmyndighedens interesser og opgaver under behandlingen af  

 tvangsakkorden.
For så vidt angår restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i  

 forbindelse med tvangsakkordforhandlingerne henvises der til  

 Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 H.4  


  

 og det  

 administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
Det forudsættes  

 dog, at Inddrivelsescentret, skattecentret og specialcentret samarbejder om  

 og  

 koordinerer restanceinddrivelsesmyndighedens holdning til, hvorvidt Specialcentret  

 skal sende en indstilling til Hovedcentret, hvis en afgørelse under  

 akkordforhandlingen eller afgørelsen om tvangsakkordens stadfæstelse skal  

 kæres  

 til domstolene.
Se nærmere om Hovedcentrets opgaver på bobehandlingsområdet  

 under pkt. 9.
 Dividende vil  

 blive betalt som et samlet beløb til specialcentret, hvorfor der  

 efterfølgende  

 skal ske tværfirmakodepostering over for Inddrivelsescentret.
7 Frivillige akkorder for igangværende virksomheder Anmeldelser af  

 krav under inddrivelse i frivillig akkord for en igangværende virksomhed  

 foretages Specialcentret  

 orienterer Inddrivelsescentret om, at der er åbnet forhandling om en  

 frivillig  

 akkord, og anmoder Inddrivelsescentret om at fremsende en opgørelse af evt.  

 krav, der er til inddrivelse ved Inddrivelsescentret.
 Anmeldelse af  

 krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed,  

 skal anmeldes i akkordsagen af opkrævningsmyndigheden.
Det er  

 specialcentret i det område, hvor virksomheden er registreret, der varetager  

 restanceinddrivelsesmyndighedens interesser og opgaver under behandlingen af  

 akkorden.
For så vidt angår restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i  

 forbindelse med akkordforhandlingerne henvises der til  

 Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 H.5  


  

 og det administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
 Dividende vil  

 blive betalt som et samlet beløb til specialcentret, hvorfor der  

 efterfølgende  

 skal ske tværfirmakodepostering over for Inddrivelsescentret.
8 Eftergivelse 8.1 Opkrævningsloven og kildeskatteloven Hjemmelen til  

 eftergivelse af krav under inddrivelse er nærmere beskrevet i  

 Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 H.7.1.1  


.  

 Ansøgning om eftergivelse af krav, der skal afgøres efter opkrævningsloven og  

 kildeskatteloven  

,  

 skal behandles på følgende måde:
 For så vidt  

 angår restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med behandling  

 af  

 en ansøgning om eftergivelse henvises der til Inddrivelsesvejledningens  

 afsnit  


  

 H.7  


  

 og det administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
 Dividende vil  

 blive betalt som et samlet beløb til specialcentret, hvorfor der  

 efterfølgende  

 skal ske tværfirmakodepostering over for Inddrivelsescentret.
8.2 Anden lovgivning Ansøgning om  

 eftergivelse, der skal afgøres efter anden lovgivning, f.eks. eftergivelse af  

 studiegæld, eftergivelse for socialt udsatte grupper (bemærk, at loven endnu  

 ikke er trådt i kraft) og eftergivelse af bøder, konfiskation og  

 sagsomkostninger, der opkræves af politiet, behandles af Inddrivelsescentret,  

 der træffer afgørelse i sagen.
 For så vidt  

 angår restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med behandling  

 af  

 en ansøgning om eftergivelse henvises der til Inddrivelsesvejledningens  

 afsnit  


  

 H.7  


  

 og det administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
8.3 Krav under opkrævning På samme måde  

 som en gældssanering efter konkursloven har til formål at etablere en samlet  

 ordning  

 vedrørende skyldners samlede usikrede gæld, er det hensigten med  

 bestemmelserne  

 i opkrævningslovens §§ 15 - 15 b og kildeskattelovens §§ 73 B - D at  

 fastsætte  

 en administrativ adgang til eftergivelse for en skyldner, der udelukkende  

 eller  

 i overvejende grad har gæld i form af offentlige restancer.
 Skyldners  

 ansøgning til restanceinddrivelsesmyndigheden om eftergivelse omfatter de  

 fordringer, der i henhold til lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer § 3 er overgivet til inddrivelse i  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Fordringerne overdrages til restanceinddrivelsesmyndigheden, når  

 betalingsfristen er overskredet, og sædvanlig rykkerprocedure forgæves er  

 gennemført, jf. lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer § 2,  

 stk.  

 3.
 Fordringshaver  

 eller den, der på vegne af fordringshaveren opkræver fordringen, kan dog på  

 skyldners anmodning tillade afdragsvis betaling eller henstand med  

 betalingen,  

 jf. lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer § 2, stk. 3. Dette  

 kan  

 betyde, at der på tidspunktet for en skyldners ansøgning til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden om eftergivelse vil kunne være krav under  

 opkrævning.
Det må lægges  

 til grund, at en skyldner, der ansøger om eftergivelse af sine offentlige  

 restancer,  

 for det første ikke har interesse i at anmode fordringshaver om afdragsvis  

 betaling eller henstand med betalingen eller at fortsætte sådanne indgåede  

 aftaler.
For det andet vil en sådan skyldner have en saglig og retlig  

 interesse  

 i, at en eventuel eftergivelse omfatter samtlige offentlige gældsforhold,  

 uanset om disse er under inddrivelse eller er omfattet af en  

 afviklingsordning  

 hos fordringshaveren, således at skyldner får en ordning, der vedrører  

 skyldners samlede offentlige gældsforhold.
En ansøgning om eftergivelse må  

 derfor antages at være et forhold, der i særlig grad taler for, at en  

 fordring  

 overdrages til restanceinddrivelsesmyndigheden på et tidligere tidspunkt end  

 nævnt i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer § 2, stk. 3.
 Krav, der er  

 under opkrævning hos fordringshaver, men som ikke er overgivet til  

 inddrivelse  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden, og som er forfaldent til betaling før  

 den  

 i eftergivelsessagen valgte skæringsdato, skal derfor medtages i  

 restanceinddrivelsesmyndighedens behandling af en skyldners ansøgning om  

 eftergivelse i henhold til opkrævningslovens §§ 15 - 15 b og  

 kildeskattelovens  

 §§ 73 B - D.
 Blanket 51.005,  

 "Ansøgning om eftergivelse af skyldige beløb til det offentlige",  

 vil  

 blive tilrettet således, at det af denne ansøgningsblanket kommer til at  

 fremgå, at skyldner samtidig med ansøgningen om eftergivelse anmoder om, at  

 eventuelle fordringer, der er under opkrævning hos en kommune eller en anden  

 fordringshaver, og som er forfaldne til betaling, overdrages til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf. lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer § 2, stk.  

 3.
9 Hovedcentrets opgaver i "bosager" SKAT,  

 Hovedcentret, skal på given foranledning præcisere snitfladen mellem  

 skattecentrene, specialcentrene, Inddrivelsescentret og Hovedcentret i  

 "bosager".
 Udgangspunktet  

 er, at det er skattecentret og/eller specialcentret og Inddrivelsescentret,  

 der  

 varetager restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver og tager stilling til de  

 spørgsmål, der opstår i "bosagerne" i overensstemmelse med det  

 administrationsgrundlag, der fremgår af Inddrivelsesvejledningen.
Dette gælder dog  

 ikke undtagelsesfrit.
På de nedenfor nævnte områder ligger kompetencen  

 således  

 hos SKAT, Hovedcentret:
 Opstår der i en  

 "bosag" en af de ovenfor angivne situationer, skal sagen forelægges  

 for SKAT, Hovedcentret, tillige med en indstilling i sagen.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at der i visse af de ovenfor nævnte sager ofte er meget kort tid  

 til rådighed til behandling af sagen, f.eks. er kærefristen kun på 14 dage.  

 Sagen skal derfor forelægges for SKAT, Hovedcentret, så betids, at  

 Hovedcentret  

 får den fornødne tid til rådighed til en forsvarlig behandling af de nævnte  

 sager.
 SKAT, Hovedcentret,  

 står gerne til rådighed for en eventuel forudgående telefonisk drøftelse af  

 f.eks. spørgsmål om, hvorvidt en kendelse om gældssanering skal  

 kæres.
10 Tvangsauktion over fast ejendom og arrest SKAT,  

 Hovedcentret, skal endvidere benytte lejligheden til at præcisere  

 kompetencefordelingen på følgende områder:
 Skattecentrene skal sondre mellem  

 henholdsvis anmodning om begæring af tvangsauktion over fast ejendom og  

 budgivning på tvangsauktion over fast ejendom.
Det fremgår af Inddrivelsesvejledningen  

 afsnit  


  

 G.6.7.12  


,  

 at skattecentrene ikke er bemyndiget til at begære eller byde på  

 tvangsauktion  

 over fast ejendom for krav tilhørende staten, men skal anmode Hovedcentret om  

 bemyndigelse hertil.
Hvis skattecentret vurderer, at det vil være  

 indbringende  

 at begære en fast ejendom bortsolgt på tvangsauktion, skal sagen indtil  

 videre  

 sendes til Hovedcentret med en indstilling.
Indstillingen skal opfylde de  

 krav,  

 der fremgår af Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 G.6.7.12.1  


.
Hvis restanceinddrivelsesmyndigheden  

 eller en anden har begæret en fast ejendom bortsolgt på tvangsauktion, og der  

 i  

 ejendommen er lyst et udlæg foretaget af restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 skal  

 skattecentret vurdere om, det vil være indbringende at byde på ejendommen.  

 Skattecentret skal foretage vurderingen efter samme kriterier som ved  

 anmodning  

 om begæring af tvangsauktion over fast ejendom, og indstillingen til  

 Hovedcentret skal ligeledes indeholde de samme oplysninger og bilag som nævnt  

 ovenfor, dog skal kopi af salgsopstillingen og eventuelle nye bilag mv. også  

 vedlægges sagen.
Der henvises nærmere til Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 G.6.7.12.3  


.
Skattecentret kan dog, uden forelæggelse  

 for Hovedcentret, begære en fast ejendom sat på tvangsauktion på grundlag af  

 ejendomsskatter, der er tillagt fortrinsret.
Der henvises til oversigten i  

 Inddrivelseshåndbogens afsnit  


  

 9.5  


.  

 Skattecentret kan indtil videre anvende lokale advokater til brug for  

 udarbejdelse  

 af begæring om tvangsauktion mv.
 Hvis skattecentret finder, at  

 betingelserne for at foretage arrest for et krav på skatter og afgifter er  

 opfyldt, herunder at skattecentret kan fremlægge de nødvendige  

 dokumentationer  

 og sandsynliggørelser, der er anført ovenfor, forelægges sagen for  

 Hovedcentret, jf Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 G.9.8  


.
 Forelæggelsen kan finde sted telefonisk  

 på grund af sagens hastende karakter.
 Hvis skattecentret og/eller  

 specialcentret og Inddrivelsescentret finder, at en af Landsskatteretten  

 truffet afgørelse skal indbringes for domstolene, skal sagen forelægges for  

 Hovedcentret med en indstilling i sagen.
11 Ikrafttrædelse Retningslinjerne  

 under pkt. 2 - 8 har virkning fra offentliggørelsestidspunktet.
