Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for Økonomaer,  

 køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever (Perst.nr. 034-00) INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Bilag 1  

  

 Organisationsaftale §  

     

 1. Organisationsaftalens område mv.
§  

     

 2. Løn §  

     

 3. Pension §  

     

 4. Midlertidig tjeneste i højere stilling §  

     

 5. Arbejdstid §  

     

 6. Løn (timelønnede) §  

     

 7. Løn (elever) §  

     

 8. Bolig og kost (elever) §  

     

 9. Sygdom (elever) § 10. Køkkenassistentelevers  

 retsforhold i øvrigt § 11. Tjenestedragt § 12. Ikrafttræden § 13. Opsigelse af  

 organisationsaftalen Bilag 1a Protokollat om ansættelse  

 efter endt elev-/praktiktid For økonomaelever,  

 køkkenassistentelever og køkkenlederelever Bilag 2 Aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer 1.  

  

 Finansministeriet og Økonomaforeningen har indgået vedlagte  

 organisationsaftale af 29. marts 2000 for økonomaer, køkkenledere,  

 køkkenassistenter og køkkenassistentelever (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Økonomaforeningen har endvidere indgået  

 vedlagte aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer (bilag 2).
4. Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Stillingsbetegnelse for økonomaer og  

 økonomaassistenter Parterne er enige om, at  

 følgende nye stillingsbetegnelser benyttes for fremtiden:
Tidligere  

 stillingsbetegnelser Nye stillingsbetegnelser Økonoma Ledende økonoma Økonomaassistent Økonoma Der er ikke med de nye  

 stillingsbetegnelser tilsigtet ændring af hidtidig arbejdsområde.
Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen er  

 afgrænset dels ved krav om uddannelse som enten økonoma, køkkenleder,  

 EFG-køkkenassistent eller køkkenassistent i henhold til lov nr. 221 af 5.  

 april  

 1989 om erhvervsuddannelser med senere ændringer, dels ved at ansættelse skal  

 ske i en stilling som enten ledende økonoma, økonoma, køkkenleder eller  

 køkkenassistent.
Endvidere er kliniske diætister og instruktionsøkonomaer  

 omfattet af organisationsaftalen.
 I en stilling som  

 køkkenassistent forudsættes det, at stillingsindehaveren helt eller delvist  

 selvstændigt udfører de praktiske funktioner med tilberedning og anretning af  

 varme og kolde retter i et institutionskøkken samt tilhørende afrydning og  

 rengøring.
 I en stilling som  

 køkkenleder forudsættes det, at stillingsindehaveren forestår ledelsen af et  

 køkken.
 I et tilfælde, hvor ledelsen  

 af et køkkenområde er en del af en husholdningsleders ledelses- og  

 ansvarsområde, vil der ikke til institutionen kunne knyttes en stilling som  

 køkkenleder.
 Det bemærkes, at  

 stillingsbetegnelserne køkkenassistent og køkkenleder relaterer sig til  

 stillingens indhold, og ikke til, om stillingsindehaveren  

    

 har gennemgået enten køkkenlederuddannelsen  

 eller uddannelsen som EFG-køkkenassistent.
 Opmærksomheden henledes på,  

 at personer med køkkenlederuddannelse kan ansættes såvel i  

 køkkenlederstillinger som i køkkenassistentstillinger.
Til § 2. Løn Til stk. 1 I beregningsgrundlaget for  

 kostdageantallet medregnes kostdage for gæster, og der tages hensyn til  

 måltider, som leveres ud af institutionen, således at morgenmad indregnes med  

 1/5 kostdag og frokost eller middag indregnes med 2/5 kostdage.
 Kostdageantallet i kantiner  

 beregnes som kantinens omsætning i kr. divideret med den samlede pris for en  

 døgnkost (morgenmad, frokost og middag).
 Fastsættelsen af  

 klassificering af køkkenlederstillinger ved institutioner med over 40.000  

 kostdage pr. år skal ske efter forhandling mellem overenskomstens parter i  

 hvert enkelt tilfælde.
Til stk. 4 Deltidsbeskæftigede med  

 under gennemsnitlig 15 timer pr. uge kan aflønnes med timeløn uanset  

 bestemmelserne i § 6 vedrørende timelønnet ansættelse.
 Lønnen til  

 køkkenassistentelever fremgår af §7.
Til § 3. Pension Med virkning fra 1. april  

 2000 ydes pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den  

 nedsatte arbejdstidsnorm, jf. fællesoverenskomstens § 6, stk. 3.
Til § 6. Løn (Timelønnede) Opmærksomheden henledes på,  

 at der kun er mulighed for timelønsansættelse af personale, der ikke er  

 beskæftiget i fulde kalendermåneder.
Personale, som er beskæftiget i fulde  

 kalendermånder, aflønnes på månedsløn, jf. dog bemærkningerne til § 2, stk.  

 4.
Til § 7.  

    

 Køkkenassistentelever Køkkenassistentelever med en  

 2½-årig lønnet praktikperiode - dvs. køkkenassistenelever som påbegynder  

 uddannelsen med 6 måneders skoleophold (teori for egen regning) inden  

 elevforholdet etableres - aflønnes efter trinene 1. - 12. måned det første  

 halve år af elevtiden og derefter trinene 13. - 24. måned og 25. og følgende  

 måned de efterfølgende hele år af elevtiden, jf. bekendtgørelse nr. 540 af  

 19.  

 juni 1996.
5. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 21. oktober 1998 om  

 organisationsaftale  

 for økonomaer, økonomaassistenter, køkkenledere, køkkenassistenter og  

 køkkenassistentelever (Fmst. nr. 88-98).
Finansministeriet, den 7. april 2000 John J.
Johnson Bilag  

 1 Organisationsaftale  

 for økonomaer,  

  

 køkkenledere,  

  

 køkkenassistenter og  

  

 køkkenassistentelever Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Organisationsaftalens område mv.
§ 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes enten som 1)  

 	  

     

 a)  

      

 Ledende økonoma (tidligere økonoma) eller b)  

 	  

      

 økonoma (tidligere  

 økonomaassistent), og som har gennemgået enten -  

 	  

       

 den i  

 Økonomaforeningens vedtægter fastsatte uddannelse eller -  

 	  

       

 den uddannelse, der er  

 godkendt af Indenrigsministeriet, eller som 2)  

 	  

    

 a)  

      

 køkkenleder eller b)  

 	  

      

 køkkenassistent, der enten har gennemgået -  

 	  

       

 køkkenassistentuddannelsen  

 i henhold til Lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser med senere  

 ændringer, -  

 	  

       

 EFG-køkkenassistentuddannelsen, -  

 	  

       

 den af  

 Undervisningsministeriet godkendte køkkenlederuddannelse, -  

 	  

       

 den af Fællesudvalget  

 for Huslig Uddannelse godkendte køkkenlederuddannelse (forinden denne blev  

 godkendt af Undervisningsministeriet), eller -  

 	  

       

 personer, som ikke har  

 gennemgået en af ovennævnte uddannelser, men som af en ansættelsesmyndighed  

 på  

 baggrund af gennemgang af anden relevant uddannelse anses som kvalificeret  

 til  

 ansættelse som køkkenassistent/køkkenleder.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen gælder ved handelsskoler, tekniske  

 skoler og landbrugsskoler under Undervisningsministeriet samt kaserner ved  

 Forsvaret.
 Parterne er endvidere enige  

 om, at de i protokollat af 9. oktober 1989 mellem Finansministeriet og  

 Økonomaforeningen nævnte specialarbejderskoler /AMU-centre er omfattet af  

 organisationsaftalens dækningsområde.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen gælder for kliniske diætister og  

 instruktionsøkonomaer ved ansættelse i staten, hvor uddannelsen som klinisk  

 diætist eller instruktionsøkonoma er en påkrævet forudsætning for varetagelse  

 af stillingen.
Stk. 4.  

  

 Organisationsaftalen omfatter desuden personer, der ansættes  

 som køkkenassistentelever.
Eleverne forudsættes ansat efter bestemmelserne i  

 lov om erhvervsuddannelser, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 540 af 19. juni 1996 om uddannelse til køkkenassistent  

 (uddannelsesbekendtgørelsen).
Månedslønnede Løn § 2.  

  

 Ansatte aflønnes efter følgende lønrammer:
1) Ledende økonomaer  

 (tidligere økonoma) ved institutioner med:
a) 7.500 - 15.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 20-25.
b) 15.000 - 25.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 23-26.
c) 25.000 - 40.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 26-30.
d) 40.000 - 70.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 30, 32, 34, 35.
e) 70.000 - 120.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 32, 34, 36, 38.
f) 120.000 - 200.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 34, 36, 38, 40.
g) 200.000 - 300.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 42, 44.
h) 300.000 - 450.000 kostdage  

 årlig Skalatrin 47 i) 450.000 -  

               

 kostdage årlig Skalatrin 48.
2) Økonomaer (tidligere  

 økonomaassistent)  

  

 Skalatrinene  

    

 17, 18, 19 (1-årigt), 20,  

 22, 24 Med virkning fra 1. april  

 2000:  

  

 Skalatrinene 18, 19 (1-årigt), 20, 22, 24 Ved omklassificeringer pr.  

 1. april 2000 for økonomaer rykker de ansatte til nærmeste højere skalatrin  

 med  

 bibeholdelse af hidtidig oprykningsdato.
3) Køkkenledere ved  

 institutioner med:
a) 4.000 - 7.500 kostdage  

 årlig Skalatrinene 16 - 22.
 Med virkning fra 1. april  

 2000:
 Skalatrinene:
 17 - 23.
 Ved omklassificeringer pr.  

 1. april 2000 rykker de ansatte til nærmeste højere skalatrin med  

 bibeholdelse  

 af hidtidig oprykningsdato.
b) 7.500 - 15.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 18-23.
 Med virkning fra 1. april  

 2000:
 Skalatrinene:
 19 - 24.
 Ved omklassificeringer pr.  

 1. april 2000 rykker de ansatte til nærmeste højere skalatrin med  

 bibeholdelse  

 af hidtidig oprykningsdato.
c) 15.000 - 25.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 22-25.
d) 25.000 - 40.000 kostdage  

 årlig Skalatrinene 25-29.
4) Køkkenassistenter Skalatrinene 13 - 19.
 Med virkning fra 1. april  

 2000:
 Skalatrinene:
 13(1-årig) - 19.
 Ved omklassificeringen pr.  

 1. april 2000 for køkkenassistenter rykker kun ansatte på skalatrin 13 med 1  

 års anciennitet eller mere til skalatrin 14.
 Oprykning til skalatrin 15  

 sker efter 2 år.
 Oprykning til nyt løntrin  

 sker - hvor intet andet er anført - efter 2 års beskæftigelse på hvert  

 skalatrin.
 Stk. 2.  

  

 Omnormering af en økonoma- eller køkkenlederstilling finder  

 sted, når antallet  

    

 af kostdage i 2 på  

 hinanden følgende år går op over eller ned under grænserne for den lønramme,  

 hvortil stillingen hidtil har været henført.
 Stk. 3.  

  

 Kliniske diætister og instruktionsøkonomaer aflønnes efter  

 følgende lønrammer:
 Kliniske  

 diætister:
 Med 10 måneders kursus i  

 Århus:
Skalatrinene 24   28 Uden 10 måneders kursus i  

 Århus Skalatrinene 23 -27 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes kliniske diætister med og uden kursus med skalatrinene 24 - 28.
 Instruktionsøkonomaer:
Skalatrinene 23 - 27 Stk. 4.  

  

 For deltidsansatte beregnes månedslønnen som en  

 forholdsmæssig del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
Pension § 3.
 1)  

 	  

     

 For økonomapersonale  

 oprettes en pensionsordning med virkning fra ansættelsestidspunktet.
2)  

 	  

     

 For køkkenledere og  

 køkkenassistenter,  

    

 der a)  

 	  

      

 er fyldt 25 år, b)  

 	  

      

 har mindst 4 års  

 offentlig beskæftigelse, samt c)  

 	  

     

 er beskæftiget  

 gennemsnitlig mindst 15 timer pr. uge, oprettes en  

 pensionsordning med virkning fra den 1. i den måned, hvor alle betingelserne  

 er  

 opfyldt i hele måneden.
Timelønnet ansættelse medregnes ikke ved opgørelse af  

 karensperioden på 4 år.
 For så vidt angår ansatte,  

 der er beskæftiget under 15 timer pr. uge, henvises til Fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II, §  

 6.
Pensionsordningen oprettes i  

 Pensionskassen for Økonomaer mv.
Pension ydes i henhold til kassens  

 vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Den ansattes egetbidrag til pensionsordningen udgør 5% af  

 de pensionsgivende løndele.
 Egetbidraget tilbageholdes  

 ved lønudbetalingen.
 Arbejdsgiverbidraget udgør  

 10% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 De pensionsgivende løndele udgør 100/95 af den  

 pensionsgivende løn for en tjenestemand på vedkommende skalatrin.
Stk. 4.  

  

 For køkkenledere og køkkenassistenter, der i  

 	  

     

 er fyldt 20 år og i  

 	  

     

 har været ansat i det offentlige i 9 måneder indbetales med virkning fra  

 1. april 2000 et egetpensionsbidrag på 1,9 pct af 100/98,1 af den  

 pensionsgivende løn.
Arbejdsgiverbidraget udgør 3,8 pct. af de samme løndele.  

 Det samlede pensionsbidrag udgør 5,7.
 De pågældende overgår til  

 pensionsbidrag efter stk. 1 og 2, når den ansatte opfylder de heri fastsatte  

 betingelser.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og  

 arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen.
Midlertidig tjeneste i højere stilling § 4.  

  

 Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for  

 statens tjenestemænd gældende regler anvendelse.
Arbejdstid § 5.  

  

 De for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler finder  

 anvendelse.
Afsnit II:  

  

 Timelønnede økonomaer og køkkenassistenter Løn § 6.  

  

 Økonomaer og køkkenassistenter, der ikke beskæftiges i fulde  

 kalendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i dagtjeneste som  

 1/1924 og i aften- og natperioden som 1/1820 af den til den pågældendes  

 lønancienneitet svarende nettoårsløn for månedslønnede.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn til arbejdstid ydes der godtgørelse for  

 overarbejde ved tjeneste på mere end 7 timer og 24 minutter pr. dag.
De  

 ansatte  

 er i øvrigt omfattet af organisationsaftalens  

    

 regler om arbejdsbestemte tillæg.
Stk. 3.  

  

 Timelønnede har - hvor ingen anden afregningsform er  

 fastsat - ret til så vidt muligt ugentlig afregning.
Kan udbetaling ikke  

 finde  

 sted inden for eller i umiddelbar tilslutning til arbejdstiden, kan  

 medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
Stk. 4.  

  

 For timelønnede kan tjenesteforholdet ophæves uden  

 forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes timelønnedes ansættelsesforhold som  

 ophævet.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnede oppebærer i sygdomstilfælde dagpenge efter  

 reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Afsnit III:  

  

 Elever Løn § 7.  

  

 Lønnen udgør følgende pr. måned (1/10-97niveau):
1) Elever omfattet af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 3:
a) Under 18 år:
 Sted-  

  

 tillægs-  

  

 område:
1. - 12.  

  

 måned 13. - 24.  

  

 måned 25. og flg.  

  

 måned II  

  

 III  

  

 IV  

  

 V  

  

 VI 4.141 kr.  

  

 4.203 kr.  

  

 4.245 kr.  

  

 4.307 kr.  

  

 4.349 kr.
 4.831 kr.  

  

 4.910 kr.  

  

 4.964 kr.  

  

 5.043 kr.  

  

 5.098 kr.
 5.520 kr.  

  

 5.617 kr.  

  

 5.683 kr.  

  

 5.780 kr.  

  

 5.847 kr.
b) Over 18. år:
 Sted-  

  

 tillægs-  

  

 område:
1. - 12.  

  

 måned 13. - 24.  

  

 måned 25. og flg.  

  

 måned II  

  

 III  

  

 IV  

  

 V  

  

 VI 5.870 kr.  

  

 5.932 kr.  

  

 5.974 kr.  

  

 6.035 kr.  

  

 6.078 kr.
 6.560 kr.  

  

 6.638 kr.  

  

 6.693 kr.  

  

 6.772 kr.  

  

 6.827 kr.
 7.249 kr.  

  

 7.345 kr.  

  

 7.412 kr.  

  

 7.509 kr.  

  

 7.575 kr.
 Køkkenassistentelever med en  

 21/2-årig lønnet praktikperiode - dvs. køkkenassistentelever som påbegynder  

 uddannelsen med 6 måneders skoleophold (teori for egen regning) inden  

 elevforholdet etableres - aflønnes efter trinene 1. - 12. måned det første  

 halve  

 år af elevtiden og derefter trinene 13. - 24. måned og 25. og følgende måned  

 de  

 efterfølgende hele år af elevtiden, jf. bekendtgørelse nr. 540 af 19. juni  

 1996.
2) Elever omfattet af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 4:
Personer, der gennemgår  

 voksenuddannelsen, aflønnes efter skalatrin Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr. 1, omtalte lønninger reguleres i henhold  

 til tilsvarende regulering af generelle og særlige tillæg for tjenestemænd.
 Stk. 3.  

  

 Aftale af 22. august 1994 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lønforholdene for visse elever (under 18 år)  

 gælder  

 for køkkenassistentuddannelsen.
Bolig og kost § 8.  

  

 I det omfang der stilles værelse til rådighed for  

 køkkenassistentelever, fastsættes betalingen for kost og logi således:
 A.  

 	  

    

 Institutioner med  

 kantine.
For det værelse,  

 der stilles til elevens rådighed, foretages fradrag i lønnen med et beløb  

 svarende til betalingen for enkeltværelser efter statens regler.
Såfremt to  

 eller flere elever deler værelse, betaler hver af eleverne 3/4 af ovennævnte  

 takst.
 B.  

 	  

    

 Andre institutioner.
 For kost og logi  

 foretages fradrag i lønnen efter de regler, der er gældende for det ved  

 institutionen beskæftigede køkkenassistentpersonale, som modtager kost og  

 logi.
Såfremt to eller  

 flere elever deler værelse, foretages for hver af dem en reduktion af  

 fradraget  

 for ophold med fuld forplejning svarende til 1/4 af statens takst for  

 enkeltværelser.
Kostpenge ydes efter de for institutionens  

 køkkenassistentpersonale gældende regler.
Sygdom § 9.  

  

 Elever oppebærer fuld løn under sygdom i indtil 3 måneder  

 inden for de sidste 12 måneder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har været ansat i mindst 1 år, oppebærer fuld  

 løn under sygdom.
Køkkenassistentelevers retsforhold i øvrigt § 10.  

  

 For køkkenassistentelevers retsforhold gælder lov om  

 erhvervsuddannelser.
Afsnit IV:  

  

 Fælles bestemmelser Tjenestedragt § 11.  

  

 Der ydes fri tjenestedragt.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Organisationsaftalen træder i kraft  

  

 den 1. april 1999  

  

 . Samtidigt ophæves organisationsaftale af 4.  

 september 1998.
Opsigelse af organisationsaftalen § 13.  

  

 Organisationsaftalen kan såvel af Finansministeriet som af  

 Økonomaforeningen opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til  

  

 31. marts 2002.
København, den 29. marts  

 2000 Økonomaforeningen Finansminsteriet  

  

 P.M.V  

  

 E.B.
Irene Kofoed-Nielsen  

  

 Leif Rømer John J.
Johnson Bilag  

 1a Protokollat  

 vedrørende ansættelse efter endt elev-/praktiktid for økonomaelever,  

 køkkenassistentelever og køkkenlederelever Der er enighed mellem Finansministeriet og  

 Økonomaforeningen om, at ansættelse efter endt elev-/praktiktid for  

 økonomaelever og køkkenassistentelever samt køkkenlederelever, der senest 1  

 måned efter elevtidens afslutning ansættes i en stilling, den pågældende har  

 uddannet sig til, får ferie med løn i den nye stilling.
Feriegodtgørelse fra  

 uddannelsesstederne modregnes i lønnen, når ferien afholdes.
Bilag  

 2 Aftale om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer § 1.  

  

 Aftalen omfatter ledende økonomaer, økonomaer, kliniske  

 diætister, instruktionsøkonomaer, køkkenledere og køkkenassistenter i staten,  

 der deltager i forsøg med nye lønsystemer i henhold til den mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg indgåede  

 rammeaftale.
 § 2.  

  

 Ved forsøg, der foretages på grundlag af basislønsystemet, er  

 der aftalt følgende årlige grundbeløb i niveau 1. oktober 1997:
Ledende økonomaer Basisløn: 200.000 kr.
med mindre end 40.000  

 kostdage Basisløn: 228.000 kr.
med mere end 40.000  

 kostdage Økonomaer Basisløn: 186.000 kr.
Kliniske diætister,  

  

 Instruktionsøkonomaer Basisløn: 205.000 kr.
Køkkenledere Basisløn: 186.000 kr.
med mindre end 15.000  

 kostdage Basisløn: 200.000 kr.
med mere end 15.000  

 kostdage Køkkenassistenter Basisløn: 172.000 kr.
 § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser  

 i § 2 i organisationsaftalen for økonomaer, køkkenledere, køkkenassistenter  

 og  

 køkkenassistentelever.
 § 4.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftale for økonomaer, køkkenledere, køkkenassistenter og  

 køkkenassistentelever.
 Stk.2.  

  

 Den enkelte ansatte indplaceres på det skalatrin, som  

 vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde været omfattet  

 af  

 forsøg.
§ 5.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København den 29. marts 2000 Økonomaforeningen Finansminsteriet  

  

 P.M.V  

  

 E.B.
