Vejledning  

 for fondsmæglerselskaber i henhold til § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om  

 finansiel virksomhed Indledning Vejledningen er  

 Finanstilsynet  

 s  

 fortolkning af § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed samt  

 de øvrige bestemmelser, der er nævnt i vejledningen, og er således en  

 sammenskrivning af tilsynets praksis på de områder, som vejledningen  

 omfatter.  

 Vejledningen vedrører alene fondsmæglerselskabers forhold.
Hvis det f.eks. ved  

 Finanstilsynet  

 s  

 undersøgelse af et fondsmæglerselskab konstateres, at fondsmæglerselskabet  

 ikke  

 efterlever vejledningens anvisninger og påbud, må selskabet forvente, at  

 tilsynet  

 med henvisning til lovgivningens bestemmelser vil påtale forholdet.
Hvis  

 selskabet har overtrådt strafbelagte bestemmelser, vil tilsynet i grove  

 tilfælde indgive politianmeldelse.
En del af vejledningens punkter indeholder eksempler på,  

 hvorledes selskabet kan forholde sig.
Hvis et selskab kan dokumentere, at  

 kravet er opfyldt på anden vis, vil der ikke være tale om en overtrædelse af  

 §  

 71 i lov om finansiel virksomhed.
 Vejledningen indeholder de krav, som efter  

 Finanstilsynet  

 s  

 opfattelse som minimum stilles til fondsmæglerselskaber i henhold til § 71,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Den finansielle lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed med  

 tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
Retningslinjer for en koncern som helhed kan ikke erstatte de  

 retningslinjer for koncernens enkelte tilsynsbelagte virksomheder, som skal  

 udarbejdes efter § 71, stk. 1, nr. 1-3, i lov om finansiel virksomhed.
Den  

 enkelte tilsynsbelagte koncernvirksomheds bestyrelse skal fastsætte relevante  

 retningslinjer.
Generelt vedrørende organisation, forretningsgange og intern  

 kontrol Det følger af § 70 i lov om finansiel virksomhed, at bestyrelsen  

 for en finansiel virksomhed skal udfærdige skriftlige retningslinjer for den  

 finansielle virksomheds væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen  

 mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges.
Endvidere følger det af § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om  

 finansiel virksomhed, at en finansiel virksomhed - her et fondsmæglerselskab  

 -  

 skal have 1) en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2) skriftlige forretningsgange på alle de væsentlige  

 aktivitetsområder, 3) fyldestgørende interne kontrolprocedurer, og 4) de ressourcer, der er nødvendige for den rette gennemførelse  

 af dens virksomhed og anvende disse hensigtsmæssigt.
Bestyrelsen skal, jfr. aktieselskabslovens § 54, stk. 1, 2.  

 pkt., sørge for en forsvarlig organisation af selskabets virksomhed Forretningsgangene kan medvirke til, at:
–  

 	  

 sikre, at de af  

 ledelsen vedtagne retningslinjer kommer til medarbejdernes kundskab –  

 	  

 bidrage til at give  

 medarbejderne et godt beslutningsgrundlag –  

 	  

 bidrage til ensartet  

 sagsbehandling i ensartede tilfælde –  

 	  

 bidrage til en rationel  

 og koordineret udførelse af arbejdet gennem reduktion af muligheder for  

 misforståelser –  

 	  

 støtte indførelsen af  

 nye regler –  

 	  

 give en sikker og  

 hurtig indførelse af nye medarbejdere i arbejdet –  

 	  

 der er klar  

 adskillelse mellem de enkelte funktioner i selskabet, herunder mellem handel  

 og  

 afvikling –  

 	  

 beskrive, hvem der har  

 ansvar for de enkelte arbejdsområder, opgaver og kontroller –  

 	  

 beskrive de  

 kontroller, der skal foretages, og De overordnede krav til forretningsgangene er, at  

 forretningsgangene:
–  

 	  

 skal være ajourførte –  

 	  

 skal være letlæselige –  

 	  

 skal beskrive de  

 faktiske forhold –  

 	  

 må ikke efterlade  

 tvivl om, hvem der har ansvaret for den enkelte opgave –  

 	  

 skal kunne  

 konstateres, hvem der har udført den enkelte opgave –  

 	  

 skal dække alle  

 virksomhedens væsentlige forretningsområder –  

 	  

 sørger for  

 tilstrækkelig funktionsadskillelse –  

 	  

 skal beskrive  

 kontrolopgaver, herunder hvem der skal udføre kontrolopgaverne –  

 	  

 beskriver, hvordan  

 selskabet vil sikre overholdelse af §§ 43 og 72 i lov om finansiel virksomhed  

 samt bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder.
 Fondsmæglerselskaber skal som minimum udarbejde skriftlige  

 forretningsgange for alle virksomhedens væsentlige aktivitetsområder jfr.  

 pkt.  

 2.3.2, herunder for følgende områder:
–  

 	  

 udførelse af de  

 tjenesteydelser, som selskabet har tilladelse til –  

 	  

 foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
 Forretningsgangene og de interne kontroller skal sikre, at der  

 er tilstrækkelig personadskillelse (funktionsadskillelse), samt at selskabet  

 ikke bliver for afhængigt af enkelte nøglepersoner.
 Såfremt selskabet ikke kan tilvejebringe en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, skal det tage højde herfor ved udarbejdelse af  

 instrukser  

 og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den interne kontrol.
 Medarbejdere, der skal udføre kontroller, skal have et så stort  

 kendskab til området, at de kan foretage en relevant kontrol.
 Endvidere skal forretningsgangene sikre, at det er klart,  

 hvorledes man skal forholde sig ved nøglepersoners sygdom, ferie og andet  

 fravær.
 Del 1:
 Bestyrelsens arbejde m.v.
1.1. Bestyrelsens  

 forretningsorden 1.1.1  

 Bestyrelsen  

 skal ved en  

 forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv, jf.  

 §  

 65, i lov om finansiel virksomhed.
1.1.2 Der er ikke et generelt lovkrav til indholdet af denne  

 forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1001 af 8. oktober 2004, fastlægges dog minimumskrav til  

 forretningsordenen  

 i børsnoterede selskaber.
Disse regler kan anvendes som vejledning for øvrige  

 virksomheder.
Indholdet af § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven fremgår af  

 vedlagte bilag 1, hvori der tillige er nævnt eksempler på bestyrelsens øvrige  

 pligter.
 1.1.3 Ét medlem af bestyrelsen, direktionen, den eksterne  

 revision samt den interne revisionschef  

 kan  

 forlange bestyrelsen indkaldt, jf. § 74 stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 Forretningsordenen må derfor ikke indeholde bestemmelser om, at der skal  

 flere  

 af de nævnte personer til at indkalde bestyrelsen.
1.1.4 Forretningsordenen skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved  

 deres underskrift skal kvittere for modtagelse af den gældende  

 forretningsorden.
Herved sikres, at samtlige bestyrelsesmedlemmer har  

 kendskab  

 til forretningsordenen.
1.1.5 Endvidere har bestyrelsen i finansielle virksomheder en  

 række pligter udover pligterne i henhold til lov om aktieselskaber.
Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at disse pligter også skal fremgå af bestyrelsens  

 forretningsorden.  

 I det vedlagte bilag 1 er nævnt eksempler på  

 sådanne pligter for fondsmæglerselskaber.
1. 2 Deltagere i bestyrelsens møder 1.2.1  

 Bestyrelsen  

 s formand skal sørge for, at bestyrelsen  

 holder møde, når dette er nødvendigt, jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 og påser at samtlige medlemmer indkaldes.
Der må ikke være uvedkommende  

 personer til stede ved bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager,  

 hvori indgår kundeoplysninger, som ikke lovligt kan videregives efter  

 reglerne  

 i § 117, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).
 En direktør, en ekstern revisor og den interne revisionschef har ret  

 til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre  

 bestyrelsen  

 i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
 I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte deltage i  

 bestyrelsesmøder.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at f.eks. fondsmæglerselskabets  

 advokat lejlighedsvis deltager i behandling af emner på møderne, når der er  

 behov for det.
 Formanden for et evt.  

 repræsentantskab eller andre personer ansat i andre selskaber i koncernen,  

 f.eks. i et koncernmoderselskab, vil ikke fast kunne deltage i  

 bestyrelsesmøderne.
1.2.2 Den eksterne  

 revision og den interne revisionschef skal deltage i bestyrelsesmøder,  

 såfremt  

 et bestyrelsesmedlem forlanger dette.
Den eksterne revision og den interne  

 revisionschef har ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af  

 sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet,  

 jf.  

 § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
1.2.3  

 Bestyrelsesmedlemmer kan ikke give andre fuldmagt til at møde til  

 bestyrelsesmøder i deres sted.
Derimod kan selskabets generalforsamling vælge  

 suppleanter, som  

 Finanstilsynet  

 skal vurdere med hensyn til egnethed og  

 hæderlighed, jf. lov om finansiel virksomhed § 64.
 1.2.4 Det er  

 Finanstilsynet  

 s vurdering, at aktionærer, der ikke er  

 medlemmer af bestyrelsen, ikke må deltage i bestyrelsesmøder på lige fod med  

 bestyrelsesmedlemmerne, fordi der kan være tale om overtrædelse af  

 bestyrelsesmedlemmernes  

 tavshedspligt, idet tavshedsreglerne også gælder i forhold til aktionærerne.  

 Hertil kommer, at aktionærers faste deltagelse i bestyrelsesmøderne vil skabe  

 usikkerhed om ledelsesforholdene i selskabet og om ansvarsfordelingen.
1. 3 Bestyrelsens  

 forhandlinger og forhandlingsprotokol 1.3.1  

 Bestyrelsen  

 kan ikke træffe beslutning uden, at så vidt  

 muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft mulighed for at deltage i  

 sagens  

 behandling, jf. § 57, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
1.3.2  

 Bestyrelsen  

 kan derfor ikke lovligt delegere sin  

 beslutningskompetence f.eks. til et forretningsudvalg.
Undtaget herfra er  

 behandling af standardiserede sager, som i henhold til vedtægter eller andet  

 skal behandles af bestyrelsen.
Sådanne sager kan henlægges til behandling og  

 afgørelse i et udvalg under bestyrelsen, hvis der på forhånd af den samlede  

 bestyrelse er fastlagt retningslinjer for sagernes behandling.
Disse  

 retningslinjer samt udvalgets behandling af de pågældende sager skal løbende  

 evalueres af den samlede bestyrelse.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for  

 sagernes behandling ikke kan delegeres.
1.3.3 I nogle selskaber  

 kan ovennævnte regler være suppleret med yderligere vedtægtsmæssige krav til  

 gyldigheden af bestyrelsesbeslutninger.
Overholdelse af disse yderligere krav  

 skal iagttages og skal i fornødent omfang dokumenteres.
1.3.4 Beslutninger skal  

 som udgangspunkt træffes på bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsesmøder kan også  

 afholdes ved anvendelse af elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde),  

 og efter forudgående bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede  

 bestyrelsesanliggender behandles skriftligt (  

 skriftlige bestyrelsesmøder  

 ), jf. § 56, stk. 3 og 4, i  

 aktieselskabsloven.
I det omfang en  

 bestyrelsesbeslutning træffes, uden at bestyrelsen er samlet, kræves som  

 minimum  

 en egentlig tilkendegivelse fra de enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal  

 protokolleres.
En undladelse af at reagere på fremsendt materiale er ikke  

 tilstrækkelig.
En beslutning kan i lighed med andre bestyrelsesbeslutninger  

 træffes, når mere end halvdelen af bestyrelsen er for dette.
 1.3.5 Hvis beslutninger  

 træffes ved elektroniske bestyrelsesmøder eller ved  

 skriftlig behandling (skriftlige bestyrelsesmøder), skal det  

 fremgå af protokollen, og forhandlingsprotokollen skal på samme måde som ved  

 fysiske bestyrelsesmøder indeholde en beskrivelse af de på møderne førte  

 drøftelser.
 1.3.5.1 Betingelserne  

 for afholdelse af elektroniske bestyrelsesmøder:
Bestyrelsen skal nøje overveje, hvilke anliggender der  

 egner sig til behandling på et elektronisk bestyrelsesmøde.
Det vil primært  

 være rutineprægede sager eller presserende sager,  

 som ikke kræver ny principiel stillingtagen fra bestyrelsen.
 Bestyrelsens beslutninger om, hvilke emner der egner  

 sig til elektronisk behandling, skal fremgå af bestyrelsesprotokollen.
Det skal være foreneligt med udførelsen af bestyrelsens  

 hverv.
Det vil blandt andet sige, at det ikke må være ensbetydende med, at  

 bestyrelsen ikke får den fornødne indsigt i selskabets forhold, som  

 personligt  

 fremmøde og drøftelser giver.
 Samtlige deltagere skal være elektronisk  

 til  

 stede samtidig.
 Ethvert bestyrelsesmedlem eller en direktør  

 har til enhver tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde afholdes ved  

 fysisk fremmøde.
 Finanstilsynet fortolker  

 elektroniske bestyrelsesmøder som bestyrelsesmøder, der foregår ved  

 anvendelse  

 af elektroniske medier uden, at bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede,  

 f.eks. via telefon, internet, eller andet medie med tilsvarende  

 funktionalitet.  

 Hvis flertallet af bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede, er der således  

 ikke tale om et elektronisk bestyrelsesmøde.
 1.3.5.2 Betingelserne for  

 afholdelse af skriftlig behandling af bestyrelsesanliggender (skriftlige  

 bestyrelsesmøder), herunder skriftlige bevillingsprocedurer:
 Bestyrelsen skal på forhånd have besluttet, hvilke  

 typer af emner som anses for egnede til skriftlig behandling, og dette skal  

 fremgå af protokollen.
 Det skal være sager af standardmæssig karakter herunder  

 presserende sager, hvor der ikke skal tages stilling til væsentlige eller  

 usædvanlige forhold, og hvor en fælles drøftelse ikke er påkrævet.
 Der skal være angivet et tidspunkt for sagens  

 afslutning, så sagen ikke trækker unødigt ud.
 Ethvert bestyrelsesmedlem eller en direktør har til  

 enhver tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk  

 fremmøde.
 Hvad angår bestyrelsens  

 beslutningsdygtighed henvises til § 57 i aktieselskabsloven.  

 Bestyrelsen  

 skal generelt sikre en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af bestyrelsens opgavevaretagelse.
 1.3.6  

 Bestyrelsen  

 s pligt til at føre tilsyn med direktionen kan  

 ikke udøves på skriftlige bestyrelsesmøder.  

 Bestyrelsen  

 s tilsynspligt er i øvrigt løbende og ikke  

 blot noget, som sker på bestyrelsesmøderne.
1.3.7 Der skal over  

 forhandlingerne i bestyrelsen føres en forhandlingsprotokol, der underskrives  

 af samtlige tilstedeværende medlemmer, jf. § 74, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Forhandlingsprotokollen skal indeholde en beskrivelse af de på  

 møderne førte drøftelser.
 1.3.8 Beslutninger, der  

 træffes, uden at direktionen eller ansatte i selskabet er til stede  

 ("lukkede møder"), skal ligeledes protokolleres.
1.3.9 Det skal tydeligt  

 fremgå af protokollen, hvilke medlemmer der har været til stede på et møde,  

 og  

 hvilke medlemmer der ikke har været til stede.
Bestyrelsesmedlemmer, der ikke  

 deltager i et bestyrelsesmøde, har pligt til efterfølgende at orientere sig  

 om,  

 hvad der er drøftet på mødet.
Efterfølgende orientering kan fremgå f.eks.  

 ved,  

 at medlemmet skriver "set", samt dato og signatur i protokollen.
 Såfremt bestyrelsen  

 ønsker, at andre f.eks. en advokat, en konsulent eller en anden person skal  

 deltage under et eller flere punkter i dagsordenen, skal det protokolleres  

 under hvilke punkter, den pågældende deltog.
1.3.10 Protokollen skal  

 indrettes således, at risikoen for efterfølgende tilføjelser, rettelser eller  

 udeladelser er mindst mulig.
Hvis protokollen føres som et løsbladssystem,  

 kan  

 dette ske ved, at hver side påføres initialer af formanden eller et andet  

 medlem af bestyrelsen.
 1.3.11 Hver side i forhandlingsprotokollen  

 skal være fortløbende nummereret.
1.4 Bestyrelsens arbejdsopgaver 1.4.1.  

 Generelt 1.4.1.1  

 Bestyrelsen  

 forestår  

 sammen med direktionen ledelsen af fondsmæglerselskabet, hvorfor de  

 overordnede  

 beslutninger skal træffes af bestyrelsen på bestyrelsesmøderne.  

 Bestyrelsen  

 skal varetage selskabets væsentligste forhold, herunder tage stilling til  

 selskabets drift og strategi.  

 Bestyrelsen  

 skal  

 sikre, at de overordnede ledelsesopgaver opnår tilstrækkelig opmærksomhed.  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal sikre, at selskabets administration på alle områder er  

 betryggende.
Endvidere skal bestyrelsen være opmærksom på § 43, stk. 1, i lov  

 om finansiel virksomhed, hvorefter fondsmæglerselskaber og finansielle  

 holdingvirksomheder  

 skal drives i overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis og  

 bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder samt § 72 i lov om  

 finansiel virksomhed, som indeholder særlige regler for finansielle  

 virksomheder,  

 der har tilladelse til at drive virksomhed som værdipapirhandler.
Et  

 fondsmæglerselskab  

 er en værdipapirhandler, jf. § 9, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, selv  

 om selskabet ikke udfører transaktioner for kunderne.
 Bestyrelsen og direktionen skal sørge for, at  

 fondsmæglerselskabets virksomhed er i overensstemmelse med lov om finansiel  

 virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., aktieselskabsloven og lov om  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge m.v. og selskabets tilladelse.
 1.4.1.2 I det omfang bestyrelsen beslutter at henlægge dele af  

 virksomhedens væsentlige aktivitetsområder, såsom formueforvaltning,  

 regnskabsfunktion, it-opgaver mv. til eksterne leverandører (outsourcing),  

 skal  

 bestyrelsen sikre, at der er retningslinier for varetagelse af opgaven.  

 Retningslinierne skal sikre, at opgavevaretagelsen foregår betryggende - også  

 i  

 denne situation, hvor selskabets ledelse ikke har det daglige overblik over,  

 hvorledes opgavevaretagelsen udføres.
Outsourcing af væsentlige aktivitetsområder skal besluttes af  

 bestyrelsen.
Outsourcing omfatter også tilfælde, hvor en eller flere  

 virksomheder i en koncern varetager aktivitetsområder for andre virksomheder  

 i  

 koncernen.
Der skal ske løbende rapporteringen til bestyrelsen, så det kan  

 kontrolleres, at retningslinjerne følges, ligesom bestyrelsen løbende skal  

 vurdere,  

 om opgaveløsninger er tilfredsstillende.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar  

 for opgavernes løsning ikke kan outsources.
For så vidt angår porteføljepleje  

 henvises til punkterne 1.4.1.5, 1.4.1.6, 3.1.3 og 3.2.5.
 1.4.1.3  

 Bestyrelsen  

 skal  

 foretage en årlig gennemgang af værdiansættelsen af større aktiver og andre  

 risici, herunder større engagementer, jf. aktieselskabslovens § 54, stk. 3,  

 2.  

 pkt., Det skal fremgå af protokollen, at gennemgangen er foretaget, og hvad  

 der  

 er gennemgået.
 1.4.1.4 Bestyrelsesmedlemmerne er pligtige til at rette  

 henvendelse til  

 Finanstilsynet, hvis de formoder,  

 at selskabet ikke opfylder solvenskravet, minimumskapitalkravet eller  

 solvensbehovet, jf. § 75, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Endvidere skal fondsmæglerselskabet i henhold til § 75, stk. 1,  

 i lov om finansiel virksomhed straks meddele  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 fondsmæglerselskabets  

 fortsatte virksomhed.
En tilsvarende pligt gælder i henhold til stk. 2, for  

 det  

 enkelte medlem af bestyrelsen og en direktør.
Endvidere er der en tilsvarende  

 pligt for revisorerne, jf. § 200.
1.4.2 Engagementer med  

 ejere Et fondsmæglerselskab må ikke, jf. § 182, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, uden  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse indgå et engagement med virksomheder eller personer, som gennem  

 aktiebesiddelse eller på anden måde direkte eller indirekte har en afgørende  

 indflydelse på fondsmæglerselskabets dispositioner, eller som er domineret af  

 virksomheder eller personer med en sådan indflydelse.
Ved engagementer skal her forstås engagementer i henhold til  

 vejledning i bekendtgørelse om opgørelse og indberetning af store  

 engagementer  

 for fondsmæglerselskaber.
Sådanne engagementer omfatter også tilgodehavender  

 og  

 mellemværender.
Fondsmæglerselskaber må ikke yde kredit eller lån i  

 almindelig  

 forstand, men et fondsmæglerselskab, der har tilladelse til at handle for  

 egen  

 regning kan gennemføre transaktioner for en kunde uden at modtage betaling  

 før  

 leveringen.
 1.4.3  

 Koncerninterne engagementer.
 1.4.3.1 Der skal fastsættes generelle retningslinjer og  

 udarbejdes forretningsgange for koncerninterne transaktioner inden for  

 rammerne  

 af § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5 og 6 i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 904 af 01/09/2004 om koncerninterne transaktioner.
 1.4.3.2 I henhold til § 182, stk. 1 i lov om finansiel  

 virksomhed må en finansiel virksomhed ikke uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 have engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer med dattervirksomheder.  

 Finanstilsynet  

 har udstedt vejledning nr. 9084 af 20/02/2004, vejledning om praksis for  

 tilladelse af koncerninterne engagementer.
 Koncerninterne engagementer skal bevilges i henhold til  

 retningslinjerne om koncerninterne transaktioner, jf. pkt. 1.4.3.1.
 Ligeledes skal bestyrelsen påse, at selskabet ikke har  

 engagementer med virksomheder eller personer som direkte eller indirekte har  

 en  

 afgørende indflydelse på den finansielle virksomhed uden  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse, jfr. § 182, stk. 2.
1.4.4 Engagementer med direktionen og  

 bestyrelsesmedlemmer 1.4.4.1 Det følger af § 78, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed, at der ikke uden bestyrelsens samtykke må indgås engagementer med  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører i finansielle virksomheder samt med  

 selskaber, hvor de nævnte personer er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.  

 Dette gælder ligeledes for direktørers nærtstående og selskaber, hvori disse  

 er  

 direktører, jf. § 78, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
Samtykket skal  

 være forudgående.
Dette medfører bl.a., at der ikke må forekomme ubevilgede  

 overtræk på engagementer med disse.
1.4.4.2 § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed,  

 sammenholdt med bestemmelserne i § 58 i aktieselskabsloven medfører, at  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører skal forlade lokalet, når deres  

 egne eller relaterede engagementer behandles  

 i bestyrelsen.
Det skal udtrykkeligt anføres i protokollen, når der behandles  

 emner omfattet af § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed, ligesom  

 det  

 skal anføres, at de pågældende personer ikke har været til stede under sagens  

 behandling.
1.4.4.3 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der tillige deltager i ledelse af et  

 moderselskab,  

 der ejer hele kapitalen i fondsmæglerselskabet, eller i et 100 %-ejet søster-  

 eller datterselskab, deltager i behandlingen af spørgsmål om engagementer med  

 dette selskab.
Dette gælder dog kun, hvis bestyrelsen ikke er  

 beslutningsdygtig,  

 såfremt disse medlemmer ikke deltager.
 1.4.4.4 Engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktionen  

 skal bevilges i henhold til selskabets sædvanlige forretningsbetingelser og  

 på  

 markedsbaserede vilkår, jf. § 78, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.  

 Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer kan dog bevilges engagementer på samme  

 vilkår som medarbejderne i det pågældende selskab.
 1.4.5  

 Spekulationsforbud m.v.
 I henhold til § 77 i lov om finansiel virksomhed må personer  

 ansat af bestyrelsen i en finansiel virksomhed og ansatte, for hvilke der er  

 væsentlig risiko for konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds  

 interesser, ikke for egen regning eller gennem selskaber de kontrollerer:
optage lån eller trække på allerede bevilgede kreditter  

 til køb af værdipapirer, når de købte værdipapirer stilles til sikkerhed for  

 lånet eller kreditten erhverve, udstede eller handle med afledte finansielle  

 instrumenter, medmindre formålet er risikoafdækning, erhverve kapitalandele, bortset fra andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger m.v., med henblik på salg af  

 disse  

 tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen eller, erhverve positioner i fremmed valuta, bortset fra euro,  

 når positionstagning sker med henblik på andet end betaling for køb af  

 værdipapirer, varer eller tjenesteydelser eller køb eller drift af fast  

 ejendom  

 eller til brug for rejser.
 Bestyrelsen skal tage stilling til hvilke medarbejdere der er  

 omfattet af forbuddet, og udarbejde retningslinjer for kontrol med  

 overholdelse  

 af forbudet.
1.4.6 Nye aktionærer, bestyrelsesmedlemmer, direktører og  

 revisorer Bestyrelsen skal være opmærksom på, at  

 Finanstilsynet  

 på forhånd skal underrettes om og godkende nye direkte og indirekte  

 aktionærer,  

 der påtænker at erhverve en kvalificeret andel jf. § 61, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed.
I medfør af stk. 7 skal fondsmæglerselskabet straks  

 give  

 Finanstilsynet  

 meddelelse, når selskabet får kendskab til erhvervelse eller afhændelse af  

 kvalificerede andele i selskabet.
Nye bestyrelsesmedlemmer i fondsmæglerselskabet, direktører og  

 revisorer skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af  

 aktieselskabslovens  

 § 156, stk. 2. Anmeldelsen skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 senest 2 uger efter, at beslutningen er truffet.
Styrelsen giver  

 Finanstilsynet  

 meddelelse om ændringen, hvorefter Finanstilsynet udsender skemaer til brug  

 for  

 vurdering af det nye bestyrelses- eller direktionsmedlem, hvis  

 fondsmæglerselskabet  

 ikke har indsendt skemaerne på egen hånd.
1.4.7 Nye forretningsområder - tilladelse Bestyrelsen  

 og direktionen skal  

 være opmærksom på, om selskabet inden etablering af nye forretningsområder  

 skal  

 ansøge  

 Finanstilsynet  

 om udvidelse af  

 tilladelsen.
1.4.8 Tilladelse til direktionens eventuelle hverv Bestyrelsen skal være opmærksom på, at personer ansat af  

 bestyrelsen i henhold til § 80, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed ikke må  

 eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltage i driften af anden erhvervsvirksomhed  

 end fondsmæglerselskabet.
 Bestyrelsen kan dog give tilladelse hertil, cfr. dog § 199, stk.  

 9 og 10. Såfremt der ikke gives tilladelse skal virksomheden afvikles eller  

 sælges.
Det følger af § 80, stk. 4, at den i § 80, stk. 1 og 2, nævnte  

 virksomhed kun kan bestrides, såfremt den finansielle virksomhed eller  

 virksomheder, der indgår i koncern eller administrationsfællesskab med den  

 finansielle virksomhed, ikke har eller indgår engagementer med den pågældende  

 virksomhed eller virksomheder, der er koncernforbundet hermed.
Engagementer i  

 form af kapitalandele samt engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår  

 i  

 koncern med den finansielle virksomhed er undtaget fra forbuddet.
1.4.9 Retningslinjer for videregivelse af oplysninger Fondsmæglerselskabet skal i medfør af § 122 i lov om finansiel  

 virksomhed udarbejde retningslinjer for, i hvilket omfang oplysninger  

 videregives  

 fra virksomheden.
Retningslinjerne skal være offentligt tilgængelige, f.eks.  

 på  

 selskabets hjemmeside.
§ 117 i lov om finansiel virksomhed indeholder hovedreglen om,  

 at alle personer, der er knyttet til en finansiel virksomhed eller finansiel  

 holdingvirksomhed, skal hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får  

 kendskab til under udførelsen af deres hverv.
Reglen skal beskytte mod  

 udlevering af fortrolige oplysninger om virksomheden selv, først og fremmest  

 forretnings- og driftshemmeligheder, samt skal beskytte den finansielle  

 virksomheds kunder mod videregivelse eller udnyttelse af fortrolige  

 oplysninger.
I henhold til § 118, stk. 1, kan sædvanlige kundeoplysninger dog  

 videregives til brug for varetagelsen af administrative opgaver.
 Oplysninger om rent private forhold må ikke videregives uden  

 kundens samtykke, jf. § 119. Oplysninger om en privatkunde må ej heller  

 videregives til brug for markedsføring eller rådgivning, medmindre kunden har  

 givet samtykke hertil, jf. § 121, stk. 1.
 Samtykke til videregivelse af oplysninger skal afgives i  

 skriftlig form, jf. § 123, stk. 1, og en gang om året skal hver kunde oplyses  

 om, hvilke typer af oplysninger der skal videregives med kunden samtykke, til  

 hvilke formål videregivelse kan ske, samt hvem der kan modtage oplysninger på  

 baggrund af kundens samtykke, jf. stk. 3.
1.4.10 Startkapitalkrav  

 og ophør Bestyrelsen skal være opmærksom på, at fondsmæglerselskabet  

 altid skal opfylde det krav, der fremgår af tilladelsen, til selskabets  

 basiskapital.
Såfremt selskabet ikke længere opfylder dette krav, skal  

 bestyrelsen straks rette henvendelse i medfør af § 75, stk. 3, i lov om  

 finansiel virksomhed til  

 Finanstilsynet  

 herom.
 Ønsker selskabet at ophøre med at drive virksomhed, skal det  

 også rette henvendelse til Finanstilsynet, jf. § 241, stk. 2.
1.4.11 Kundeforhold Fondsmæglerselskabet skal følge den af bestyrelsen og  

 direktionen fastlagte kundepolitik.
Kundepolitikken skal fastsætte de  

 overordnede retningslinjer for, hvilken type kunder selskabet ønsker at  

 udføre  

 tjenesteydelser for, hvorledes selskabets ansatte retter henvendelse til  

 kunder, hvilken risikoprofil kunderne må have, hvem der godkender nye kunder  

 og  

 ændringer i kundeforholdet og hvordan selskabet følger op på  

 kundeengagementer,  

 inden selskabet udfører tjenesteydelser, herunder transaktioner for kunderne,  

 jfr. del 3.
1.5.  

 Bestyrelsen  

 s  

 skriftlige retningslinjer til direktionen 1.5.1 Fondsmæglerselskabets bestyrelse skal i henhold til § 70 i  

 lov om finansiel virksomhed fastlægge  

 skriftlige retningslinjer for fondsmæglerselskabets væsentligste  

 aktivitetsområder og herunder blandt andet fastlægge direktionens  

 ansvarsområde.
Hvilke områder, der er de væsentligste, afhænger af de  

 tjenesteydelser, der er omfattet af selskabets tilladelse.
Formålet er, at  

 bestyrelsen skal fastlægge selskabets risikoprofil og angive, hvilke  

 dispositioner  

 direktionen kan foretage uden bestyrelsens forudgående beslutning.
 Endvidere skal retningslinjerne indeholde bestemmelser om,  

 hvilke dispositioner direktionen skal meddele bestyrelsen til efterretning.
 Retningslinjerne skal desuden omfatte markedsrisici og  

 bestemmelser om placering af egenkapitalen og likvide midler.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med aktieselskabslovens § 54  

 om bestyrelsens og direktionens indbyrdes forhold.
Fordelingen af opgaverne  

 mellem bestyrelsen og direktionen er overladt til bestyrelsens afgørelse i  

 overensstemmelse med almindelige selskabsretlige regler om bestyrelsens  

 pligter.
 Som eksempler på risici, der skal omfattes af retningslinjerne,  

 kan nævnes:
–  

 	  

 engagementsgrænser, –  

 	  

 placering af  

 basiskapitalen, –  

 	  

 placering af andre  

 midler, –  

 	  

 likviditet, –  

 	  

 erhvervelse af  

 anlægsaktiver, –  

 	  

 renterisici, –  

 	  

 aktierisici, –  

 	  

 valutarisici og –  

 	  

 kreditrisici.
 Bestyrelsen skal vurdere og eventuelt ajourføre de skriftlige  

 retningslinjer årligt.
 1.5.2 Retningslinjernes grænser skal fastlægges således, at  

 kravene i kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed om midlernes anbringelse  

 og  

 likviditet selv ved fuld udnyttelse af grænserne altid er opfyldt.  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, om direktionen skal kunne udnytte lovens grænser  

 fuldt  

 ud.
 1.5.3 Retningslinjerne skal fastsætte, hvor stort engagementet  

 må være, og hvorledes et engagement opgøres i henhold til instruksens  

 grænser,  

 dvs. om nogle forretninger - f.eks. med afledte finansielle instrumenter -  

 skal  

 medtages efter strengere principper end de i lov om finansiel virksomhed  

 nævnte.
 1.5.4 Retningslinjerne skal fastsætte konkrete rammer for  

 direktionens adgang til at disponere over basiskapitalen inden for selskabets  

 tilladelse, hvad enten den må placeres som indlån i pengeinstitutter,  

 værdipapirer eller afledte finansielle instrumenter.
 1.5.5 Hvis selskabet kan investere i aktier, skal der i retningslinjerne  

 fastsættes en grænse - eventuelt målt på baggrund af selskabets basiskapital  

 -  

 for direktionens adgang til at erhverve aktier samlet og i et enkelt selskab  

 og  

 inden for rammerne af kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed om midlernes  

 anbringelse og likviditet.
 1.5.6. Der skal i retningslinjerne fastsættes en grænse for  

 direktionens adgang til at erhverve obligationer inden for rammerne af et af  

 bestyrelsen fastsat renterisikomål, f.eks. varighed, hvis selskabet kan og  

 vil  

 placere sin basiskapital i obligationer.
1.5.7. Hvis de almindelige bestemmelser om direktionens  

 bevillingsmyndighed ikke finder anvendelse på engagementer med  

 kreditinstitutter, skal der udarbejdes retningslinjer for direktionens adgang  

 til at placere likviditet i et enkelt kreditinstitut eller foretage  

 marginindskud  

 hos andre institutter eller fondsmæglere, hvis selskabet kan og vil foretage  

 sådanne dispositioner.
Dette kan ske ved, at bestyrelsen godkender et bilag,  

 der specifikt angiver navnene på de kreditinstitutter, selskabet må placere  

 midler eller foretage marginindskud i med angivelse af det maksimale  

 indestående i det enkelte institut/selskab.
 1.5.8. Der skal fastsættes retningslinjer for den samlede  

 valutarisiko, direktionen kan påføre selskabet, herunder direktionens  

 mulighed  

 for at anvende afledte finansielle instrumenter til at afdække  

 valutarisikoen.  

 Dette kan f.eks. ske ved en grænse for den samlede valutarisiko udtrykt ved  

 Finanstilsynet  

 s  

 valutarisikoindikator 1 eller et lignende risikomål.
 Der kan endvidere fastsættes grænser for enkeltvalutaer eller  

 grupper af valutaer.
 1.5.9. Såfremt selskabet må placere sine midler i afledte  

 finansielle instrumenter, skal retningslinjerne tage højde for de særlige  

 risici, der er forbundet hermed.
 1.5.10 I  

  

 II  

  

 koncerner, hvor modervirksomheden er et fondsmæglerselskab eller en  

 fondsmægler-holdingvirksomhed, skal der både være retningslinjer for  

 selskabet  

 og koncernen.
 1.5.11 Hvis direktionen foretager en videredelegering af den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen i henhold til § 70 i  

 lov om finansiel virksomhed, skal der udarbejdes skriftlige retningslinjer,  

 der  

 er kendt af de enkelte disponerende enheder eller medarbejdere, som tildeles  

 beføjelser.  

 Retningslinjerne skal som minimum være underskrevet eller godkendt af den,  

 der  

 afgiver beføjelsen.
1.5.12 Størrelsen af den tildelte beføjelse skal fremgå af  

 retningslinjerne.
Den enkelte beføjelse eller en kollektiv beføjelse, hvor  

 flere medarbejdere i enighed har en større beføjelse end hver for sig, må  

 ikke  

 overstige den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen.
 1.5.13 Der skal være retningslinjer for regelmæssig rapportering  

 vedrørende udnyttelsen af den videredelegerede bevillingsbeføjelse.
1.6.  

 Rapportering til bestyrelsen 1.6.1. Retningslinjerne skal indeholde bestemmelser om, at  

 direktionen skal rapportere til bestyrelsen på alle de områder, hvor der i  

 lovgivningen eller af bestyrelsen er fastsat grænser for direktionen, således  

 at der rapporteres om udnyttelse af de fastsatte rammer eller  

 placeringsgrænser  

 – og hvad direktionen skal gøre ved en eventuel overskridelse heraf.
 1.6.2. Bestyrelsen skal fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang  

 den ønsker at få rapportering.
 Del 2:
Markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter 2.1.  

 Organisation 2.1.1. Fondsmæglerselskabet skal sørge for klart definerede  

 ansvars- og arbejdsområder, således at udførelse af opgaver adskilles fra  

 kontrollen af opgaverne.
2.1.2. Medarbejdere involveret i handel og risikotagning må  

 således som hovedregel ikke medvirke ved forretningernes afvikling,  

 udførelsen  

 af interne kontroller, opgørelse af resultater og risici samt udarbejdelse af  

 ledelsesrapportering m.v.
Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt  

 ikke referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling,  

 kontrol, resultat og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
2.2.  

 Beføjelser og procedurer 2.2.1. Bestyrelsen og direktionen skal sikre, at selskabets  

 handelsstrategi er betryggende.
 2.2.2. Såfremt direktionen delegerer sine beføjelser i  

 overensstemmelse med retningslinjerne fra bestyrelsen, skal direktionen  

 udarbejde instrukser til de enkelte disponerende enheder/medarbejdere.
2.2.3. Retningslinjer, der omfatter videredelegering af opgaver,  

 skal –  

 	  

 udformes skriftligt og  

 som minimum underskrives af den, der afgiver beføjelsen, –  

 	  

 indeholde  

 kontrollérbare grænser med hensyn til risikotagning, der klart skal afgrænse  

 modtagerens dispositionsbeføjelser, –  

 	  

 indeholde en  

 beskrivelse af de anvendte principper for opgørelse af risici, herunder for  

 opgørelse af risici i forbindelse med afledte instrumenter, –  

 	  

 indeholde krav til  

 rapportering, idet hyppigheden skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og  

 omfang.
2.2.4. Det skal være muligt for de disponerende medarbejdere og  

 porteføljeforvaltere at konstatere, om de handler, de agter at indgå, ligger  

 inden for deres tildelte retningslinjer.
Dette gælder også eventuelle  

 kollektive retningslinjer, hvor flere medarbejdere i fællesskab kan disponere  

 inden for en grænse.
 2.2.5 Summen af de enkelte retningslinjer og kollektive  

 retningslinjer, hvor flere medarbejdere sammen kan disponere, må ikke  

 overstige  

 bestyrelsens retningslinjer til direktionen.
2.3.  

 Forretningsgange 2.3.1. Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt markedsrisikobehæftet  

 aktivitet.
 2.3.2. Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange  

 for alle selskabets væsentlige markedsrisikobehæftede aktiviteter, herunder  

 bl.a. forretningsgange vedrørende:
–  

 	  

 udførelse af de  

 tjenesteydelser, som selskabet har tilladelse til, f.eks. handel med  

 værdipapirer, porteføljepleje og opbevaring af værdipapirer –  

 	  

 foranstaltninger til  

 overholdelse af regler for god skik, jf. §§ 43 og 72 i lov om finansiel  

 virksomhed  

 om bl.a. interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne  

 indbyrdes  

 herunder eventuelle regler om tildeling af værdipapirer, når selskabet  

 handler  

 for flere kunder på en gang, –  

 	  

 foranstaltninger mod  

 insiderhandel og kursmanipulation, når selskabet udfører handler for kunder  

 med  

 børsnoterede værdipapirer eller værdipapirer, der handles på en autoriseret  

 markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder for værdipapirer og  

 regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden.
 –  

 	  

 sikring af kundernes  

 midler og værdipapirer.
 –  

 	  

 bogføring,  

 regnskabsudarbejdelse og indberetninger til  

 Finanstilsynet  

 og Told- & Skattestyrelsen.
 –  

 	  

 eventuelle  

 medarbejderhandler.
 –  

 	  

 indgåelse, kontrol,  

 registrering, bogføring og afvikling af handler.
 –  

 	  

 løbende opgørelse og  

 overvågning af risici m.v.
 –  

 	  

 løbende opgørelse af  

 overholdelse af lines og grænser for risikotagning indeholdt i instrukser på  

 alle organisatoriske niveauer samt håndtering af eventuelle overskridelser.
 –  

 	  

 løbende og periodevis  

 udarbejdelse af rapportering til bestyrelsen og direktionen.
 –  

 	  

 hvordan selskabet skal  

 forholde sig ved introduktion af nye virksomhedsområder og produkter behæftet  

 med markedsrisici.
–  

 	  

 selskabets retningslinjer  

 for adskillelse af kundemidler fra selskabets egne midler, jf. § 97 i lov om  

 finansiel virksomhed og  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse om fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers  

 bogføring af og adskillelse af kundemidler.
Selskabet skal være opmærksom på,  

 at kundekontoen i kreditinstituttet skal benævnes "NN Fondsmæglerselskab  

 A/S for kunder" med henblik på at sikre kunderne separatiststilling,  

 hvis  

 fondsmæglerselskabet standser betalingerne eller går konkurs.
 –  

 	  

 selskabets retningslinjer  

 vedrørende oprettelse og forvaltning af kundedepoter og eventuelle  

 samledepoter,  

 jf. § 72, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
2.4. Interne kontroller 2.4.1. Fondsmæglerselskabet skal etablere systematiske interne  

 kontroller af:
 –  

 	  

 registrering,  

 bogføring og afvikling af handler.
 –  

 	  

 opgørelse og  

 rapportering af positioner, resultater og risici m.v.
 –  

 	  

 overholdelse af  

 grænser for risikotagning m.v.
 –  

 	  

 overholdelse af  

 korrespondent- og kundelines, herunder en løbende overvågning af  

 markedsrisikobehæftede  

 kundeengagementer (modpartsrisiko).
–  

 	  

 selskabets  

 overholdelse af porteføljeplejeaftaler med kunder –  

 	  

 indgåede  

 handelspriser.
 –  

 	  

 selskabets løbende  

 overskud eller tab.
 –  

 	  

 ind- og udbetaling af  

 kundemidler.
 –  

 	  

 adskillelse af  

 kundedepoter, jf. § 72, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed og kundemidler  

 fra selskabets egne depoter og midler samt  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse om fondsmæglerselskabers bogføring af og adskillelse af  

 kundemidler.
 –  

 	  

 at selskabet ikke  

 handler til skade for kunden ved at handle for ofte eller kræve for store  

 omkostninger  

 (kurtagerytteri).
 2.4.2. Såfremt fondsmæglerselskabet - på grund af meget få  

 ansatte - ikke kan indføre interne kontroller med en fuldstændig  

 funktionsadskillelse  

 i forhold til disponerende og afviklende enheder eller medarbejdere, skal  

 selskabet have forøgede krav til selskabets beføjelser og procedurer,  

 forretningsgange,  

 rapportering og systemanvendelse, jf. pkt. 2.2-2.3, 2.5 og del 4.
2.5.  

 Rapportering 2.5.1. Fondsmæglerselskabet skal sørge for skriftlig  

 rapportering til selskabets bestyrelse og direktion vedrørende samtlige  

 grænser  

 for risikotagning m.v. indeholdt i de afgivne retningslinjer.
 2.5.2. Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de markedsrisikobehæftede aktiviteter samt modtagerens  

 organisatoriske niveau og dermed graden af involvering i den daglige  

 disponering.
2.5.3. Rapporteringen skal i videst mulig udstrækning udarbejdes  

 af organisatoriske enheder eller personer, der ikke er involveret i  

 selskabets  

 disponering af markedsrisikobehæftede aktiviteter.
Såfremt  

 fondsmæglerselskabet  

 ikke kan tilvejebringe en fuldstændig funktionsadskillelse, stilles der især  

 forøgede krav til selskabets forretningsgange, interne kontrolprocedurer og  

 systemanvendelse, jf. pkt. 2.3, 2.4 og del 4.
 Del  

 3:
Selskabets kunder 3.1.  

 Kundeforhold 3.1.1. Fondsmæglerselskabet skal følge den af bestyrelsen og  

 direktionen fastlagte kundepolitik.
Kundepolitikken skal fastsætte de  

 overordnede retningslinjer for, hvilken type kunder selskabet ønsker at  

 udføre  

 tjenesteydelser for, hvorledes selskabets ansatte retter henvendelse til  

 kunder, hvilken risikoprofil kunderne må have, hvem der godkender nye kunder  

 og  

 ændringer i kundeforholdet og hvordan selskabet følger op på  

 kundeengagementer,  

 inden selskabet udfører tjenesteydelser, herunder transaktioner for kunderne.
 Selskabet skal sørge for, at investeringerne er relevante i  

 forhold til kundernes økonomiske forhold og risikoprofil, således at kunderne  

 ikke anvender en stor del af deres midler på risikofyldte investeringer.
3.1.2. Selskabet skal have forretningsgange, der tager højde for  

 den fastlagte kundepolitik og § 43 i lov om finansiel virksomhed og  

 bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder, vedrørende  

 selskabets –  

 	  

 henvendelser til og  

 kontakt med kunder –  

 	  

 krav herunder krav til  

 legitimation ved etablering og godkendelse af kundeforhold –  

 	  

 procedurer for at  

 sætte sig ind i kundens investeringserfaring, økonomiske forhold og  

 risikoprofil –  

 	  

 foranstaltninger for  

 at imødegå interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne  

 indbyrdes, herunder vedrørende allokering/tildeling og til at tage hensyn til  

 markedets integritet –  

 	  

 behandling af  

 kundeklager –  

 	  

 procedurer i relation  

 til forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering  

 af  

 terrorisme, jf. § 4 i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af  

 penge og finansiering af terrorisme 3.1.3. Selskaber, der udfører marginforretninger, skal fastsætte  

 retningslinjer for opgørelse af sikkerhedsstillelser ved marginbetalinger.  

 Selskabet skal anvende en, til enhver tid forsigtig vurdering af  

 sikkerhederne,  

 hvis kunden f.eks. stiller sikkerhed for margin.
 Herunder skal selskabet have retningslinjer for vurdering af,  

 hvilken modpartsrisiko selskabet løber i forhold til kunden og de  

 engagementer,  

 jf. § 5, stk. 1, nr. 16, i lov om finansiel virksomhed, selskabet har med  

 kunden.
3.1.4. Fondsmæglerselskaber, der kan handle for egen regning,  

 skal være særligt opmærksomme på de interessekonflikter, der kan opstå mellem  

 selskabet og dets kunder og skal have regler for selskabets eventuelle  

 egenhandel med kunder.
Kan et fondsmæglerselskab foretage handler mellem to  

 kunder, skal det have regler herfor for at undgå interessekonflikter.
3.1.5. Selskaber, der kan udføre corporate finance-forretninger,  

 skal være særligt opmærksomme på bestemmelserne i § 19, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om god skik i finansielle virksomheder, kapitel 9 i lov om  

 finansiel virksomhed og kap.
I i lov om værdipapirhandel m.v.
3.1.6. Selskabet skal udarbejde periodiske rapporter til  

 ledelsen (bestyrelsen og direktionen) indeholdende oplysning om  

 fondsmæglerselskabets kundehåndtering.
Rapporten kan f.eks. indeholde  

 oplysninger  

 om:
 –  

 	  

 Kundernes indtjening  

 ved investeringerne, når der er tale om porteføljepleje eller  

 derivatforretninger.
 –  

 	  

 Fondsmæglerselskabets  

 eventuelle risiko ved handel for egen regning med kunder.
 –  

 	  

 Selskabets eventuelle  

 risiko ved handel uden forudgående betaling, jf. bilag 4, afsnit B, nr. 2, i  

 lov om finansiel virksomhed.
 –  

 	  

 Oversigt over  

 kundernes investeringer, herunder hvorledes medarbejderne skal forholde sig,  

 når kunderne f.eks. i afledte finansielle instrumenter lider tab.
 –  

 	  

 Kundeklager.
 –  

 	  

 Selskabets eventuelle  

 tab på kunder.
3.1.7. Det skal være muligt for de medarbejdere, der har  

 kontakten med kunderne at konstatere, om de handler, kunderne ønsker at  

 indgå,  

 ligger inden for mandatet eller de lines, der på anden måde er lagt for en  

 enkelt kunde.
Dette gælder også, når flere personer er fælles om  

 beføjelserne.
3.1.8. Dealere skal kunne læse i forretningsgangen eller en  

 instruks for dealere, hvilke forudsætninger der skal være opfyldt for at  

 gennemføre en handel for en kunde.
Dealerne i et fondsmæglerselskab, der ikke  

 har tilladelse til at handle for egen regning, skal f.eks. sikre, at kunden  

 har  

 indbetalt penge til dækning af ordren, inden selskabet udfører køb for  

 kunden.
 Del 4:
Systemanvendelse 4.1 Der skal foreligge klare skriftlige  

 brugermanualer/forretningsgange for de af selskabet anvendte edb-systemer.
 4.2 Anvendelse af ikke-integrerede systemer kræver i særlig  

 udstrækning kontrolsystemer, herunder etablering af uafhængige kontroller af  

 data, beregninger og resultater.
4.3 Der henvises i øvrigt til  

 Finanstilsynet  

 s  

 vejledning nr. 9074 af 23/01/2004, vejledning om kontrol- og  

 sikringsforanstaltninger  

 på it-området i henhold til lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 1, nr. 4 Finanstilsynet, den 14. oktober 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørn Andersen Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved en forretningsorden træffe nærmere  

 bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier optaget  

 til notering på en fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. og i statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen  

 i  

 det mindste indeholde bestemmelser,  

 der 1)  

 fastlægger bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed, samt med  

 hvilket interval der skal afholdes møder, 2) fastlægger retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem  

 bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer, 3) fastlægger, hvorledes  

 bestyrelsen fører tilsyn med direktionens ledelse af selskabets virksomhed og  

 med datterselskaber, 4) fastlægger retningslinjer  

 for oprettelse og føring af bøger, fortegnelser og protokoller efter denne  

 lov, 5) pålægger bestyrelsen at tage  

 stilling til selskabets organisation såsom regnskabsfunktion, intern kontrol,  

 edb-organisation og budgettering, 6) pålægger bestyrelsen at  

 skaffe sig de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af dens opgaver, 7) pålægger bestyrelsen at  

 følge op på planer, budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter om  

 selskabets likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner, overordnede  

 forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og særlige risici, 8) pålægger bestyrelsen at tage  

 stilling til indholdet af revisionsprotokollen forud for dennes  

 underskrivelse, 9) pålægger bestyrelsen at  

 gennemgå selskabets perioderegnskaber og lignende i løbet af hvert  

 regnskabsår  

 og herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra samt 10) pålægger bestyrelsen at  

 sikre tilstedeværelsen af det nødvendige grundlag for revision, herunder tage  

 stilling til, om der er behov for intern revision.
Stk. 8.  



  

 Bestyrelsen  


  

 s forretningsorden i statslige aktieselskaber skal senest 4  

 uger efter udfærdigelsen indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Samme frist gælder, når et aktieselskab bliver et statsligt aktieselskab efter § 2 a  

 eller der sker ændringer i forretningsordenen  


.
Endvidere har bestyrelsen i finansielle virksomheder en række  

 pligter udover pligterne i henhold til lov om aktieselskaber.
Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at disse pligter også skal fremgå af bestyrelsens  

 forretningsorden,  

 jfr. vejledningens pkt. 1.1.5, da der er tale om en del af bestyrelsens  

 hverv.  

 Det drejer sig f. eks. om:
1)  

 § 122 i lov om finansiel virksomhed til at udarbejde retningslinjer  

 for, i hvilket omfang oplysninger videregives fra virksomheden.  

 Retningslinjerne  

 skal være offentligt tilgængelige.
Det kan de f.eks. være på  

 fondsmæglerselskabets hjemmeside eller ved, at det af selskabets kontrakter  

 eller forretningsbetingelser fremgår, at de kan rekvireres fra  

 fondsmæglerselskabet.
 2) § 70 i lov om finansiel virksomhed at udfærdige skriftlige retningslinjer  

 for den finansielle virksomheds væsentligste  

 aktivitetsområder, hvori  

 arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges.
 3) § 75 i lov om finansiel  

 virksomhed til straks at meddele  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for den finansielle  

 virksomheds fortsatte drift. (En tilsvarende regel gælder for revisorerne i  

 medfør af § 200.)  

  

 Som  

  

 eksempler  

  

 på sådanne forhold kan  

 Finanstilsynet nævne,  

  

 at  

  

 fondsmæglerselskabet ikke opfylder minimumskravet til aktiekapitalen, jf. lov  

 om finansievirksomhed § 125, stk. 1, nr. 2 og 4, der fremgår af selskabets  

 tilladelse,  

  

 at  

  

 nogen har rejst et efter  

 selskabets kapitalforhold betydeligt erstatningskrav mod selskabet, eller  

  

 at  

  

 en direktør eller et bestyrelsesmedlem  

 ikke længere opfylder kravene i lovens § 64, til erfaring og hæderlighed.
 4) § 77, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed at bestyrelsen skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er  

 en  

 væsentlig risiko for konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds  

 interesser.
 5) § 80, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed om at tage stilling til om personer ansat af bestyrelsen i en  

 finansiel  

 virksomhed ejer eller driver selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltager i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end den finansielle virksomhed og i givet fald give  

 tilladelse hertil.
 6) § 76 i lov om finansiel  

 virksomhed at en direktør ikke uden bestyrelsens godkendelse må indgå aftale  

 mellem  

 den finansielle virksomhed og sig selv eller aftale mellem den finansielle  

 virksomhed  

 og tredjemand, hvori direktøren har væsentlig interesse, der kan være  

 stridende  

 mod den finansielle virksomheds.
 7) § 75, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed for et medlem af et fondsmæglerselskabs bestyrelse, direktion  

 eller  

 ekstern revision til straks at give meddelelse til  

 Finanstilsynet,  

 hvis den pågældende må formode, at fondsmæglerselskabet ikke opfylder  

 kapitalkravet, jf. §§ 124-126 eller solvensbehovet efter § 124, stk. 3, og §  

 125, stk.5.
 8) § 182, stk. 1 og 2, at drage  

 omsorg for, at fondsmæglerselskabet indhenter  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse, kendelse, førend det indgår engagement med de af bestemmelsen  

 omfattede personer og selskaber.
 9) Der skal fastsættes generelle  

 retningslinjer og udarbejdes forretningsgange for koncerninterne  

 transaktioner inden  

 for rammerne af § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5 og 6, i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 904 af 01/09/2004 om koncerninterne transaktioner.
 10)  

 	  

 §  

 37, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v. at udarbejde interne regler med  

 det  

 formål at hindre, at intern viden er tilgængelig for andre end dem, der har  

 behov herfor, hvis fondsmæglerselskabet regelmæssigt kommer i besiddelse af  

 intern viden.
 11)  

 	  

 §  

 37, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. at udarbejde interne regler for  

 bestyrelsesmedlemmers, direktørers og andre medarbejderes adgang til for egen  

 eller tredjemands regning at handle med børsnoterede værdipapirer eller  

 værdipapirer optaget til handel på en autoriseret markedsplads, hvis de i  

 kraft  

 af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af intern  

 viden.
 12)  

 	  

 §  

 3 i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme at udarbejde skriftlige interne regler om  

 betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer samt uddannelses- og  

 instruktionsprogrammer for medarbejderne.
13)  

 	  

 Fastlægge  

 fondsmæglerselskabets kundepolitik, jfr.
Vejledningens pkt. 3.1.
 14) I medfør af aktieselskabslovens  

 § 54, stk. 3, 2. pkt., skal bestyrelsen skal endvidere foretage en årlig  

 aktivgennemgang.
