Cirkulære om ændring af vejledning om selvforskyldt ledighed I vejledning nr. 16 af 19. februar 2007 om selvforskyldt ledighed, som ændret ved vejledning nr. 41 af 22. juni 2007 foretages følgende ændringer:
 1. Vejledningen til § 1, stk. 5, affattes således:
 2. Vejledningen til § 3, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 3. Vejledningen til § 3, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 4. Vejledningen til § 4 affattes således:
 5. Afsnittet »Dags varsel« under overskriften »Kapitel 2 og 3« affattes således:
 6. Efter Kapitel 3 affattes overskriften således:
»Selvforskyldt ledighed ved ophør i arbejde, afslag på henvist arbejde eller jobplan og afslag på og ophør i tilbud.« 7. Vejledningen til § 7, stk. 2, affattes således:
 8. Overskriften efter vejledningsteksten til § 11, stk. 3, affattes således:
»Afslag på henvist arbejde« 9. Vejledningen til § 12, stk. 2, affattes således:
 10. Vejledningen til § 12, stk. 2 og § 13, stk. 3, affattes således:
 1) Om medlemmet kommer med så mange forbehold med hensyn til arbejdets eller tilbudets indhold, eller egne faglige eller personlige kvalifikationer, at medlemmet af den grund bliver valgt fra.
 2) Om medlemmet under samtalen uopfordret nævner forhold, der gør, at medlemmet bliver valgt fra, fx. oplysning om en planlagt orlov.
 3) Om medlemmet alene loyalt svarer på et stillet spørgsmål.
 4) Om medlemmet i øvrigt handler på en måde, der tyder på, at medlemmet har haft til hensigt at undgå det arbejde, som pågældende er henvist til, eller den tilbudte aktivitet.
 11. Afsnittet »Gyldige grunde« i kapitel 4 inden vejledningen til § 14 affattes således:
»Gyldige grunde 12. Vejledningen til § 15 a (passiv rygning) affattes således:
 13. Vejledningen til § 21 affattes således:
 14. Vejledningen til § 30, stk. 1, affattes således:
 15. Vejledningsteksten til § 31 affattes således:
 16. Overskriften efter »Til § 37« affattes således:
»Manglende ret til dagpenge i en periode på grund af udeblivelse fra jobsamtale, aktivitet, henvisningssamtale, CV-samtale, rådighedssamtale og vejledningssamtale.« 17. Vejledningsteksten til § 37, stk. 1 og 2 , affattes således:
 18. Vejledningen til § 40, stk. 1, affattes således:
 19. § 42 samt overskriften hertil ophæves.
 20. I Bilag 1 i indholdsfortegnelsen affattes overskriften efter Kapitel 3 således:
