Vejledning  

  

 til  

  

 samarbejdsaftalen af 29. maj 2002  

  

 og  

  

 rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse  

  

 i statens institutioner af 10. juni 1999  

  

 og  

  

 rammeaftale om organisering af  

  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

  

 i statens institutioner af 10. juni 1999 INDHOLDSFORTEGNELSE:
Forord Vejledning til aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i  

 statens virksomheder og institutioner Indledning Information og drøftelse Mål og strategi Medbestemmelse Større rationaliserings- og omstillingsprojekter, samt  

 projekter som medfører udbud og udlicitering Budget og finanslovsbidrag Kompetenceudvikling Ligebehandling Forbud mod forskelsbehandling Job på særlige vilkår (socialt kapitel) Oprettelse af samarbejdsudvalg Virksomheds- og ministeriesamarbejdsudvalg Sammensætning af samarbejdsudvalg Oprettelse af kontaktudvalg Tilrettelæggelse af møder Samarbejdsudvalgets informationspligt Møder uden for normal arbejdstid Tillidsrepræsentantbeskyttelse Kursus Nedsættelse af underudvalg Sagkyndige Tilkald af sagkyndige fra hovedsamarbejdsudvalg,  

 Centralrådet og faglige organisationer Uoverensstemmelser Centralrådets opgaver Centralrådets sammensætning Forretningsorden Sekretariat og sekretariatsudvalg Udvalg Voldgift Øvrige bestemmelser Ikrafttræden Opsigelse Vejledning til rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse Vejledning til rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet 10 principper for konsulentundersøgelser, hvori indgår  

 personvurderinger Bilag 1, Cirkulære om samarbejde og samarbejdsudvalg i  

 statens virksomheder og institutioner Bilag 2, Cirkulære om rammeaftale om udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner og rammeaftale om organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner Bilag 3, Forvaltningslovens § 27 (om tavshedspligt) Forord Ved overenskomstforhandlingerne 2002 fik samarbejdsudvalgene  

 en række nye opgaver om kompetenceudvikling, og der blev samtidig indsat nye  

 bestemmelser i samarbejdsaftalen om samarbejdsudvalgets arbejde med  

 institutionens mål og resultater.
Vejledningen til samarbejdsaftalen er  

 derfor  

 udvidet på disse områder.
 Vejledningen indeholder tillige vejledning til rammeaftaler  

 af 10. juni 1999 om udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner og  

 om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner.
 Centralrådets anbefalinger om etiske principper i  

 forbindelse med konsulentundersøgelser, som omfatter personvurderinger, er  

 medtaget i vejledningen.
 Vejledningen er udarbejdet i et samarbejde mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU).
VEJLEDNING TIL AFTALE OM SAMARBEJDE OG  

 SAMARBEJDSUDVALG I STATENS VIRKSOMHEDER OG INSTITUTIONER INDLEDNING 1  

  

 . Den offentlige  

 sektor befinder sig i en løbende omstillingsproces, der skal sikre, at den  

 til  

 stadighed er effektiv, fleksibel og brugerorienteret.
 Et vigtigt led i omstillingsprocessen er mål- og  

 kontraktstyring, der giver institutionerne større økonomisk og fagligt  

 råderum.
 Institutionerne og disses ledelser får derved i langt højere  

 grad end hidtil et direkte ansvar for, at de ønskede resultater opnås.
Omstillingsprocessen forudsætter engagerede, effektive og  

 kvalitetsbevidste medarbejdere.
Det er derfor af afgørende betydning, at de  

 enkelte medarbejdere kan se sig selv som en del af en sådan proces.
 Ledelse og medarbejdere skal i samarbejde føre  

 institutionernes mål ud i livet.
 For at øge medarbejdernes forståelse for institutionens  

 drift og økonomi og herigennem at skabe fælles accepterede rammer om  

 institutionens målsætning skal samarbejdet inddrage så mange som muligt.
 Samarbejdet skal desuden sikre medarbejderne  

 udviklingsmuligheder samt medbestemmelse ved arbejdets tilrettelæggelse og  

 udformningen af deres egen arbejdssituation.
 Samarbejdet har som en væsentlig forudsætning, at der  

 anvendes tidssvarende og motiverende ledelsesformer.
 Rammerne for samarbejdet mellem ledelsen og medarbejderne  

 fastlægges i samarbejdsudvalget.
 Det er samarbejdsudvalgets opgave at udvikle samarbejdet  

 overalt i institutionen til gavn for både institutionen og den enkelte  

 medarbejder.
SAMARBEJDSUDVALGETS OPGAVER INFORMATION OG DRØFTELSE 2  

  

 . Information og  

 drøftelse mellem ledelse og medarbejdere er af afgørende betydning for et  

 godt  

 samarbejde på arbejdspladsen.
Det er særlig vigtigt, at samarbejdsudvalget er  

 velinformeret om institutionens forhold og udvikling.
For at samarbejdsudvalget kan løse sine opgaver, skal  

 ledelsen informere samarbejdsudvalget om udviklingen med hensyn til  

 institutionens ·  

  

 	  

    

 arbejds- og personaleforhold, herunder  

 ligestillings- og efteruddannelsesspørgsmål ·  

  

 	  

    

 rationaliserings- og omstillingsprojekter ·  

  

 	  

    

 indførelse af ny eller ændring af bestående  

 teknologi ·  

  

 	  

    

 økonomiske situation Informationen skal gives på et så tidligt tidspunkt, at der  

 bliver gode muligheder for en grundig drøftelse, således at medarbejdernes  

 synspunkter og forslag kan indgå i grundlaget for ledelsens beslutninger.
 Det påhviler medarbejderrepræsentanterne at informere om  

 synspunkter og forhold hos medarbejderne, som er af betydning for  

 samarbejdet.
 Informationen skal så vidt muligt gives såvel skriftligt som  

 mundtligt.
 Alle forhold, der er omfattet af informationspligten, skal  

 drøftes i samarbejdsudvalget, hvis en af parterne ønsker det.
 Kommentar:
 En væsentlig forudsætning for, at  

 samarbejdsudvalget er velfungerende, er at ledelse og  

 medarbejderrepræsentanter  

 gensidigt informerer om synspunkter og forhold af betydning for samarbejdet.
 Information og drøftelse er grundlaget for  

 samarbejdsudvalgets arbejde.
 Der er pålagt ledelsen en særlig  

 informationspligt om en række væsentlige forhold i institutionen.
 Det er vigtigt, at information gives på et så  

 tidligt tidspunkt, at den enkelte medarbejderrepræsentant har mulighed for at  

 drøfte de spørgsmål, som skal behandles i samarbejdsudvalget, med den gruppe,  

 som medlemmet repræsenterer.
 Da formålet med drøftelserne i  

 samarbejdsudvalget er, at medarbejdernes synspunkter og forslag skal kunne  

 indgå i ledelsens beslutninger, kan det bl.a. være hensigtsmæssigt at  

 overveje,  

 i hvilket omfang drøftelserne bør følges op af retningslinier, f.eks. i  

 forbindelse med større rationaliserings- og omstillingsprojekter.
Når der i aftalen anføres, at information så  

 vidt muligt gives såvel skriftligt som mundtligt betyder det, at såvel  

 ledelse  

 som medarbejdere i størst muligt omfang bør informere samarbejdsudvalget om  

 de  

 enkelte emner i skriftlig form, således at eventuel foreliggende skriftlig  

 information kan danne grundlag for drøftelser i samarbejdsudvalget.
Dette  

 betyder dog ikke, at manglende mulighed for en skriftlig information, f.eks.  

 af  

 tidsmæssige grunde, skal føre til, at et spørgsmål ikke drøftes i  

 samarbejdsudvalget.
 Ved parterne i samarbejdsudvalget forstås  

 henholdsvis ledelses- og medarbejdersiden.
 Når der i samarbejdsaftalen anføres:  

 "såfremt en af parterne ønsker det", betyder dette, at der skal  

 være  

 bred tilslutning blandt medlemmerne af pågældende "side" i  

 samarbejdsudvalget.
 Dette indebærer, at det enkelte  

 samarbejdsudvalgsmedlem ikke kan påberåbe sig at være part i  

 samarbejdsaftalens  

 forstand og således ikke har nogen vetoret, der kan blokere for  

 samarbejdsudvalgets arbejde.
 Det kan derfor være hensigtsmæssigt for  

 medarbejdersiden at udarbejde forretningsorden eller lignende for, hvordan en  

 fælles holdning opnås ( jf. punkt 14 om kontaktudvalg).
Mål og strategi 3.  

  

 Samarbejdsudvalget skal inddrages i arbejdet med institutionens mål og  

 strategier, således at medarbejderne inddrages i overvejelserne om at få  

 institutionen til at arbejde kvalitetsbevidst og effektivt.  

 Samarbejdsudvalget  

 skal i forbindelse hermed drøfte sammenhængen mellem institutionens  

 (resultat)mål/strategi og personalepolitikken.
 Hvis der for institutionen skal indgås en resultatkontrakt,  

 skal samarbejdsudvalget tidligst muligt orienteres herom.
Efter indgåelse af resultatkontrakten skal ledelsen  

 orientere samarbejdsudvalget om kontraktens indhold, herunder de  

 arbejdsmæssige,  

 udviklingsmæssige og personalepolitiske mål.
På baggrund heraf skal  

 samarbejdsudvalget drøfte kontraktens udmøntning.
I drøftelsen skal indgå,  

 hvilke konsekvenser resultatkontrakten har for institutionens arbejds- og  

 personaleforhold.
Samarbejdsudvalget orienteres løbende om resultatmålenes  

 opfyldelse.
 Efter indgåelse af resultatlønaftaler for direktører  

 informeres samarbejdsudvalget om de dele af kontrakten, som vedrører  

 institutionens resultater.
 Kommentar:
 Med henblik på at skabe engagement og  

 motivation skal samarbejdsudvalget drøfte institutionens mål og strategier,  

 således at medarbejdernes synspunkter og holdninger inddrages i det  

 strategiske  

 arbejde i institutionen.
I drøftelserne om institutionens mål skal indgå  

 overvejelser om, hvilke sammenhænge der findes mellem institutionens  

 mål/strategi og personalepolitikken med henblik på, at personalepolitikken og  

 kompetenceudviklingen kan understøtte indfrielsen af målene.
At skabe  

 sammenhæng mellem personalepolitikken og institutionens mål og strategi kan  

 f.eks. medvirke til at styrke sammenhængene mellem personalepolitikken og de  

 øvrige aktiviteter i institutionen, herunder kvalitetsprojekter, nye  

 IT-værktøjer m.v.
Dette kan endvidere medvirke til, at de personalepolitiske  

 værktøjer  

 bruges mere effektivt.
 Samarbejdsudvalget bør løbende orienteres om  

 indfrielsen af målene, således at alle institutionens medarbejdere har  

 overblik  

 over, hvordan det går med indfrielsen af målene for institutionen.
Hvis der skal indgås en resultatkontrakt for  

 institutionen, skal samarbejdsudvalget orienteres herom tidligst muligt, med  

 henblik på at ledelsen kan informere samarbejdsudvalget om de elementer af  

 institutionens mål, som vil/kan blive omfattet af resultatkontrakten.
Denne  

 orientering kan dog ikke binde ledelsen i drøftelserne/forhandlingerne om det  

 endelige indhold af resultatkontrakten.
Når resultatkontrakten er indgået, skal  

 ledelsen orientere samarbejdsudvalget om kontraktens indhold.
Der skal  

 herunder  

 orienteres om, hvilke mål kontrakten indeholder om institutionens opgaver,  

 udvikling og personalepolitik.
Samarbejdsudvalget skal efterfølgende drøfte,  

 hvorledes kontraktens mål skal udmøntes.
I forbindelse hermed skal  

 samarbejdsudvalget drøfte, hvilke konsekvenser udmøntningen af  

 resultatkontrakten  

 har for institutionens arbejds- og personaleforhold for eksempel ændret  

 organisering af visse typer opgaver og institutionens kompetenceudvikling i  

 forhold til opgaverne i kontrakten.
 Samarbejdsudvalget skal løbende orienteres om,  

 hvordan det går med indfrielsen af de enkelte mål i resultatkontrakten og  

 eventuelt drøfter justeringer i aktiviteterne omkring indfrielsen af målene.
Resultatlønskontrakter for  

 direktører er en personlig  

    

  

 aftale mellem  

 institutionens øverste chef og dennes overordnede.
I kontrakten fastsættes  

 f.eks. en række personlige mål og en række mål vedrørende institutionens  

 resultater.
De personlige mål, som aftales i resultatlønskontrakten, er ikke  

 til orientering i samarbejdsudvalget ligesom vægtningen af målopfyldelsen,  

 som  

 danner basis for direktørens/institutionschefens løn, heller ikke er omfattet  

 af informationspligten.
Samarbejdsudvalget skal imidlertid orienteres om de  

 dele af kontrakten, som vedrører institutionens resultater og eventuelle  

 personalepolitiske forhold.
MEDBESTEMMELSE 4  

  

 . Med henblik på  

 at sikre medarbejdernes medvirken til den mest hensigtsmæssige  

 tilrettelæggelse  

 af det daglige arbejde og deres behov for udvikling og tryghed i  

 arbejdssituationen, kan samarbejdsudvalget fastlægge retningslinier for  

 arbejds- og personaleforhold.
 Der kan fastsættes retningslinier for de emner/områder, der  

 vedrører institutionens arbejds- og personaleforhold.
 Fastlæggelse af retningslinier er begrænset til det ansvars-  

 og kompetenceområde, som ledelsen har, og ledelsen skal derfor redegøre for,  

 hvilke grænser der gælder for ledelseskompetencen.
Fastlæggelse af retningslinier i samarbejdsudvalget  

 forudsætter enighed mellem parterne.
Kan der ikke opnås enighed, fastsætter  

 ledelsen de nødvendige regler, men det betragtes som et brud på  

 samarbejdsaftalen, hvis der ikke udvises positiv forhandlingsvilje.
Fastlagte retningslinier udformes skriftligt.
De er bindende  

 for begge parter, som er forpligtet til at forsvare og anvende dem i konkrete  

 tilfælde.
Hver af parterne kan opsige fastlagte retningslinier med 3  

 måneders varsel.
Inden opsigelsen finder sted, skal der søges gennemført  

 ændringer af de hidtidige retningslinier på en for parterne tilfredsstillende  

 måde.
 Delegering af ansvar og beføjelser til de enkelte  

 medarbejdere eller grupper af medarbejdere skal tilstræbes.
 Kommentar:
 Formålet med at fastlægge retningslinier er at  

 opnå enighed om institutionens personalepolitik i bred forstand.
Hvert enkelt samarbejdsudvalg må udarbejde sine  

 egne retningslinier, blandt andet fordi forholdene er meget forskellige på  

 de  

    

  

 enkelte arbejdspladser.
Ikke alene er  

 der forskel med hensyn til arbejdets karakter og antallet af medarbejdere,  

 men  

 der er også store forskelle på de ledelses- og personaleforhold, som præger  

 de  

 enkelte arbejdspladser.
Det er derfor op til det enkelte samarbejdsudvalg at  

 tage stilling til, hvilke emner eller områder inden for arbejds- og  

 personaleforhold, man ønsker at udarbejde retningslinier for.
 Af konkrete eksempler på arbejdsforhold kan  

 nævnes:
·  

  

 	  

    

  

 placering  

 af daglig arbejdstid og pauser ·  

  

 	  

    

  

 velfærdsforanstaltninger ·  

  

 	  

    

  

 forhold  

 vedr. sikkerhed ·  

  

 	  

    

  

 arbejdstilrettelæggelse ·  

  

 	  

    

  

 ordensregler ·  

  

 	  

    

  

 fastsættelse  

 af arbejdsmetoder ·  

  

 	  

    

  

 arbejdsstedets  

 indretning Retningslinier om personaleforhold kan f.eks.  

 vedrøre:
·  

  

 	  

    

  

 ansættelser ·  

  

 	  

    

  

 afskedigelser ·  

  

 	  

    

  

 forfremmelser ·  

  

 	  

    

  

 uddannelse  

 af medarbejdere ·  

  

 	  

    

  

 introduktionsprogram ·  

  

 	  

    

  

 personaleudvikling ·  

  

 	  

    

  

 medarbejdersamtaler De anførte eksempler er ikke en udtømmende  

 oplistning af emner vedrørende arbejds- og personaleforhold.
 I samarbejdsaftalens punkt 5, 6, 7, 8, 9 og 10  

 er konkret nævnt områder, hvorom der i samarbejdsudvalget  

  

 skal  

  

 aftales retningslinier.
Samarbejdsaftalens punkt 15 angiver de  

 overordnede begrænsninger for samarbejdsudvalgets arbejde, idet der anføres  

 "I samarbejdet skal såvel ledelse som medarbejdere respektere gældende  

 love og administrative bestemmelser, aftaler i henhold til  

 tjenestemandslovgivningen og kollektive overenskomster." Den enkelte ledelses kompetence er fastlagt i  

 forhold til overordnede myndigheder.
 I samarbejdsudvalget kan der naturligvis ikke  

 fastlægges retningslinier, som går ud over det ansvars- og kompetenceområde,  

 som samarbejdsudvalgets formand har.
 Hvis der under arbejdet med fastlæggelse af  

 retningslinier i det enkelte samarbejdsudvalg opstår tvivl om rækkevidden af  

 ledelsens kompetence, skal ledelsen redegøre for, hvilke grænser der gælder  

 for  

 ledelseskompetence på det område, der er under drøftelse.
 Hvis et samarbejdsudvalg ønsker at fastlægge  

 retningslinier, som er uden for ledelsens kompetenceområde, må forslag til  

 sådanne retningslinier fremsendes ad tjenestevejen til den instans, som har  

 kompetence til at træffe afgørelse.
 Lokale samarbejdsudvalg kan desuden være bundet  

 af de retningslinier, der er fastlagt i for eksempel hovedsamarbejds- eller  

 virksomhedssamarbejdsudvalg.
 I samarbejdsudvalg på institutioner, hvor der  

 findes bestyrelser, kan bestyrelsens rolle i forhold til de enkelte ledelser  

 være meget forskellig.
 Samarbejdsudvalget må derfor, hvis der opstår  

 tvivlsspørgsmål, anmode udvalgets formand om at redegøre for sin kompetence i  

 de spørgsmål, der er tvivl om.
 Samarbejdsudvalget er medbestemmende ved  

 fastlæggelse af retningslinier.
Dette indebærer, at samarbejdsudvalget skal  

 indlede drøftelser herom, når en af parterne i samarbejdsudvalget fremsætter  

 ønske om det.
Grundlaget for drøftelserne i samarbejdsudvalget og den dertil  

 anvendte mødetid må derfor give udvalgets medlemmer rimelig mulighed for at  

 udveksle synspunkter og forslag, ligesom der under drøftelserne må udvises  

 positiv forhandlingsvilje, som udtryk for ønske om at nå til enighed.
 Kan der på trods heraf ikke opnås enighed,  

 fastsætter ledelsen de regler, der skal gælde for området.
Indholdet af retningslinier, som  

 samarbejdsudvalget er enige om, skal udformes skriftligt.
Tilsvarende gælder  

 i  

 situationer, hvor ledelsen efter drøftelsen i samarbejdsudvalget vælger at  

 fastsætte regler, og hvor der er enighed om, at disse fastsættes skriftligt.
 De fastlagte retningslinier er bindende for  

 begge parter, som er forpligtet til at forsvare og anvende dem i konkrete  

 tilfælde.
 Retningslinier kan betragtes som en række af  

 kriterier og procedureregler for, hvordan bestemte situationer og problemer  

 kan  

 løses i praksis.
 Kriterierne angiver således de overordnede  

 linier, mens procedurereglerne foreskriver, hvorledes konkrete spørgsmål  

 løses  

 i praksis.
 For eksempel kan kriterierne i retningslinier  

 for ansættelse være overordnet målsætning med ansættelser, ønsket  

 personaleprofil og ligestilling ved ansættelser, mens procedurereglerne kan  

 fastsætte nøjere regler for samarbejdsudvalgets/tillidsrepræsentanters eller  

 medarbejderes medvirken i ansættelsesforløbet.
 Den sproglige formulering af retningslinier kan  

 efterfølgende give anledning til mange diskussioner i samarbejdsudvalget.
Det er derfor vigtigt, at retningslinier er  

 formuleret således, at der ikke senere opstår fortolkningsproblemer.
Brugen  

 af  

 ord som bør/kan/skal må derfor overvejes nøje.
Det er også væsentligt, at det af  

 retningslinierne fremgår, hvem de omfatter.
Er det hele personalet på  

 institutionen/arbejdsstedet, eller er det kun dele af personalet - og da  

 hvilke  

 dele.
 Ligeledes må det præciseres, om  

 retningslinierne gælder for hele institutionen/arbejdsstedet eller kun for en  

 bestemt arbejdsmæssig eller geografisk del af den.
 Da samarbejdsudvalgene skal drøfte ligestillingsspørgsmål  

 med henblik på at gøre ligestilling til en integreret del af institutionens  

 personalepolitik, skal denne problemstilling også indgå ved fastlæggelsen af  

 retningslinier (jf. punkt 8).
 Endelig bør retningslinierne indeholde  

 bestemmelser om godkendelsesproceduren, ikrafttrædelsestidspunktet,  

 opsigelsesbestemmelser samt dato og underskrifter.
 Retningslinier fastlagt i samarbejdsudvalget  

 som opsiges, udløber ved opsigelsesdatoen, uanset om der er opnået enighed om  

 nye retningslinier eller ej.
 Spørgsmålet om opsigelse af retningslinier  

 fastlagt i samarbejdsudvalget blev i 1985 behandlet i Centralrådet, som i den  

 anledning var tiltrådt af en højesteretsdommer som opmand.Om opsigelse af  

 sådanne retningslinier udtalte opmanden:
 "Efter samarbejdscirkulærets § 5, stk. 4,  

 2. pkt. (nu samarbejdsaftalens pkt. 4) skal der, inden opsigelse af fastlagte  

 retningslinier finder sted, ved en almindelig drøftelse i samarbejdsudvalget  

 søges gennemført ændringer af de hidtidige retningslinier på en for parterne  

 tilfredsstillende  

 måde.
 Dette findes ikke at være til hinder for, at  

 opsigelse finder sted, selv om drøftelserne i samarbejdsudvalget om ændring  

 af  

 de hidtidige retningslinier ikke har ført til et for parterne  

 tilfredsstillende  

 resultat.
 Derimod skal grundlaget for drøftelserne og den  

 hertil anvendte mødetid have givet udvalgets medlemmer rimelig mulighed for  

 at  

 udveksle synspunkter og forslag, ligesom der under drøftelserne må være  

 udvist  

 positiv forhandlingsvilje som udtryk for et ønske om at nå til enighed,  

 hvilket  

 parterne må antages at være forpligtet til at tilstræbe.
 En naturlig  

 forudsætning herfor må være, at den part, som ønsker at opsige fastlagte  

 retningslinier, fremkommer med såvel en rimelig begrundelse herfor som et  

 rimeligt oplæg eller udspil til den almindelige drøftelse i  

 samarbejdsudvalget."  

 (Opmandskendelse af 19. juni 1985).
STØRRE RATIONALISERINGS- OG OMSTILLINGSPROJEKTER  

 SAMT PROJEKTER SOM MEDFØRER UDBUD OG UDLICITERING 5.  

  

 Samarbejdsudvalget skal drøfte konsekvenserne af større rationaliserings- og  

 omstillingsprojekter samt projekter vedrørende bl.a. ny og ændret  

 teknologi.
 I drøftelsen skal indgå forhold vedrørende teknik, økonomi,  

 arbejdets tilrettelæggelse, personalebehov, uddannelse og arbejdsmiljø.
 Samarbejdsudvalget skal desuden drøfte projekter, der  

 indebærer udbud og udlicitering af opgaver, samt nedsættelse af  

 projektgrupper  

 i forbindelse hermed.
 Samarbejdsudvalget skal i nødvendigt omfang aftale  

 retningslinier for medarbejderrepræsentanters deltagelse i projektgrupper  

 mv.,  

 der nedsættes i forbindelse med konkrete teknologiprojekter og projekter, som  

 indebærer udbud og udlicitering af opgaver, samt retningslinier for  

 medarbejdernes adgang til foreliggende dokumentation vedrørende  

 (teknologi)projekterne.
 Kommentar:
 Specielt omkring indførelse af ny eller ændret  

 teknologi skal der gøres opmærksom på, at samarbejdsaftalens  

 underskriftsparter  

 er enige om, at den tidligere ophævede teknologiaftales tryghedsbestemmelser  

 fortsat anses for indeholdt i den ny samarbejdsaftale.
 Dette indebærer, at det, i forbindelse med  

 afskedigelser foranlediget af indførelse af ny teknologi, påhviler  

 samarbejdsudvalget at behandle mulighederne for i størst muligt omfang at  

 sikre  

 medarbejderne andet kvalificeret arbejde så vidt muligt i samme lokalområde.
 For at undgå afskedigelser bør behovet for  

 omskoling, efteruddannelse og omflytning som følge af ændret  

 arbejdstilrettelæggelse søges afklaret så tidligt som muligt i forbindelse  

 med  

 et konkret projekt.
 Samarbejdsudvalget skal aftale retningslinier  

 for gennemførelsen af disse initiativer, således at medarbejderne kan  

 varetage  

 nye eller ændrede arbejdsopgaver (jf. punkt 7). Nødvendig omskoling og  

 efteruddannelse betales fuldt ud af institutionen/virksomheden.
 I de tilfælde, hvor det ikke er muligt at  

 tilbyde en medarbejder andet kvalificeret arbejde, skal der optages  

 forhandling  

 med den berørte organisation.
 Rationaliserings- og omstillingsprojekter,  

 herunder projekter, der indebærer eventuelt udbud eller udlicitering af  

 opgaver, får ofte store konsekvenser for berørte medarbejderes arbejds- og  

 personaleforhold.
Ved iværksættelse af sådanne projekter skal  

 ledelsen inddrage medarbejderne i processen (jf.
Finansministeriets cirkulære  

 om udbud af statslige drifts- og anlægsopgaver og “Udbud og  

 udlicitering.
En  

 vejledning i gennemførelse af udbudsforretninger” , s. 108 f.,  

 Økonomistyrelsen, december 1996). Inddragelse af medarbejderne i  

 rationaliserings-, omstillings-, udbuds- og udliciteringsprocesser sker bl.a.  

 ved forelæggelse for og drøftelser i samarbejdsudvalget.
 Det er vigtigt, at samarbejdsudvalget inddrages  

 i det analysearbejde, som iværksættes med henblik på beslutning om opgaven  

 skal  

 udbydes/udliciteres, eller om intern effektivisering kan gøre  

 opgavevaretagelsen konkurrencedygtig.
 Følgende forhold indgår i samarbejdsudvalgets  

 drøftelser af rationaliserings- og omstillingsprojekter, herunder projekter  

 som  

 medfører udbud og udlicitering:
·  

  

 	  

    

  

 Teknik  

 herunder inddragelse af ekstern bistand ·  

  

 	  

    

  

 Økonomi  

 herunder omkostninger ved nuværende og fremtidig opgavevaretagelse ·  

  

 	  

    

  

 Tilrettelæggelse  

 af arbejdsopgaverne herunder beskrivelse af den nuværende opgaveløsning ·  

  

 	  

    

  

 Personalebehov  

 herunder personalets forhold i forbindelse med eventuel overgang til  

 anden/privat arbejdsgiver ·  

  

 	  

    

  

 Uddannelsesbehov  

 og -krav til berørte medarbejdere (jf. punkt 7) ·  

  

 	  

    

  

 Arbejdsmiljøforhold Samarbejdsudvalget kan nedsætte projektgrupper  

 som led i en løbende intern omstillings- og rationaliseringsproces i  

 institutionen.
 Ved iværksættelse af rationaliserings- og  

 omstillingsprojekter, herunder projekter, der indebærer eventuelt udbud eller  

 udlicitering af opgaver, vil det være naturligt at nedsætte en projektgruppe  

 med deltagelse af repræsentanter for ledelse og medarbejdere (jf. punkt 20).
 Projektgruppen gennemgår alle relevante forhold  

 omkring institutionens egen opgaveløsning som grundlag for beslutning om  

 rationalisering og omstilling af denne eller beslutning om et eventuelt  

 udbud/udlicitering.
Projektgruppens arbejde tilrettelægges på en  

 sådan måde, at både direkte og indirekte berørte medarbejdere inddrages i  

 drøftelserne.
Det bemærkes, at det af visse organisationsaftaler fremgår, at  

 der skal optages drøftelser mellem de berørte parter, inden der træffes  

 endelig  

 beslutning om større rationaliseringsforanstaltninger eller  

 arbejdsomlægninger(jf. f.eks.
Cirkulære om organisationsaftale for  

 Rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste mv.).
Opmærksomheden henledes på, at medarbejdere,  

 der skal medvirke ved udarbejdelsen af et evt. kontrolbud, ikke må kunne  

 påvirke udarbejdelsen af udbudsmaterialet.
Eventuelt kontrolbud skal udformes  

 uafhængigt af de personer, som træffer beslutning om, hvem der efter udbud  

 skal  

 løse opgaven fremover.
Kontrolbud bør derfor ikke udarbejdes af  

 projektgruppen,  

 men de direkte involverede medarbejdergrupper bør inddrages i arbejdet med  

 udarbejdelse af kontrolbud.
 Hvis overvejelserne i  

 projektgruppen/samarbejdsudvalget fører frem til beslutning om udbud eller  

 udlicitering af opgaver, bør nedennævnte områder indgå i drøftelserne:
·  

  

 	  

    

  

 Kravspecifikation  

 i udbudsmaterialet f.eks. opgavebeskrivelse, kvalitetssikring og opfølgning ·  

  

 	  

    

  

 Betingelser  

 for og tilrettelæggelse af udarbejdelsen af tilbud ·  

  

 	  

    

  

 Personalets  

 løn-, arbejds- og ansættelsesforhold i forbindelse med udlicitering ·  

  

 	  

    

  

 Behov  

 for omskoling, efteruddannelse og omflytning ·  

  

 	  

    

  

 Projektgruppens  

 og samarbejdsudvalgets videre inddragelse i forløbet Det er i denne sammenhæng vigtigt, at samtlige  

 medarbejdere løbende holdes skriftligt og mundtligt orienteret om drøftelser  

 og  

 beslutninger i forbindelse med rationalisering og omstilling, herunder  

 udbud/udlicitering af opgaver (jf. punkt 16). Der henvises i øvrigt til  

 Personalestyrelsens og CFUs fælles vejledning om medarbejdernes indflydelse  

 og  

 vilkår ved udbud og udlicitering.
BUDGET- OG FINANSLOVSBIDRAG 6.  

  

 Der skal  

 fastlægges retningslinier for samarbejdsudvalgets drøftelser af  

 institutionens  

 budget- og finanslovsbidrag og for drøftelsen af principperne for  

 bevillingernes anvendelse.
 Samarbejdsudvalget skal især vurdere konsekvenserne for  

 arbejds- og personaleforholdene ved væsentlige ændringer i de resultatkrav,  

 der  

 stilles til institutionens drift, og i de økonomiske rammer, der gælder for  

 driften.
 Kommentar:
Efter samarbejdsaftalen er de enkelte  

 statsinstitutioners budget og finanslovsbidrag emner, som i  

 samarbejdsudvalgene  

 skal gøres til genstand for information og drøftelse.
I samarbejdsudvalgene  

 skal der derfor aftales retningslinier om den procedure, som skal følges ved  

 information om og drøftelse af den enkelte institutions budget- og  

 finanslovsbidrag.
Det indebærer typisk, at der f.eks. i forretningsordenen  

 for  

 de enkelte samarbejdsudvalg fastsættes terminer for udvalgets drøftelser af  

 de  

 enkelte faser fra finanslovsbidrag til regnskabet foreligger, således at det  

 sikres, at der i samarbejdsudvalget sker en regelmæssig drøftelse af  

 institutionens  

 økonomiske status (jf. tillige punkt 2).
 Det anbefales, at drøftelse af institutionens  

 økonomi indgår som en fast bestanddel af samarbejdsudvalgsarbejdet.
 Der kan ikke fastlægges retningslinier i  

 samarbejdsudvalgene, som forpligter ledelsen i budgetlægningsfasen.  

 Fastlæggelse af budgetrammerne er en politisk afgørelse, som  

 samarbejdsudvalgene ingen direkte indflydelse har på.
 Det er klart, at de økonomiske rammer, der  

 fastlægges for den enkelte institution, har væsentlig indflydelse på arbejds-  

 og personaleforholdene.
Det er derfor i samarbejdsaftalen beskrevet,  

 hvilke opgaver samarbejdsudvalget har i forbindelse med de konsekvenser, der  

 følger af væsentlige ændringer i de resultatkrav, der stilles til  

 institutionens drift, og i de økonomiske rammer, der gælder for driften.
I  

 samarbejdsudvalgets vurdering af konsekvenser skal indgå forhold vedrørende  

 arbejdstilrettelæggelse, personalebehov og uddannelse (jf. tillige punkt 5 og  

 7).
KOMPETENCEUDVIKLING 7.  

  

 Samarbejdsudvalget skal med udgangspunkt i en vurdering af arbejdspladsens  

 strategiske mål og behov for strategisk kompetenceudvikling drøfte og  

 fastlægge  

 principper og retningslinier for den samlede kompetenceudviklingsindsats i  

 institutionen, herunder retningslinier for afholdelse af  

 medarbejderudviklingssamtaler  

 og anvendelse af midler fra Kompetencefonden.
 Samarbejdsudvalget skal desuden drøfte principperne for  

 tilrettelæggelse af en systematisk uddannelsesplanlægning og drøfte behovet  

 for  

 iværksættelse af efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
 Samarbejdsudvalget evaluerer årligt arbejdspladsens indsats  

 for kompetenceudvikling.
 I forbindelse med større omstillinger og rationaliseringer,  

 herunder i forbindelse med indførelse af ny teknologi, skal behovet for  

 omskoling, efteruddannelse og omplacering klarlægges, og der skal aftales  

 retningslinier for gennemførelsen heraf.
 Kommentar:
 I forbindelse med samarbejdsudvalgets  

 drøftelser af institutionens mål og strategier skal udvalget, med  

 udgangspunkt  

 i målene, og de krav indfrielsen af målene stiller, drøfte og fastsætte  

 retningslinier for den samlede kompetenceindsats i institutionen.
Det er herunder vigtigt, at samarbejdsudvalget  

 sikrer en strategisk kompetenceudvikling, som indebærer, at medarbejdernes  

 udvikling forankres i institutionens daglige og især fremtidige  

 opgaveløsning.  

 Det gælder både for drifts- og udviklingsopgaver.
Dette betyder, at  

 samarbejdsudvalget skal forholde sig til arbejdspladsens samlede behov for  

 kompetenceudvikling herunder behov for udvikling hos alle medarbejdergrupper  

 på  

 arbejdspladsen Samarbejdsudvalget skal fastlægge  

 retningslinier for kompetenceudviklingen, som dels indeholder en række  

 indsatsområder for kompetenceudviklingen og dels beskriver, hvilke midler  

 institutionen vil arbejde med for at styrke disse indsatsområder.
Når  

 samarbejdsudvalget skal drøfte principper for systematisk  

 uddannelsesplanlægning, indebærer dette, at udvalget skal arbejde bevidst med  

 planlægning, gennemførelse og opfølgning af kompetenceudviklingsforløb for  

 alle  

 medarbejdere.
 Aftalen om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling finder ikke anvendelse for ansatte i stillinger på  

 lønramme  

 37-niveau og derover samt ansatte på lønramme 36- og 35-niveau, der i deres  

 stillinger formelt pålægges et personaleansvar.
Medarbejderudviklingssamtalen er et af  

 værktøjerne til planlægning af en strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling.
Samarbejdsudvalget skal derfor fastsætte retningslinier  

 for afholdelse af medarbejderudviklingssamtaler for eksempel i form af  

 indhold/emner for samtalen, samtaleskemaer, vejledning om  

 medarbejdersamtalen,  

 tidspunkt for gennemførelsen af samtalen og opfølgning herpå.
 Endelig skal samarbejdsudvalget fastsætte  

 retningslinier for anvendelse af midler fra Kompetencefonden, idet anvisning  

 af  

 midler fra fonden forudsætter, at det lokale samarbejdsudvalg dels har  

 fastlagt  

 retningslinier for den samlede kompetenceindsats og dels har fastsat  

 principper  

 for, hvordan midlerne forventes anvendt.
Samarbejdsudvalget skal mindst en gang årligt  

 evaluere institutionens indsats for kompetence- udvikling og sikre, at  

 institutionens arbejde med kompetenceudvikling hænger sammen med  

 institutionens  

 mål.
Der henvises til Personalestyrelsens og CFUs fælles vejledning til  

 Finansministeriets og CFUs aftale om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner.
Til drøftelse af kompetenceudvikling og  

 efteruddannelsesspørgsmål kan samarbejdsudvalget nedsætte et særligt  

 efteruddannelsesudvalg.
Et sådant udvalg skal nedsættes, når én af parterne  

 ønsker det (jf. punkt 20).
 Behovet for omskoling, efteruddannelse og  

 omplacering i forbindelse med større omstillinger og rationaliseringer,  

 herunder indførelse af ny teknologi, skal drøftes i samarbejdsudvalget.  

 Sådanne  

 drøftelser bør indledes allerede under planlægningen af en større omstilling  

 eller rationalisering, således at der bliver gode muligheder for en drøftelse  

 af konsekvenserne, og en grundig behandling af mulighederne for omplacering  

 til  

 andre arbejdsområder i eller uden for institutionen.
 Efter drøftelse heraf og afklaring af de  

 forskellige muligheder skal samarbejdsudvalget aftale retningslinier for  

 gennemførelse af de aftalte initiativer.
LIGEBEHANDLING 8.  

  

 De statslige  

 arbejdspladser har en særlig forpligtelse, når det gælder om at fremme lige  

 vilkår for kvinder og mænd.
Det gælder i forhold til ligestillingslovene og  

 Folketingets opfordring til at opstille handleplaner til fremme af  

 ligebehandlingen på statens arbejdspladser.
 Formålet er at styrke arbejdet for aktivt at fremme  

 ligebehandlingen mellem kvinder og mænd på statens arbejdspladser, således at  

 alle medarbejdere - uanset køn - får samme mulighed for ansættelse,  

 uddannelse,  

 forfremmelse og arbejdsvilkår i øvrigt.
 Samarbejdsudvalget skal sikre, at der i den enkelte  

 institution tilstræbes en mere ligelig fordeling mellem kvinder og mænd i de  

 jobtyper og ansættelsesfunktioner, hvor erhvervsvalg og rekruttering har vist  

 sig at være kønsbestemt.
 Samarbejdsudvalget skal derfor fastlægge retningslinier for  

 dette arbejde, herunder udvikling af eventuelle handlingsplaner for  

 ligebehandling af kvinder og mænd samt vurdering af, om arbejdsforholdene er  

 tilpasset begge køn.
 I de tilfælde, hvor der nedsættes ligestillingsudvalg, jf.  

 punkt 20, kan ligestillingsudvalget tage alle ligebehandlingsspørgsmål op i  

 relation til de emner, som i øvrigt behandles i samarbejdsudvalget.
 Samarbejdsudvalget skal i forbindelse med drøftelse af  

 institutionens arbejds- og personaleforhold drøfte ligestillingsspørgsmål med  

 henblik på at gøre ligestilling til en integreret del af institutionens  

 personalepolitik.
Samarbejdsudvalget bør endvidere gennem personalepolitikken  

 søge at sikre et arbejdsklima uden ·  

  

 	  

    

 uønsket adfærd af seksuel karakter eller  

 anden kønsbestemt adfærd, der krænker kvinders og mænds værdighed på  

 arbejdspladsen ·  

  

 	  

    

 diskrimination af en medarbejder, der  

 klager eller en medarbejder, der ønsker at vidne eller vidner i tilfælde af  

 en  

 klage.
 Det anbefales herunder, at der ved tilrettelæggelse af  

 principper for institutionens personalepolitik tages passende hensyn til, at  

 arbejdslivet kan forenes med forældrerollen/familielivet.
 Kommentar:
Formålet med bestemmelserne om ligebehandling  

 er at styrke arbejdet for at fremme lige vilkår for kvinder og mænd på  

 statslige arbejdspladser.
Ligebehandling er først og fremmest et  

 ledelsesansvar.  

 Da ligebehandling er en del af den enkelte institutions personalepolitik,  

 skal  

 den også indgå i samarbejdsudvalgets drøftelser af institutionens arbejds- og  

 personaleforhold og i fastlæggelsen af eventuelle retningslinier herom,  

 således  

 at ligebehandling bliver en integreret del af institutionens  

 personalepolitik.  

 Samarbejdsudvalget har derfor et medansvar for at sikre, at kvinder og mænd  

 har  

 lige muligheder med hensyn til valg af job, uddannelse, forfremmelse og  

 øvrige  

 arbejdsvilkår samt for en vurdering af, om arbejdsforholdene er tilpasset  

 begge  

 køn.
Opstilling af konkrete handlingsplaner med  

 præcise måltal og tilhørende tidsrammer for arbejdet med at fremme  

 ligestillingen mellem kvinder og mænd er en af måderne at gøre  

 ligestillingsarbejdet synligt på.
Ingen arbejdspladser er ens.
Den enkelte  

 arbejdsplads skal derfor opstille egne mål for anvendelsen af kvinders og  

 mænds  

 ressourcer.
I forbindelse med opstilling af handlingsplaner kan henvises til  

 pjecen “To køn - lige vilkår.
Ligestilling på statens  

 arbejdspladser”, udsendt  

 af Centralrådets ligestillingsudvalg.
Institutionernes ledelse skal samarbejde med de  

 ansatte om udarbejdelse af retningslinier for ligestillingsarbejdet.
I  

 forbindelse hermed anbefales det, at der tages passende hensyn til, at både  

 kvinder og mænd skal have mulighed for at tage ansvar for såvel arbejde som  

 familie.
 Det anbefales endvidere, at personalepolitikken  

 tilrettelægges således, at der sikres et arbejdsklima uden seksuel chikane  

 samtidig med at eventuelle klagere og vidner i sager herom beskyttes mod  

 diskrimination.
Det kan være hensigtsmæssigt at systematisere  

 samarbejdsudvalgets ligestillingsarbejde.
Dette kan for eksempel ske i et  

 særligt ligestillingsudvalg under samarbejdsudvalget.
Som eksempler på  

 spørgsmål, der kan drøftes i ligestillingsudvalg, kan nævnes:
·  

  

 	  

    

  

 Hvilke  

 mål kan opstilles for ligestilling vedrørende rekruttering, avancement,  

 spørgsmål i forbindelse med barselsorlov mv.? ·  

  

 	  

    

  

 Hvilke  

 synlige og usynlige barrierer i institutionen skaber vanskelighed for at nå  

 målene? ·  

  

 	  

    

  

 Hvilke  

 initiativer kan lette sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv? ·  

  

 	  

    

  

 Hvilke  

 initiativer skal/kan/bør igangsættes? Om ligestilling henvises til: Lov nr. 157 af  

 24. april 1985 om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af  

 medlemmer til offentlige udvalg, kommissioner o.lign., Lov nr. 388 af 30. maj  

 2002 om ligestilling mellem mænd og kvinder, Lov nr. 427 af 13. juni 1990 om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter  

 i  

 statslig forvaltning, Bekendtgørelse nr.  

    

  

 711 af 20. august 2002 af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselsorlov mv., Bekendtgørelse nr.  

    

  

 903 af 20. november 2001 af lov om lige løn  

 til mænd og kvinder.
FORBUD MOD FORSKELSBEHANDLING 9.  

  

 Det er en  

 fælles opgave for ledelse og ansatte aktivt at arbejde for at fremme lige  

 vilkår for alle nuværende og fremtidige ansatte på statens arbejdspladser.
 Formålet er at fremme en udvikling, så alle medarbejdere -  

 uanset race, hudfarve, religion, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller  

 national, social eller etnisk oprindelse - også reelt får samme mulighed for  

 ansættelse, uddannelse, forfremmelse samt arbejdsvilkår i øvrigt.
 Det er derfor en opgave for samarbejdsudvalget at sikre, at  

 der ikke forekommer forskelsbehandling på den enkelte institution jf. lov om  

 forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Samarbejdsudvalget skal arbejde for ·  

  

 	  

    

 at direkte og indirekte forskelsbehandling  

 forebygges gennem personalepolitikken ·  

  

 	  

    

 at sikre en åben dialog på institutionen/virksomheden ·  

  

 	  

    

 at informere om gældende regler mv.
 Samarbejdsudvalget skal fastlægge retningslinier for dette  

 arbejde for eksempel i form af en handleplan om mål, informationsindsats og  

 forslag til evaluering og opfølgning.
 Kommentar:
Forbud mod forskelsbehandling skal medvirke til  

 at styrke arbejdet for at sikre lige vilkår for alle ansatte på statslige  

 arbejdspladser.
Formålet er at sørge for, at der ikke forekommer  

 forskelsbehandling på grund af race, hudfarve, religion, politisk anskuelse,  

 seksuel  

 orientering eller national, social eller etnisk oprindelse (jf. f.eks.  

 straffelovens § 266 b og lovbekendtgørelse nr. 626 af 29. september 1987 om  

 forbud mod forskelsbehandling på grund af race mv.).
Statens arbejdspladser har en særlig  

 forpligtelse til at sørge for, at der ikke sker forskelsbehandling.
At sikre  

 lige vilkår for alle ansatte er en fælles opgave for institutionernes  

 ledelser  

 og ansatte.
 Samarbejdsudvalget har derfor et medansvar for  

 at sikre, at alle nuværende og fremtidige ansatte har lige muligheder med  

 hensyn til valg af job, uddannelse, forfremmelse og øvrige arbejdsvilkår.
 Samarbejdsudvalget skal derfor arbejde for, at  

 ligebehandling indgår i drøftelserne af institutionens arbejds- og  

 personaleforhold, således at direkte og indirekte forskelsbehandling  

 forebygges  

 gennem personalepolitikken.
 Samarbejdsudvalget skal endvidere arbejde for  

 at sikre en åben dialog på arbejdspladsen samt informere og rådgive om  

 gældende  

 regler mv.. Herved kan der skabes en mulighed for at tage eksisterende  

 holdninger op til vurdering og eventuel ændring.
 Det anbefales endvidere, at samarbejdsudvalget  

 opstiller en handlingsplan om mål, informationsindsats og forslag til  

 evaluering og opfølgning.
JOB PÅ SÆRLIGE VILKÅR (SOCIALT KAPITEL) 10.  

  

 I forbindelse  

 med samarbejdsudvalgets drøftelser af institutionens/virksomhedens arbejds-  

 og  

 personaleforhold skal udvalget ·  

  

 	  

    

 løbende undersøge mulighederne for at  

 integrere grupper, der har vanskeligt ved at få en placering på  

 arbejdsmarkedet, bl.a. via brug af de social- og arbejdsmarkedspolitiske  

 ordninger ·  

  

 	  

    

 løbende undersøge mulighederne for at  

 etablere job på særlige vilkår, jf. aftalen om job på særlige vilkår ·  

  

 	  

    

 løbende drøfte retningslinier for  

 beskæftigelse af ledige i puljejob, jobtræning og individuel jobtræning.
Heri  

 kan f.eks. indgå følgende elementer:
·  

  

 	  

    

 antal af ledige, der er ansat/aktiverede og  

 disses fordeling på områder ·  

  

 	  

    

 merbeskæftigelsesforudsætninger ·  

  

 	  

    

 det generelle indhold i jobbet ·  

  

 	  

    

 overgang til ordinær beskæftigelse ·  

  

 	  

    

 løbende drøfte, hvilke særlige behov  

 ansatte i puljejob, jobtræning og individuel jobtræning har i forhold til  

 ordinært ansatte med hensyn til f.eks. oplæring, medarbejdersamtaler og  

 efteruddannelse ·  

  

 	  

    

 fastlægge generelle retningslinier for  

 udformning af job på særlige vilkår (arbejdsindhold, antal stillinger der kan  

 besættes på særlige vilkår mv.), hvis det besluttes at etablere sådanne på  

 baggrund af samarbejdsudvalgets løbende drøftelser.
 Kommentar:
 De statslige arbejdspladser har et fælles  

 ansvar for at udvikle et åbent og rummeligt arbejdsmarked.
 De statslige aftaleparter har med aftalen om  

 job på særlige vilkår (Socialt kapitel) villet sikre, at de statslige  

 arbejdspladser påtager sig et socialt ansvar og tilskynder samtidig til, at  

 anvendelsen af de social- og arbejdsmarkedspolitiske ordninger på de  

 statslige  

 arbejdspladser øges.
 De statslige arbejdspladser skal derfor gøre  

 mest muligt for at fastholde medarbejdere med nedsat erhvervsevne, forbygge  

 sygdom og nedslidning samt integrere personer der har vanskeligt ved at opnå  

 en  

 fast tilknytning til arbejdsmarkedet, herunder personer med nedsat  

 erhvervsevne.
 Samarbejdsaftalens bestemmelse om job på  

 særlige vilkår skal sikre, at samarbejdsudvalgene får drøftet og eventuelt  

 fastsat retningslinier for arbejdspladsens anvendelse af det sociale kapitel.
 Indenfor rammerne af det sociale kapitel kan  

 der indgås lokale aftaler om job på særlige vilkår med mulighed for  

 fravigelse  

 af overenskomsternes/organisationsaftalernes bestemmelser.  


  

 Job på særlige vilkår kan  

 etableres for såvel tjenestemænd som overenskomstansatte.
I forbindelse med samarbejdsudvalgets  

 drøftelser af arbejdspladsens arbejds- og personaleforhold skal  

 samarbejdsudvalget løbende undersøge, hvilke muligheder arbejdspladsen har  

 for  

 at indgå lokale aftaler om job på særlige vilkår.
Samarbejdsudvalget skal  

 desuden løbende undersøge, hvilke muligheder arbejdspladsen har for at  

 benytte  

 de social- og arbejdsmarkedspolitiske ordninger.
 En forebyggende indsats og formulering af en  

 sygdomspolitik på institutionerne bør være centrale elementer i udmøntningen.
 Beslutter samarbejdsudvalget sig for at  

 etablere job inden for rammerne af det sociale kapitel, skal  

 samarbejdsudvalget  

 fastlægge generelle retningslinier for udformningen af sådanne jobs herunder  

 arbejdsindhold og antallet af stillinger, der kan besættes på særlige vilkår  

 mv.
 Samarbejdsudvalget skal endvidere løbende  

 drøfte retningslinier for beskæftigelse af ledige via arbejdsmarkedspolitiske  

 ordninger (puljejob, jobtræning og individuel jobtræning) f.eks. antal  

 stillinger, opfyldelse af merbeskæftigelsesforudsætningen og jobindhold.
 Ansættes ledige efter disse ordninger, skal  

 samarbejdsudvalget løbende drøfte, hvilke særlige behov disse ansatte har med  

 hensyn til f.eks. oplæring, medarbejdersamtaler og efteruddannelse, således  

 at  

 de kan fungere optimalt på arbejdspladsen, herunder hvad der i specifikke  

 tilfælde kan være behov for i relation til en fremtidig beskæftigelse på  

 ordinære vilkår.
 Det er forudsat, at ansættelser, der foretages  

 i henhold til aftalen om job på særlige vilkår, ikke må medføre afsked af  

 allerede ansatte.
 Der skal i øvrigt henvises til  

 Finansministeriets og CFUs "Vejledning om SOCIALT KAPITEL i  

 staten".
 SAMARBEJDSUDVALGSSTRUKTUREN.
OPRETTELSE AF SAMARBEJDSUDVALG 11.  

  

 I  

 institutioner med mindst 25 beskæftigede skal der oprettes samarbejdsudvalg.
 Er der inden for institutionen flere arbejdssteder med en  

 selvstændig ledelsesfunktion, hvor antallet af beskæftigede er mindst 25,  

 skal  

 der oprettes et samarbejdsudvalg for hvert af disse arbejdssteder.
 Oprettes der inden for en institution flere  

 samarbejdsudvalg, skal der også oprettes et hovedsamarbejdsudvalg, der er  

 fælles  

 for hele institutionen.
 Forpligtelsen til at oprette samarbejdsudvalg  

 gælder også institutioner, der modtager statstilskud.
 I institutioner, hvor der på grund af det begrænsede antal  

 medarbejdere ikke skal oprettes samarbejdsudvalg, skal der samarbejdes efter  

 samme principper, som er indeholdt i denne aftale.
Er der i den enkelte institution enighed mellem  

 ledelsen og de forhandlingsberettigede organisationers repræsentanter, kan  

 der  

 i stedet aftales udvidede samarbejdsformer, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 nr. 87 af 10. juni 1999 om rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i  

 statens institutioner og rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 i statens institutioner.
 Kommentar:
 Ved opgørelsen af antallet af beskæftigede i en  

 institution eller et selvstændigt ledelsesområde for hvilket, der skal/kan  

 oprettes samarbejdsudvalg, opgøres det samlede antal medarbejdere knyttet til  

 vedkommende ledelsesfunktion.
Det er dog en forudsætning, at medarbejderne  

 har en fast tilknytning til arbejdspladsen.
I opgørelsen medregnes derfor  

 ikke  

 løst ansatte medarbejdere.
 Ved afgørelsen af, om en arbejdsplads kan  

 betragtes som en "institution", for hvilken der er pligt til at  

 oprette samarbejdsudvalg, indgår blandt andet en vurdering af, om der i  

 ledelsesfunktionen indgår:
·  

  

 	  

    

  

 Selvstændig  

 ledelsesret ·  

  

 	  

    

  

 Beslutnings-  

 eller indstillingsret ved ansættelser og afskedigelser ·  

  

 	  

    

  

 Selvstændigt  

 budget- og regnskabsansvar Det er parterne i den enkelte institution, der  

 må vurdere, om det er rimeligt at oprette flere samarbejdsudvalg.
Begrebet "arbejdssteder med selvstændig  

 ledelsesfunktion" kræver en nærmere vurdering af parterne i den enkelte  

 styrelses/institutions samarbejdsudvalg.
Vejledende er der tænkt på et  

 ledelsesområde med en sådan selvstændig personaleadministration og  

 budgetforvaltning, at det er rimeligt at oprette samarbejdsudvalg for det  

 pågældende område.
 Opnås der ikke enighed, må spørgsmålet afklares  

 via de sædvanlige kanaler for løsning af uoverensstemmelser (jf.  

 samarbejdsaftalens punkt 23).
 Hvis antallet af medarbejdere i en institution  

 eller et arbejdssted med selvstændig ledelsesfunktion på grund af  

 personalereduktion kommer under et antal af 25 medarbejdere, bortfalder  

 pligten  

 til at opretholde selvstændigt samarbejdsudvalg.
Aftaler om nedlæggelse, størrelse og fordeling  

 af pladser i eksisterende samarbejdsudvalg kan opsiges af en af parterne med  

 3  

 måneders varsel.
Opsigelsesperioden benyttes til at fastlægge fremtidige  

 samarbejdsprincipper, som opfylder aftalens bestemmelser.
 I institutioner/arbejdssteder med selvstændig  

 ledelsesfunktion, hvor antallet af medarbejdere er mindre end 25, skal der  

 samarbejdes efter samme principper, som er indeholdt i aftalen.
 Dette indebærer, at ledelse og medarbejdere må  

 finde et forum eller en fremgangsmåde, hvorefter gensidig information og  

 drøftelse kan finde sted.
 Det kan f.eks. ske i medarbejdermøder eller ved  

 etablering af samarbejdsudvalg.
 Om kommentarer til rammeaftale om udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner og rammeaftale om organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner henvises til side  

 41.
VIRKSOMHEDS- OG MINISTERIESAMARBEJDSUDVALG 12.  

  

 Det er af  

 afgørende betydning for samarbejdet, at samarbejdsudvalgsstrukturen afspejler  

 organisationsstrukturen.
Hvis der er enighed om det, vil der derfor ud over lokale  

 samarbejdsudvalg og hovedsamarbejdsudvalg kunne oprettes samarbejdsudvalg ·  

  

 	  

    

 for større økonomisk selvstændige enheder  

 (virksomhedssamarbejdsudvalg el. lign.) og ·  

  

 	  

    

 for et ministerområde  

 (ministeriesamarbejdsudvalg) Kommentar:
 Samarbejdsaftalens grundlæggende ide er, at  

 samarbejde skal finde sted på alle niveauer i institutionerne og  

 virksomhederne.
 Samarbejdssystemet bygger på udvikling af det  

 lokale samarbejde mellem ledelse og medarbejdere.
 Grundstenen i samarbejdssystemet er derfor det  

 lokale samarbejdsudvalg (LSU).
Rammerne for samarbejdet mellem ledelse og  

 medarbejdere fastlægges i samarbejdsudvalget.
Udvalget skal arbejde for at  

 inddrage så mange som muligt i det daglige samarbejde og øge medarbejdernes  

 forståelse for institutionens drift og økonomi samt behandle spørgsmål  

 vedrørende arbejds- og personaleforhold for herigennem at skabe fælles  

 accepterede rammer om institutionens målsætning.
 Behandlingen af disse spørgsmål skal ske inden  

 for den kompetence, som gælder for den lokale ledelse.
 Da samarbejdsaftalen endvidere lægger vægt på,  

 at samarbejdsudvalgsstrukturen afspejler organisationsstrukturen, er der i  

 aftalens  

 punkt 11 en bestemmelse om, at der skal oprettes et hovedsamarbejdsudvalg  

 (HSU)  

 fælles for hele institutionen i de tilfælde, hvor der inden for en  

 institution  

 er oprettet flere (lokale) samarbejdsudvalg.
Hovedsamarbejdsudvalgets opgaver er at behandle  

 spørgsmål vedrørende arbejds- og personaleforhold samt drift og økonomi inden  

 for det område, som hovedsamarbejdsudvalget dækker.
Hovedsamarbejdsudvalgets  

 behandling af sådanne spørgsmål bør resultere i fastlæggelse af rammer, der  

 giver de lokale samarbejdsudvalg mulighed for at udmønte rammerne, således at  

 de passer til de lokale forhold.
 Ud over lokale samarbejdsudvalg og  

 hovedsamarbejdsudvalg er der mulighed for - når parterne finder det  

 hensigtsmæssigt i forhold til institutionens/virksomhedens struktur og i  

 øvrigt  

 er enige herom - at oprette virksomhedssamarbejdsudvalg (VSU) og  

 ministeriesamarbejdsudvalg  

 (MSU).
 Der kan herudover være behov for at oprette  

 andre samarbejdsudvalg, for eksempel område- eller kredssamarbejdsudvalg.
 Sådanne udvalg kan oprettes, hvis det er  

 hensigtsmæssigt i forhold til institutionens/virksomhedens struktur, og der  

 kan  

 opnås enighed herom i overliggende samarbejdsudvalg, f.eks.  

 hovedsamarbejdsudvalg.
 Virksomhedssamarbejdsudvalg kan oprettes inden  

 for større økonomisk selvstændige enheder.
 VSU's organisatoriske placering i forhold til  

 HSU og LSU kan variere afhængigt af organisationsstrukturen.
VSU's arbejdsområde ligner meget et HSU's.
VSU  

 bør fastlægge rammer eventuelt i form af retningslinier vedrørende arbejds-  

 og  

 personaleforhold, drift og økonomi, som kan udmøntes i de underliggende  

 samarbejdsudvalg.
Ministeriesamarbejdsudvalg kan oprettes for et  

 helt ministerområde.
Pågældende departementschef er formand.
Forudsætningen  

 for, at et ministeriesamarbejdsudvalg kan oprettes er, at pågældende  

 ministeriums organisation er entydig.
Dette indebærer, at der ikke kan  

 oprettes  

 MSU på ministerområder med flere departementer.
 Den organisatoriske placering af MSU indebærer,  

 at udvalget kun kan beskæftige sig med spørgsmål af helt overordnet karakter  

 inden for ministerområdets arbejds- og personaleforhold samt økonomi og  

 drift.
 Fælles for alle overliggende samarbejdsudvalg -  

 HSU, VSU, MSU - er, at de også skal behandle spørgsmål, som et underliggende  

 samarbejdsudvalg forelægger.
SAMMENSÆTNING AF SAMARBEJDSUDVALG 13.  

  

 Antallet af  

 pladser i samarbejdsudvalget fastsættes ved aftale mellem ledelsen og de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationers repræsentanter.
Det skal  

 tilstræbes, at samarbejdsudvalgets sammensætning bliver så repræsentativ som  

 mulig.
 Er der flere forhandlingsberettigede organisationer  

 repræsenteret i institutionen, fastsættes fordelingen mellem organisationerne  

 ved aftale mellem disse.
 Antallet af pladser i samarbejdsudvalget kan normalt ikke  

 overstige 7 fra hver side, og der må ikke være flere ledelsesrepræsentanter  

 end  

 medarbejderrepræsentanter.
 Den ansvarlige leder af institutionen eller af den  

 pågældende del af institutionen er formand for samarbejdsudvalget og udpeger  

 de  

 øvrige ledelsesrepræsentanter samt suppleanter for disse.
 Medarbejderrepræsentanterne og suppleanterne for disse  

 udpeges af de forhandlingsberettigede personaleorganisationer blandt de i  

 institutionen anmeldte tillidsrepræsentanter.
Skal der udpeges flere medarbejderrepræsentanter, end der er  

 tillidsrepræsentanter, foretages udpegningen blandt institutionens øvrige  

 medarbejdere.
De pågældende anmeldes over for institutionens ledelse.  

 Suppleanterne anmeldes på tilsvarende måde.
 Samarbejdsudvalgets næstformand vælges af  

 medarbejderrepræsentanterne.
Medlemmer og suppleanter udpeges for 2 år ad gangen.
En  

 udpegning bortfalder, når grundlaget for den ikke længere er til stede.
 Kommentar:
 Antallet af pladser i samarbejdsudvalget  

 fastsættes ved aftale mellem ledelsen og de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationers repræsentanter.
 Ved oprettelse af nye samarbejdsudvalg aftales  

 fordelingen af pladser på medarbejdersiden mellem de forhandlingsberettigede  

 organisationers tillidsrepræsentanter.
 Samarbejdsaftalens bestemmelser om alsidig  

 repræsentation skal ses i forhold til antallet af forhandlingsberettigede  

 organisationer og ikke alene på grundlag af en forholdsmæssig repræsentation  

 i  

 forhold til medlemsgrundlaget.
Der skal altså ikke hermed foretages en nøje  

 fordeling efter antal medlemmer på stedet, idet det er af særlig betydning,  

 at  

 flest mulige organisationer kan være repræsenteret.
Et stort antal medlemmer  

 kan naturligvis spille en rolle, navnlig hvis den pågældende organisations  

 medlemmer har flere funktioner eller adskilte arbejdssteder.
 Hvis der er specielle forhold i en institution,  

 som gør det ønskeligt at overskride antallet på 7 repræsentanter for den ene  

 eller den anden side, aftaler det enkelte samarbejdsudvalg selv sin  

 størrelse.
Der må dog ikke være flere  

 ledelsesrepræsentanter i samarbejdsudvalget, end der er  

 medarbejderrepræsentanter, men der må til gengæld gerne være færre.
Der skal  

 dog mindst være en ledelsesrepræsentant.
Samarbejdsudvalgets formand udpeger de øvrige  

 ledelsesrepræsentanter.
Da samarbejdsudvalg ikke nødvendigvis behøver at være  

 paritetisk sammensat, afgør SU-formanden også antallet af  

 ledelsesrepræsentanter i samarbejdsudvalget.
 Ledelsesgruppen i samarbejdsudvalget bør  

 imidlertid indeholde ledere med ansvar for budget/regnskab og personale af  

 hensyn til samarbejdsudvalgets muligheder for indgående drøftelser af disse  

 områder.
 Det må anses for uhensigtsmæssigt for  

 samarbejdet, at ledelsen udpeger tillidsrepræsentanter til ledelsessiden.
 Medarbejderrepræsentanter og suppleanter  

 udpeges som hovedregel blandt de i institutionen anmeldte  

 tillidsrepræsentanter.
 En forhandlingsberettiget organisation kan  

 blandt sine tillidsrepræsentanter udpege medarbejdere med ledende funktioner  

 til samarbejdsudvalgets medarbejderside.
 Skal der udpeges flere  

 medarbejderrepræsentanter, end der er tillidsrepræsentanter, foretages  

 udpegningen blandt institutionens øvrige medarbejdere.
 Med hensyn til valgbarhed som SU-medlem bør den  

 medarbejder, der udpeges, have samme anciennitet, som kræves for  

 medarbejdere,  

 der vælges som tillidsrepræsentanter.
Udpegede medarbejderrepræsentanter skal  

 anmeldes over for institutionens ledelse.
Ved udpegning af  

 medarbejderrepræsentanter, som i forvejen er tillidsrepræsentanter, har  

 ledelsen allerede ved udpegning af de pågældende som tillidsrepræsentanter  

 haft  

 mulighed for at gøre indsigelse i henhold til gældende  

 tillidsrepræsentantregler mv.
 Udpeges medarbejderrepræsentanter, som ikke er  

 tillidsrepræsentanter, har ledelsen samme indsigelsesret som over for  

 anmeldte  

 tillidsrepræsentanter på området.
OPRETTELSE AF KONTAKTUDVALG 14.  

  

 Der kan  

 oprettes et kontaktudvalg bestående af samarbejdsudvalgets  

 medarbejderrepræsentanter og en repræsentant for hver af de  

 personaleorganisationer, der ikke er repræsenteret i samarbejdsudvalget.
Kontaktudvalgets opgaver er at virke vejledende og  

 rådgivende for personalerepræsentanterne i samarbejdsudvalget.
Udvalget  

 indkaldes forud for møder i samarbejdsudvalget.
 Kommentar:
 Bestemmelserne om adgangen til at oprette  

 kontaktudvalg er begrundet i ønsket om, at også repræsentanter for  

 personaleorganisationer,  

 som ikke opnår direkte repræsentation i en institutions samarbejdsudvalg, får  

 mulighed for at varetage personalegruppens interesser i forhold til  

 samarbejdsudvalget.
Kontaktudvalgsmøder afholdes forud for møderne  

 i samarbejdsudvalget.
Kontaktudvalget bør her drøfte de dagsordenspunkter,  

 som  

 er til behandling på vedkommende samarbejdsudvalgsmøde.
 Med henblik på at opnå enighed på  

 medarbejdersiden om holdninger til de spørgsmål, som er til drøftelse i  

 samarbejdsudvalget, kan det være hensigtsmæssigt, at kontaktudvalget  

 udarbejder  

 en forretningsorden, som bl.a. indeholder regler for, hvordan en enig  

 holdning  

 opnås.
SAMARBEJDSUDVALGETS PLIGTER OG RETTIGHEDER TILRETTELÆGGELSE AF MØDER 15.  

  

 Formanden  

 leder møderne.
I hans forfald ledes de af næstformanden.
 Formand og næstformand udarbejder i fællesskab dagsorden for  

 møderne.
 I samarbejdet skal såvel ledelsen som medarbejderne  

 respektere gældende love og administrative bestemmelser, aftaler i henhold  

 til  

 tjenestemandslovgivningen og kollektive overenskomster.
 Samarbejdsudvalgets medlemmer har den tavshedspligt, der  

 følger af Forvaltningsloven.
 Samarbejdsudvalget fastsætter i øvrigt selv sin  

 forretningsorden.
 Kommentar:
Ved samarbejdsudvalgsformandens forfald ledes  

 møderne af næstformanden.
Næstformanden vil i denne situation imidlertid ikke  

 have kompetence til i samarbejdsudvalget at indgå aftaler på formandens  

 vegne.  

 Næstformandens rolle vil alene være den formelle ledelse af mødet.
I de  

 tilfælde hvor formandens fravær udløser konstitution/funktion, indtræder den  

 konstituerede i samarbejdsudvalget med alle den fraværende leders beføjelser  

 og  

 overtager dermed også formandsposten.
 De nærmere regler for hvordan dagsorden  

 udformes, dagsordensforslag fremsættes og optages i dagsordenen, frister for  

 udsendelse mv. må det enkelte samarbejdsudvalg fastsætte via sin  

 forretningsorden.
 I spørgsmålet om tavshedspligt for  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer henvises til § 27 i Forvaltningsloven af 19.  

 december 1985 og den dertil hørende vejledning, udgivet af Justitsministeriet  

 i  

 1986. (Forvaltningslovens § 27 er optrykt som bilag 3).
Samarbejdsaftalen har karakter af en  

 rammeaftale, og der er derfor ikke i selve aftalen fastsat detaljerede regler  

 for samarbejdsudvalgs arbejdsform.
Denne skal fastlægges af det enkelte  

 samarbejdsudvalg i form af en forretningsorden.
Forretningsordenen fastlægges  

 af samarbejdsudvalget i enighed og kan indeholde emner som for eksempel:
 Antal samarbejdsudvalgsmøder om året  

  

 Tidspunkt for afholdelse af møder  

  

 Procedure for indhentning af forslag til dagsorden  

  

 Frist for udsendelse af mødeindkaldelse  

  

 Frist for udsendelse af dagsorden  

  

 Frist for udsendelse af bilagsmateriale  

  

 Procedure for indkaldelse til ekstraordinære møder  

  

 Udpegning af sekretær  

  

 Hvem udarbejder referat  

  

 Frist for udsendelse af referat  

  

 Godkendelsesprocedure for referater  

  

 Information fra samarbejdsudvalget til medarbejdere  

  

 Frist for offentliggørelse af vedtagne retningslinier  

  

 Regler for evt. afvigelse af fastlagte frister  

  

 Procedure ved nedsættelse af underudvalg  

  

 Evaluering af samarbejdsudvalgets arbejde.
SAMARBEJDSUDVALGETS INFORMATIONSPLIGT 16.  

  

 Det påhviler  

 samarbejdsudvalget at sikre, at samtlige medarbejdere løbende holdes  

 skriftligt  

 og mundtligt orienteret om samarbejdsudvalgets arbejde.
 Kommentar:
Ansvaret for videre information om  

 samarbejdsudvalgets arbejde hviler på hele samarbejdsudvalget.
Dette bør  

 komme  

 til udtryk på den måde, at der i udvalget fastsættes retningslinier for  

 information herunder omfang og udformning.
Sådanne aftaler kan eventuelt  

 optages i samarbejdsudvalgets forretningsorden.
MØDER UDEN FOR NORMAL ARBEJDSTID 17.  

  

 Møder  

 afholdes fortrinsvis i arbejdstiden, og medlemmerne skal have den fornødne  

 tid  

 til rådighed til samarbejdsudvalgsarbejdet.
De oppebærer herunder den  

 sædvanlige løn.
Der oppebæres time- og dagpenge og befordringsgodtgørelse  

 efter  

 de mellem Finansministeriet og centralorganisationerne aftalte regler.
 Ved deltagelse i møder uden for de pågældendes normale  

 arbejdstid ydes kompensation efter reglerne i aftalen om  

 tillidsrepræsentanter  

 i staten mv.
 Tilsvarende kompensation ydes for egentlig rejsetid, der  

 ligger uden for de pågældendes normale arbejdstid, og som er nødvendiggjort  

 af  

 de pågældendes deltagelse i møder, der er placeret uden for tjenestestedet.
 Kommentar:
 Samarbejdsudvalgsmøder bør normalt afholdes i  

 arbejdstiden.
Ved deltagelse i samarbejdsudvalgsmøder, der  

 afholdes uden for det enkelte samarbejdsudvalgsmedlems tjenestested,  

 oppebæres  

 time- og dagpenge samt befordringsgodtgørelse efter de mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne aftalte regler (jf.
Finansministeriets cirkulære  

 om  

 tjenesterejseaftalen samt Finansministeriets cirkulære om regulering af  

 satser  

 for tjenesterejser).
Hvis samarbejdsudvalgets  

 medarbejderrepræsentanter deltager i møder, herunder møder i udvalg nedsat af  

 samarbejdsudvalget, som afholdes uden for pågældendes normale arbejdstid,  

 ydes  

 der medarbejderen kompensation efter reglerne i aftalen om  

 tillidsrepræsentanter  

 i staten mv.
Dette indebærer, at der kan udbetales over-/merarbejdsbetaling  

 eller afspadsering svarende hertil ved deltagelse i møder uden for  

 medarbejderens normale arbejdstid.
 Tilsvarende kompensation ydes for egentlig  

 rejsetid, uden for normal arbejdstid, som er anvendt i forbindelse med  

 deltagelse i møder uden for tjenestestedet.
 Hvis det bliver nødvendigt at omlægge tjenesten  

 i forbindelse med deltagelse i SU-møder ydes tillige kompensation for  

 eventuelle mistede særydelser/arbejdtidsbestemte ydelser.
TILLIDSREPRÆSENTANTBESKYTTELSE 18.  

  

 Samarbejdsudvalgets medarbejderrepræsentanter nyder samme beskyttelse som  

 tillidsrepræsentanter på området.
Suppleanter nyder samme beskyttelse som  

 stedfortrædere for tillidsrepræsentanter på området.
 Kommentar:
 Bestemmelsen indebærer, at de  

 medarbejderrepræsentanter i samarbejdsudvalget, som ikke i forvejen nyder  

 tillidsrepræsentantbeskyttelse, har den samme beskyttelse som  

 tillidsrepræsentanter efter de regler, som er aftalt mellem pågældende  

 organisation og Finansministeriet.
 Suppleanter nyder den beskyttelse, som i  

 overenskomst/tillidsmandsregler for pågældende gruppe er aftalt for  

 suppleanter/stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
 Oplysning om tillidsrepræsentantbeskyttelse for  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer og disses suppleanter må derfor søges i relevante  

 overenskomster/tillidsrepræsentantaftaler.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets og  

 CFUs aftale om tillidsrepræsentanter i staten m.v..
KURSUS 19.  

  

 Et  

 samarbejdsudvalgsmedlem skal så vidt mulig inden for de første 6 måneder  

 efter  

 sin udpegning have tilbudt et kursus for samarbejdsudvalgsmedlemmer.
 Kommentar:
 Forpligtelsen til at tilbyde kursus omfatter  

 alene egentlige samarbejdsudvalgsrepræsentanter på såvel ledelses- som  

 medarbejderside.
 De kurser som tilbydes, bør være Centralrådets  

 samarbejdskurser eller dertil svarende.
 Forpligtelsen omfatter derimod ikke suppleanter  

 til samarbejdsudvalget og udvalgets sekretær.
 Hvis suppleanter indtræder som permanente  

 medlemmer, skal disse herefter tilbydes kursus for  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer.
 Af hensyn til opgaverne for  

 samarbejdsudvalgenes sekretærer vil det dog være hensigtsmæssigt også at  

 tilbyde disse deltagelse i kursus.
 Kursustilbuddet skal gives  

 samarbejdsudvalgsrepræsentanterne inden for de første 6 måneder, efter at  

 repræsentanterne er udpeget.
UNDERUDVALG 20.  

  

 Samarbejdsudvalget kan, når der er enighed herom, nedsætte permanente og  

 midlertidige underudvalg til behandling af bestemte opgaver.
Hvis en af  

 parterne ønsker det, skal der nedsættes et særligt teknologiudvalg, jf. punkt  

 5, et særligt kompetenceudviklings-/efteruddannelsesudvalg, jf. punkt 7,  

 eller  

 et ligestillingsudvalg, jf. punkt 8.
 Underudvalg sammensættes med en rimelig kønsfordeling, som  

 afspejler kønssammensætningen i institutionen.
 Underudvalgs kompetence i forhold til samarbejdsudvalget  

 skal være klart beskrevet i underudvalgets kommissorium.
 Kommentar:
 Samarbejdsudvalgets sammensætning,  

 arbejdsopgaver og mødeform betyder, at udvalgets drøftelser ofte vil være af  

 overordnet og generel karakter.
Hvis der er behov for mere indgående behandling  

 af bestemte opgaver, er der i samarbejdsaftalen lagt op til, at sådanne  

 opgaver  

 løses i et udvalg, nedsat af samarbejdsudvalget.
Afhængig af opgavens  

 karakter,  

 kan der være tale om et permanent eller midlertidigt udvalg.
 Sådanne udvalg kan nedsættes, når der er  

 enighed herom i samarbejdsudvalget.
 Teknologiudvalg, efteruddannelsesudvalg og  

 ligestillingsudvalg skal imidlertid nedsættes, når blot en af parterne ønsker  

 det.
Medlemmer af underudvalg behøver ikke at være  

 medlem af samarbejdsudvalget.
Det kan ofte være hensigtsmæssigt at udpege  

 medlemmer til sådanne underudvalg uden for kredsen af  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer, idet de pågældendes ekspertise/interesse kan have  

 betydning for udvalgets arbejde.
 Som et led i bestræbelserne for at opnå  

 ligestilling på de statslige arbejdspladser skal samarbejdsudvalgenes  

 underudvalg sammensættes således, at de enkelte underudvalg i videst muligt  

 omfang afspejler den kønssammensætning, der findes i den enkelte institution.
Når samarbejdsudvalget nedsætter underudvalg,  

 er det væsentligt, at underudvalgets beføjelser i forhold til  

 samarbejdsudvalget  

 er klart beskrevet.
Underudvalgs information til samarbejdsudvalget bør  

 ligeledes præciseres.
Kompetence og information skal derfor være klart  

 beskrevet i underudvalgets kommissorium.
SAGKYNDIGE 21.  

  

 Ved  

 behandlingen af specielle spørgsmål i samarbejdsudvalg og underudvalg kan  

 hver  

 af parterne tilkalde særligt sagkyndige på det pågældende område fra  

 institutionen.
Tilkald af andre sagkyndige herunder eksperter udefra,  

 forudsætter at der er enighed herom.
TILKALD AF SAGKYNDIGE FRA HOVEDSAMARBEJDSUDVALG,  

 CENTRALRÅD OG FAGLIGE ORGANISATIONER 22.  

  

 Samarbejdsudvalget kan indhente bistand og vejledning fra vedkommende  

 hovedsamarbejds- udvalg, fra Centralrådet og de berørte faglige  

 organisationer, når en af parterne i samarbejdsudvalget fremsætter ønske  

 herom.
 Kommentar:
 Tilkald af en i institutionen ansat særligt  

 sagkyndig til behandling af specielle spørgsmål kræver, at de spørgsmål, som  

 ønskes behandlet, ligger inden for det område, pågældende er ansat til at  

 varetage, eller at vedkommende på anden måde er i besiddelse af særlig  

 sagkundskab.
 Tilkald af særligt sagkyndig sker til  

 behandling af specielle spørgsmål og indebærer derfor ikke deltagelse i hele  

 samarbejdsudvalgsmøder.
 Tilkald af særligt sagkyndige, der ikke i  

 forvejen er ansat i institutionen, kan kun ske, når der er enighed om det i  

 samarbejdsudvalget.
Hvis det enkelte samarbejdsudvalg ønsker  

 ekstern bistand eller vejledning med henblik på løsning af enkeltspørgsmål  

 eller som inspiration til udvalgets fremtidige arbejde, kan sådan bistand/ vejledning indhentes, når en af parterne i  

 udvalget ønsker det.
 Bistand/vejledning kan indhentes fra  

 hovedsamarbejdsudvalg, virksomheds- eller ministeriesamarbejdsudvalg, fra de  

 berørte faglige organisationer eller fra Centralrådet.
UOVERENSSTEMMELSER 23.  

  

 Uoverensstemmelser om fortolkningen af og påstande om brud på denne aftales  

 bestemmelser kan af hver af parterne kræves behandlet i vedkommende  

 hovedsamarbejdsudvalg.
Opnås der ikke enighed i hovedsamarbejdsudvalget,  

 forelægger dette uoverensstemmelsen til afgørelse i Centralrådet.
 Kommentar:
 Forelæggelse for Centralrådet af  

 uoverensstemmelser om fortolkninger af og påstande om brud på  

 samarbejdsaftalens bestemmelser fordrer, at pågældende uoverensstemmelse  

 først  

 har været behandlet i institutionens/virksomhedens eget  

 hovedsamarbejdsudvalg.  

 Opnås der ikke enighed i hovedsamarbejdsudvalget, behandles  

 uoverensstemmelsen  

 i ministeriesamarbejdsudvalget.
 Først når mulighederne for opnåelse af enighed  

 i eget regi er udtømt, kan uoverensstemmelser forelægges til afgørelse i  

 Centralrådet.
 I institutioner/virksomheder, hvor der ikke er  

 oprettet hovedsamarbejdsudvalg mv., forelægger det enkelte samarbejdsudvalg  

 eventuelle uoverensstemmelser direkte for Centralrådet.
 Hver af parterne i samarbejdsudvalget kan kræve  

 uoverensstemmelser mv. behandlet i hovedsamarbejdsudvalg og Centralrådet (om  

 begrebet part henvises til punkt 2).
 Afbrydelse af samarbejdet i samarbejdsudvalget  

 er ikke en konfliktløsningsmodel, som er i overensstemmelse med  

 samarbejdsaftalen.
 Enkelte samarbejdsudvalgsmedlemmers afbrydelse  

 af samarbejdet medfører ikke, at samarbejdsudvalgets mødevirksomhed ophører.  

 Møder gennemføres i så fald med de tilstedeværende repræsentanter og  

 supplerende udpegning foretages snarest muligt.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på de  

 muligheder, som findes i punkt 21 og 22 vedrørende indhentning af sagkyndig  

 bistand.
CENTRALRÅDET FOR STATENS SAMARBEJDSUDVALG CENTRALRÅDETS OPGAVER 24.  

  

 Centralrådet  

 for statens samarbejdsudvalg skal:
1.  

 	  

    

 Arbejde for at  

 fremme samarbejdsudvalgenes arbejde, f.eks. ved informationsvirksomhed i bred  

 forstand 2.  

 	  

    

 Være vejledende for  

 samarbejdsudvalgene 3.  

 	  

    

 Fortolke denne  

 aftales bestemmelser samt godkende eventuelle forsøgsordninger, som indebærer  

 fravigelse af denne aftales bestemmelser, og som der er enighed om i  

 vedkommende samarbejdsudvalg 4.  

 	  

    

 Behandle og afgøre  

 uoverensstemmelser vedrørende bestemmelserne 5.  

 	  

    

 I tilfælde af  

 uenighed træffe afgørelse om størrelse af samarbejdsudvalg og fordelingen af  

 pladser 6.  

 	  

    

 Være ansvarlig for  

 og forestå uddannelse af medlemmer af samarbejdsudvalgene 7.  

 	  

    

 Behandle og afgøre  

 uoverensstemmelser om størrelsen af præmier i henhold til cirkulære om  

 præmiering af rationaliseringsforslag fremsat af medarbejdere i  

 statsinstitutioner Kommentar:
 Centralrådets arbejdsopgaver falder i 3  

 hovedgrupper:
·  

  

 	  

    

  

 Information  

 og vejledning ·  

  

 	  

    

  

 Behandling  

 og afgørelse af uoverensstemmelser ·  

  

 	  

    

  

 Uddannelse  

 af samarbejdsudvalgsmedlemmer Centralrådets informations- og  

 vejledningsvirksomhed sker bl.a. ved udsendelse af "Meddelelser fra  

 Centralrådet", som indeholder rådets afgørelser i principielle sager og  

 omtale af specielle emner af interesse for samarbejdsudvalgene, f.eks.  

 ligestilling og efteruddannelse. "Meddelelser fra Centralrådet"  

 sendes til samtlige medlemmer og suppleanter i statslige samarbejdsudvalg.  

 Desuden indgår informations- og vejledningsvirksomhed som et led i  

 Centralrådets sekretariats opgaver over for de enkelte samarbejdsudvalg.
Centralrådets behandling og afgørelse af  

 uoverensstemmelser, herunder om størrelse af og fordeling af pladser i  

 samarbejdsudvalg, sker på baggrund af henvendelser fra (hoved)samarbejds- udvalg  

 eller en af parterne i (hoved)samarbejdsudvalget (jf. punkt 23).
 Centralrådets afgørelser i de behandlede sager  

 vil ofte foreligge i form af en udtalelse eller en henstilling.
 En særlig adgang til at træffe afgørelse har  

 Centralrådet i sager vedrørende uoverensstemmelser om størrelsen af præmier,  

 som udbetales i henhold til cirkulære om præmiering af  

 rationaliseringsforslag  

 fremsat af medarbejdere i statsinstitutioner (Finansministeriet cirkulære af  

 11. november 1999).
Ud over de muligheder, som er indeholdt i  

 "Rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens  

 institutioner", indeholder samarbejdsaftalen mulighed for at iværksætte  

 forsøgsordninger omkring samarbejde, som indebærer afvigelser fra  

 samarbejdsaftalens  

 bestemmelser.
Sådanne forsøgsordninger kan kun iværksættes, når der er  

 enighed  

 om det i samarbejdsudvalget, og Centralrådet har godkendt ordningen.
 Med henblik på at sikre en systematisk og  

 ensartet uddannelse af samarbejdsudvalgsmedlemmer (jf. punkt 19), udbyder  

 Centralrådet hvert år et antal kurser, som er åbne for alle interesserede.
Centralrådet arrangerer desuden kurser for  

 institutioners samlede samarbejdsudvalg efter aftale.
Aftaler herom indgås  

 med  

 rådets sekretariat.
 Til varetagelse af undervisningen på kurserne  

 råder Centralrådet over et antal instruktører, der er uddannede til formålet.
CENTRALRÅDETS SAMMENSÆTNING 25.  

  

 Centralrådet  

 består af 18 medlemmer, hvoraf Finansministeriet udpeger halvdelen.  

 Statsansattes  

 Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation udpeger den anden halvdel og fordeler antallet af  

 medlemmer  

 imellem sig efter aftale.
 Der udpeges et tilsvarende antal suppleanter.
Formanden udpeges af finansministeren blandt rådets  

 medlemmer.
Næstformanden udpeges af centralorganisationerne blandt deres  

 medlemmer af rådet.
FORRETNINGSORDEN 26.  

  

 Centralrådet  

 fastsætter selv en forretningsorden.
SEKRETARIAT  

 OG SEKRETARIATSUDVALGET 27.  

  

  

 Centralrådets sekretariat varetager under ansvar over for rådet de daglige  

 opgaver og tilrettelægger rådets arbejde.
Til støtte for sekretariatet nedsættes et  

 sekretariatsudvalg, hvortil centralorganisationerne hver udpeger en  

 repræsentant.
Finansministeriet kan udpege et tilsvarende antal  

 repræsentanter.
 De med Centralrådet og sekretariatet forbundne  

 udgifter afholdes af staten.
UDVALG 28.  

  

  

 Centralrådet kan herudover nedsætte midlertidige og permanente udvalg til  

 behandling af bestemte opgaver.
 Udvalgenes kompetence i forhold til Centralrådet  

 fastsættes i kommissoriet, der vedtages af Centralrådet.
 Sekretariatsbetjening mv. af udvalg nedsat af  

 Centralrådet aftales med Finansministeriet.
 Kommentar:
 Ud  

 over det i aftalen nævnte sekretariatsudvalg har Centralrådet  

  


  

 nedsat et personalepolitisk udvalg.
VOLDGIFT 29.  

  

  

 Kan der ved behandlingen af de i punkt 24, nr. 3 og 4, nævnte områder ikke  

 opnås enighed i Centralrådet, indbringes spørgsmålet for en voldgiftsret  

 bestående af fire medlemmer, hvoraf to udpeges af Finansministeriet og to  

 udpeges af centralorganisationerne.
Voldgiftsretten udpeger en opmand.
Hvis der ikke  

 kan opnås enighed om udpegningen af opmand, anmodes Arbejdsretten om at  

 udpege  

 denne.
 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse,  

 som er bindende for såvel ledelsen som medarbejderne.
Aftalens bestemmelser om behandlingen af  

 fortolkningsspørgsmål og spørgsmål om brud på aftalen er udtømmende.
De kan  

 således ikke indbringes for Tjenestemandsretten, ligesom det arbejdsretlige  

 system ikke finder anvendelse.
 Kommentar:
Til  

 afklaring af uenighed i Centralrådet om fortolkningsspørgsmål og afgørelse af  

 uoverensstemmelser vedr. aftalens bestemmelser, kan der af rådet nedsættes en  

 voldgiftsret, bestående af fire medlemmer samt en opmand.
Sidstnævnte udpeges  

 af voldgiftsretten.
 Voldgiftsrettens  

 kendelser er endelige og bindende for såvel ledelse som medarbejdere.
 Tjenestemandsretten  

 og det øvrige arbejdsretlige system kan derfor ikke anvendes.
 Voldgiftsretten  

 kan ikke idømme bod og andre sanktioner.
ØVRIGE  

 BESTEMMELSER 30.  

  

  

 Aftalen omfatter ikke personel til pligtig tjeneste.
I det omfang forholdene  

 i  

 det militære forsvar og i det civile beredskab gør det påkrævet, kan der  

 efter  

 forhandling med berørte personaleorganisationer foretages afvigelser fra  

 aftalens bestemmelser.
IKRAFTTRÆDEN 31.  

  

  

 Denne aftale træder i kraft, når den er underskrevet af parterne.
Samtidig  

 ophæves:
·  

  

 	  

    

 Aftale af 27. september 1999 om samarbejde  

 og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner OPSIGELSE 32.  

  

 Denne aftale  

 kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den første i en  

 måned.
Efter opsigelse løber aftalen videre, indtil den erstattes af en ny  

 aftale, dog længst i indtil 12 måneder efter opsigelsen.
København den 29. maj 2002 VEJLEDNING TIL RAMMEAFTALE  

 OM UDVIDET MEDARBEJDERINDFLYDELSE I STATENS INSTITUTIONER INDLEDNING Finansministeriet og CFU har  

 med rammeaftalen om udvidet medarbejderindflydelse og rammeaftalen om  

 organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet givet ledelse og medarbejdere i de  

 statslige  

 virksomheder og institutioner mulighed for at udvikle samarbejdet såvel i  

 indhold som i form.
Også sikkerhedsorganisationen kan nu integreres i nye  

 samarbejdsstrukturer, således at der bliver bedre mulighed for at skabe  

 sammenhæng mellem planlægning og koordination af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet og samarbejdet om arbejdspladsens udvikling, målsætning,  

 personalepolitik,  

 kompetenceudvikling mv.
Rammeaftalerne er indgået på  

 baggrund af Finansministeriets og CFUs forsøg med udvidet  

 medarbejderindflydelse på en række statslige arbejdspladser (MIO-forsøg), som  

 blev gennemført i perioden 1995-98. Erfaringer fra forsøgene har vist, at nye  

 samarbejdsformer med udvidet medarbejderindflydelse kan skabe et mere  

 kreativt  

 og effektivt samarbejde, hvor de fælles diskussioner skaber bedre  

 beslutninger,  

 der i højere grad bliver accepteret bredt på arbejdspladsen.
I forsøgene blev  

 opsamlet mange værdifulde erfaringer, som er samlet i publikationen  

 "Ansigt til ansigt - erfaringer fra forsøg med udvidet  

 medarbejderindflydelse i staten", Finansministeriet og CFU, 1998, som er  

 blevet udsendt til samarbejdsudvalgene.
I cirkulæret om  

 rammeaftalerne om udvidet medarbejderindflydelse og om organisering af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet har Finansministeriet anmodet om, at aftaler  

 indgået i henhold til cirkulæret skal indsendes til Centralrådet for statens  

 samarbejdsudvalg.
Centralrådet skal ikke godkende lokale aftaler, men vil  

 gerne  

 bidrage til, at der kan rådgives og udveksles erfaringer mellem  

 institutioner,  

 som bruger rammeaftalernes muligheder.
RAMMEAFTALE OM UDVIDET  

 MEDARBEJDERINDFLYDELSE I STATENS INSTITUTIONER FORMÅL § 1.  

  



  

 Rammeaftalens formål er ·  

  

 	  

    

 at udbygge samarbejdet mellem ledelse og  

 medarbejdere med henblik på i højere grad at involvere medarbejderne i  

 fastlæggelse og udmøntning af arbejdspladsens målsætning ·  

  

 	  

    

 at udvikle personalepolitiske rammer, som  

 ansporer til medarbejderudvikling, og som skaber lyst og motivation til at  

 opfylde arbejdspladsens målsætning ·  

  

 	  

    

 at medvirke til at skabe de bedst mulige  

 arbejdsvilkår og sikre et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø.
LOKALE AFTALER OM  

 MEDINDFLYDELSE § 2.  

  

  

  

 Er der i den enkelte institution enighed herom, kan bestemmelserne om  

 samarbejdets form og struktur i samarbejdsaftalen fraviges ved aftale om:
·  

  

 	  

    

 medindflydelsesformer, der erstatter og  

 udvider det samarbejde, der i dag foregår i samarbejdsudvalgene efter  

 samarbejdsaftalen ·  

  

 	  

    

 medindflydelsesformer, der kombinerer et  

 udvidet samarbejde med de opgaver, som varetages af sikkerhedsorganisationen,  

 jf.
Finansministeriets og CFUs rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet i statens institutioner ·  

  

 	  

    

 medindflydelsesformer, der kombinerer  

 samarbejdet i samarbejdsudvalg og sikkerhedsorganisation, jf.  

 Finansministeriets  

 og CFUs rammeaftale om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i  

 statens institutioner Aftale  

 herom indgås mellem ledelsen og de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationers repræsentanter.
Aftalen skal omfatte hele  

 institutionen  

 eller dele heraf.
Hvis aftalen kun omfatter dele af institutionen, skal det  

 tydeligt fremgå, hvilke dele af institutionen, der er omfattet af aftalen.
 Kommentar:
Rammeaftalen åbner mulighed  

 for at aftale et mere omfattende og intensivt samarbejde omkring  

 institutionens, ledelsens og medarbejderens nuværende og fremtidige forhold  

 end  

 den nuværende samarbejdsaftale.
Ledelse og medarbejdere kan i lokale aftaler  

 fastlægge rammer for dette samarbejde, der passer med den kultur, tradition,  

 ønsker og behov, som den enkelte arbejdsplads har.
Nye samarbejdsformer kan  

 indføres på den enkelte arbejdsplads, hvis der er enighed herom mellem  

 ledelse  

 og medarbejdere.
Samarbejdsudvalget er det naturlige sted at føre drøftelser  

 herom.
Hvis sikkerheds- og sundhedsarbejdet indgår i nye  

 samarbejdsstrukturer,  

 skal sikkerhedsudvalget også inddrages i drøftelserne.
Indførelse af nye  

 samarbejdsformer forudsætter, at ledelsen og de forhandlingsberettigede  

 organisationers repræsentanter indgår aftale herom.
I de tilfælde, hvor  

 organisationen ikke har delegeret forhandlings- og/eller aftaleret til  

 tillidsrepræsentanten, skal organisationen eller dens lokale afdeling indgå  

 aftalen.
Der kan indgås aftaler for  

 de områder, hvor der ifølge bestemmelserne i samarbejdsaftalen skal oprettes  

 lokale samarbejdsudvalg.
Af de lokale aftaler skal tydeligt fremgå, om  

 aftalen  

 omfatter hele eller kun dele af institutionen og da hvilke.
 Aftalen lægger op til, at  

 samarbejdet kan organiseres efter tre forskellige modeller:
Det bestående samarbejdsudvalg erstattes af et medindflydelsesorgan,  

 hvor de områder, som ledelse og medarbejdere samarbejder om, er udvidet  

 betydeligt i forhold til bestemmelserne i den bestående samarbejdsaftale Et nyt medindflydelsesorgan med udvidet medarbejderindflydelse lægges  

 sammen med sikkerhedsudvalget, således at medindflydelsesorganet også  

 varetager  

 de pligter og rettigheder, som er tillagt sikkerhedsudvalg De bestående samarbejdsudvalg og sikkerhedsudvalg lægges sammen,  

 således at det kombinerede udvalg integrerer de opgaver, som er henlagt til  

 samarbejds- og sikkerhedsudvalg.
 Herudover kan samarbejdet  

 organiseres på andre måder afhængig af den lokale arbejdsplads struktur,  

 ønsker  

 og behov mv.
 Hvis  

 sikkerhedsorganisationen indgår i nye eller bestående samarbejdsstrukturer,  

 skal dette ske i overensstemmelse med Rammeaftale af 10. juni 1999 om  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner, se  

 side 41.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan endvidere indgås  

 aftaler efter stk. 1 på ministerie- og styrelsesniveau.
 Kommentar:
Aftalen kan  

 også omfatte et helt ministerieområde eller en styrelse med underliggende  

 institutioner.
Statsvirksomheder kan ligeledes bruge rammeaftalen for hele  

 eller dele af virksomheden.
Aftaler på dette niveau bør indgås så de  

 tilgodeser, at det samarbejde, der foregår på den enkelte institution eller  

 arbejdsplads inden for aftalens dækningsområde, kan tilrettelægges efter  

 arbejdspladsens kultur, tradition, ønsker og behov.
Aftalen kan i  

 større eller mindre omfang præcisere rammeaftalens krav og muligheder,  

 herunder  

 hvordan institutioner og arbejdspladser inden for aftalens dækningsområde kan  

 indgå aftaler i forlængelse heraf.
Aftaler på dette niveau skal også leve op  

 til de krav, der stilles i rammeaftalen.
 Stk. 3.  

  

  

 Aftalen skal som minimum  

 indeholde bestemmelser om:
·  

  

 	  

    

 Medindflydelsens formål, indhold og  

 struktur ·  

  

 	  

    

 Periodisk evaluering ·  

  

 	  

    

 Ændring og opsigelse af aftalen Aftalen skal endvidere indeholde overvejelser om:
·  

  

 	  

    

 Uddannelse af medarbejder- og  

 ledelsesrepræsentanter ·  

  

 	  

    

 Information og kommunikation Kommentar:
Der er ingen formelle  

 grænser for samarbejdet mellem ledelse og medarbejdere jf. dog stk. 4, men  

 aftalen skal som minimum indeholde bestemmelser om, hvad formålet er med det  

 udvidede samarbejde, f.eks. at medarbejderne i højere grad inddrages i  

 traditionelle ledelsesbeslutninger om arbejdspladsens udvikling, planlægning  

 og  

 daglig drift.
Sådanne formålsbestemmelser er forpligtende for begge parter og  

 bør udformes konkret og operationelt.
 Indgåelse af aftaler om  

 udvidet medarbejderindflydelse kan ikke ændre ved ledelsesansvaret.
Aftalen skal desuden  

 indeholde bestemmelser om samarbejdets indhold.
Således skal det angives  

 hvilke  

 områder/opgaver, der omfattes af det udvidede samarbejde f.eks.  

 arbejdspladsens  

 målsætning og udmøntning heraf, omsætning af politiske og andre eksterne  

 krav,  

 organisation og udvikling, økonomi og drift.
Endvidere skal den nye  

 struktur for samarbejdet være beskrevet i aftalen, herunder også om det  

 udvidede samarbejde inddrager arbejdspladsens arbejdsmiljøarbejde.
Under  

 strukturen beskrives det(de) nye samarbejdsorgans(ers) sammensætning, hvordan  

 og af hvem medlemmer udpeges, hvor længe udpegning gælder, om/hvordan  

 sikkerhedsorganisationen og underudvalg indgår.
Hvis aftalen også dækker en  

 styrelses underliggende institutioner, skal samarbejdsrelationer mellem de  

 forskellige  

 samarbejdsudvalg/organer i institutionerne beskrives, herunder også  

 relationerne mellem de forskellige niveauer.
 Bestemmelser om periodisk  

 evaluering af det udvidede samarbejde skal være indeholdt i den lokale  

 aftale.  

 I forbindelse hermed kan fastsættes bestemmelser om evalueringens hyppighed,  

 form og eventuelle opfølgning.
Bestemmelser om ændring og  

 opsigelse af aftalen må formuleres så præcist, at det klart fremgår, hvordan  

 aftalen kan ændres eller opsiges.
Er det f.eks. nok, at én  

 organisations-/medarbejder-  

  

 repræsentant ønsker at ændre eller opsige aftalen, eller skal der være  

 flertal  

 blandt aftaleparterne/  

  

 samarbejdsorganets medarbejderside? Om opsigelsesvarsel mv. henvises til stk.  

 6.
 Aftalen skal indeholde  

 overvejelser om, hvorledes medarbejder- og ledelsesrepræsentanter kan  

 uddannes,  

 således at parterne får tilstrækkelig viden til at kunne føre reelle  

 drøftelser  

 og samarbejde om arbejdspladsens strategi, organisation, økonomi mv.
Gensidig information og  

 kommunikation er afgørende for en effektiv beslutningsproces med højt  

 acceptniveau og hurtig implementering af beslutningerne.
God kommunikation  

 kræver ressourcer, men øger til gengæld både oplevelsen af at blive godt  

 orienteret og styrker interessen for samarbejdet mellem ledelse og  

 medarbejdere.
Aftalen skal derfor indeholde overvejelser om, hvorledes  

 information og kommunikation skal gribes an.
 Stk. 4.  

  

  

 Samarbejdsaftalens  

 bestemmelser om uddannelse, samarbejdsudvalgenes opgaver samt  

 medindflydelsens  

 indhold er minimumsbestemmelser, som ikke kan fraviges i indskrænkende  

 retning.
 Kommentar:
Samarbejdsaftalens  

 bestemmelser om uddannelse, samarbejdsudvalgets opgaver og medindflydelsens  

 indhold er minimumsbestemmelser jf. samarbejdsaftalens punkt 2 -10 og 20.  

 Disse  

 bestemmelser kan ikke fraviges i indskrænkende retning.
Der kan derfor kun  

 aftales samarbejdsformer, som udvider medindflydelsens indhold og opgaver i  

 forhold til samarbejdsaftalens bestemmelser herom.
 Stk. 5.  

  

  

 Aftales  

 medindflydelsesformer, hvor samarbejds- og arbejdsmiljøområdet kombineres i  

 et  

 udvalg, skal samtlige medarbejderrepræsentanter i udvalget have tilbud om  

 deltagelse i den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse.
 Kommentar:
 Hvis der lokalt aftales  

 medindflydelsesformer, hvor samarbejds- og arbejdsmiljøområdet kombineres i  

 et  

 udvalg f.eks. ved sammenlægning af bestående samarbejdsudvalg og  

 sikkerhedsudvalg, skal samtlige medarbejderrepræsentanter i udvalget have  

 tilbud om deltagelse i den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse.  

 Arbejdspladsens  

 sikkerhedsorganisation skal være repræsenteret i et kombineret udvalg, jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om  

 virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde.
De ledelses- og  

 medarbejderrepræsentanter, der i sådanne udvalg repræsenterer  

 sikkerhedsorganisationen,  

  

 skal  

  

 gennemgå den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse for medlemmer af  

 sikkerhedsgrupper, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 457 af 14. juni  

 1999 om sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse.
Den lovpligtige  

 arbejdsmiljøuddannelse  

 er et kursus af i alt 37 timers varighed.
Oplysning om kursusudbydere,  

 indhold  

 mv. kan indhentes hos Arbejdsmiljørådets Service Center og i  

 Økonomistyrelsens  

 Center for Kursusvirksomhed.
Stk. 6.  

  

  

 Lokalaftaler kan opsiges  

 skriftligt med tre måneders varsel.
Hvis der ikke inden opsigelsesperiodens  

 udløb er indgået en ny aftale, skal der samarbejdes efter bestemmelserne i  

 samarbejdsaftalen.
 Kommentar:
Lokale aftaler skal  

 indeholde bestemmelser om opsigelse og ændring af aftalen, jf. stk. 3.  

 Aftaler  

 kan opsiges med tre måneders varsel.
Opsigelsen skal være skriftlig.
Hvis der  

 ikke inden for opsigelsesperioden kan indgås en ny aftale, er bestemmelserne  

 i  

 samarbejdsaftalen gældende.
Dette indebærer, at der skal oprettes  

 samarbejdsudvalg  

 med de pligter og rettigheder, som fremgår af samarbejdsaftalen.
MEDARBEJDERREPRÆSENTANTERNES  

 VILKÅR § 3.  

  

  

 Medarbejderrepræsentanternes  

 vilkår følger de vilkår, der er gældende for tillidsrepræsentanter jf. aftale  

 for tillidsrepræsentanter i staten mv.
 Kommentar:
Medarbejderrepræsentanternes  

 vilkår følger de vilkår, der gælder for tillidsrepræsentanter, herunder  

 tillidsrepræsentantaftalens bestemmelser om tidsforbrug, lønforhold og  

 afskedigelse mv., jf.
Finansministeriets og centralorganisationernes aftale  

 for  

 tillidsrepræsentanter i staten mv..
 Stk. 2.  

  

  

 I kombinerede  

 samarbejdsorganer, som også varetager de arbejdsopgaver, der ellers ville  

 være  

 henlagt til sikkerhedsudvalg, følger medarbejderrepræsentanternes vilkår  

 tillige af bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære nr. 69 af 1.  

 september  

 1993 om honorering af sikkerhedsrepræsentanter m.fl.
 Kommentar:
Ved  

 overenskomstforhandlingerne 2002blev det aftalt, at der kan udbetales  

 over/merarbejdsbetaling eller afspadsering svarende til deltagelse i møder  

 udenfor deltagernes normale arbejdstid.
Tilsvarende kompensation ydes for  

 egentlig rejsetid udenfor normal arbejdstid, som er anvendt i forbindelse med  

 deltagelse i møder udenfor tjenestestedet.
 Hvis det  

 bliver nødvendigt at omlægge tjenesten i forbindelse med deltagelse i  

 SU-møder  

 i kombinerede samarbejdsorganer ydes tillige kompensation for eventuelle  

 mistede særydelser/arbejdstidsbestemte ydelser.
VEJLEDNING OG  

 BISTAND § 4.  

  

  

 Hver af parterne kan  

 indhente vejledning og bistand fra Centralrådet for statens samarbejdsudvalg,  

 jf. bestemmelserne i samarbejdsaftalen.
 Kommentar:
Samarbejdsaftalens  

 bestemmelser (jf. punkt 22) om indhentning af vejledning og bistand fra  

 Centralrådet er også gældende, hvis den enkelte arbejdsplads ønsker at  

 arbejde  

 med udvidet medarbejderindflydelse.
Denne vejledning skal indhentes, hvis en  

 af  

 parterne dvs. henholdsvis ledelses- og medarbejdersiden ønsker det.  

 Henvendelser om sådan vejledning og bistand rettes til Centralrådets  

 sekretariat.
Om partsbegrebet henvises til kommentarerne til  

 samarbejdsaftalens  

 punkt 2.
UOVERENSSTEMMELSER  

 OM LOKALE AFTALER § 5.  

  

  

 Uoverensstemmelser om  

 fortolkning af og brud på indgåede aftaler kan af hver af parterne kræves  

 behandlet i Centralrådet for statens samarbejdsudvalg efter reglerne i  

 samarbejdsaftalen.
 Kommentar:
Centralrådet for statens  

 samarbejdsudvalg behandler forelagte uoverensstemmelser om fortolkning af og  

 brud på lokale aftaler indgået efter nærværende aftale.
Hver af parterne i  

 det  

 nye samarbejdsorgan kan kræve uoverensstemmelser forelagt Centralrådet.
Hvis  

 der i institutionens samarbejdsstruktur findes overliggende  

 samarbejdsorganer/  

 hovedsamarbejdsudvalg, skal uoverensstemmelsen først forsøges bilagt her.  

 Lykkes dette ikke, forelægger det overliggende samarbejdsorgan sagen for  

 Centralrådet.
Om Centralrådet for statens samarbejdsudvalg henvises til  

 samarbejdsaftalens punkt 24 ff.
IKRAFTTRÆDEN  

 OG OPSIGELSE § 6.  

  

  

 Denne aftale træder i kraft,  

 når den er underskrevet af parterne.
Aftalen kan af hver af parterne opsiges  

 med tre måneders varsel til udløb en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts  

 2002.
VEJLEDNING TIL RAMMEAFTALE OM ORGANISERING AF  

 SIKKERHEDS- OG SUNDHEDSARBEJDET I STATENS INSTITUTIONER FORMÅL § 1  


                                                                          .  

                                                                              

  

  

 Aftalens formål er at medvirke til at skabe de bedst  

 mulige arbejdsvilkår og sikre et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø samt at  

 medvirke til, at arbejdsmiljøarbejdet bliver opprioriteret og koordineret med  

 den øvrige medarbejderindflydelse, således at arbejdsmiljøarbejdet bliver  

 tilpasset og styrket i forhold til de lokale behov og muligheder.
AFTALER OM ÆNDRET ORGANISERING AF SIKKERHEDS- OG  

 SUNDHEDSARBEJDET § 2.  



  

 Reglerne i Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 739 af 22. september 1997 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde  

 kan fraviges for så vidt angår organiseringen, hvis der i den enkelte  

 institution eller dele af institutionen indgås aftale herom mellem ledelse og  

 de ansatte.
 Aftalen skal være skriftlig og tilgængelig for de ansatte i  

 institutionen.
 Aftalen indgås mellem ledelsen og de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationers repræsentanter.
 Aftalen skal omfatte hele institutionen eller dele heraf.  

 Hvis aftalen kun omfatter dele af institutionen, skal det tydeligt fremgå  

 hvilke dele af institutionen, der er omfattet af aftalen.
 Aftalen kan anvendes i sammenhæng med Finansministeriets og  

 CFUs aftale om udvidet medarbejderindflydelse i staten.
 Kommentar:
Bestemmelserne om organisering af  

 virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde findes i Arbejdsmiljøloven og  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde (jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 784 af 11.  

 oktober  

 1999 af lov om arbejdsmiljø og Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 575 af  

 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.).
Den i Arbejdsmiljøloven fastsatte  

 organiseringsmåde kan fraviges, hvis der på arbejdspladsen er indgået en  

 aftale  

 herom mellem ledelse og de forhandlingsberettigede personaleorganisationers  

 repræsentanter.
I de tilfælde, hvor organisationen ikke har delegeret  

 forhandlings-  

 og/eller aftaleret til tillidsrepræsentanten, skal organisationen eller dens  

 lokale afdeling indgå aftalen.
Det vil være naturligt, at sikkerhedsudvalget  

 høres i forbindelse med indgåelse af aftalen.
 Den nye organisering skal være i  

 overensstemmelse med arbejdspladsens struktur, og det er en forudsætning, at  

 hensigten med en ændret organisering er at styrke og effektivisere  

 arbejdspladsens arbejdsmiljøarbejde.
En aftale om ændret organisering af  

 arbejdsmiljøarbejdet berører ikke de arbejdsmiljømæssige opgaver, funktioner,  

 pligter og rettigheder mv., som er fastsat i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse  

 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
Dette indebærer at  

 arbejdsmiljøarbejdet stadigt skal foregå på to niveauer.
 Det skal tydeligt fremgå af aftalen, om den  

 dækker hele institutionen eller kun dele af institutionen og da hvilke.  

 Kriterierne for, hvornår der skal oprettes sikkerhedsorganisation, er  

 forskellig fra kriterierne for, hvornår der skal oprettes samarbejdsudvalg.  

 Som  

 retningslinie for hvilke områder der kan indgås aftale for, kan tages  

 udgangspunkt i samarbejdsaftalens bestemmelser for, hvornår der skal oprettes  

 samarbejdsudvalg, jf. s. 21.
Aftalen kan anvendes i sammenhæng med  

 Finansministeriets og CFUs aftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens  

 institutioner.
Der er således mulighed for f.eks. at lægge sikkerheds- og  

 samarbejdsudvalg sammen, at lade tillidsrepræsentant og  

 sikkerhedsrepræsentant  

 være en og samme person og at sammenlægge sikkerhedsudvalg med et nyt  

 samarbejdsorgan,  

 som arbejder med udvidet medarbejderindflydelse.
Hvis man lokalt vælger at lade en og samme  

 person varetage såvel tillidsrepræsentant- som arbejdsmiljøarbejdet, skal de  

 respektive valg til funktionerne som henholdsvis tillidsrepræsentant og  

 sikkerhedsrepræsentant foregå særskilt.
Man kan således ikke med kun ét valg  

 besætte begge funktioner.
Bortset fra virksomhedsledere (institutionens  

 øverste  

 chef) og arbejdsledere skal alle ansatte have mulighed for at stemme og  

 stille  

 op som kandidat ved valget som sikkerhedsrepræsentant.
 Hvis der lokalt indgås aftale om at sammenlægge  

 sikkerhedsudvalg med samarbejdsudvalg eller et nyt samarbejdsorgan med  

 udvidet  

 medarbejderindflydelse, skal mindst en arbejdsleder og en  

 medarbejderrepræsentant, der er valgt til funktionen som henholdsvis  

 arbejdslederrepræsentant  

 og sikkerhedsrepræsentant være repræsenteret i udvalget.
 Arbejdslederne hhv. sikkerhedsrepræsentanterne  

 vælger blandt sig repræsentant(er) til udvalget.
 Stk. 2:  

  

 Der kan  

 endvidere indgås aftaler efter stk. 1 på ministerie- og styrelsesniveau.
 Kommentar:
Aftalen kan også omfatte et helt  

 ministerieområde eller en styrelse med underliggende institutioner.  

 Statsvirksomheder kan ligeledes bruge rammeaftalen for hele eller dele af  

 virksomheden.
Aftaler på dette niveau bør indgås så de tilgodeser, at det  

 samarbejde,  

 der foregår på den enkelte institution eller arbejdsplads inden for aftalens  

 dækningsområde, kan tilrettelægges efter arbejdspladsens kultur, tradition,  

 ønsker og behov.
Aftalen kan i større eller mindre omfang  

 præcisere rammeaftalens krav og muligheder, herunder hvordan institutioner og  

 arbejdspladser inden for aftalens dækningsområde kan indgå aftaler i  

 forlængelse heraf.
Aftaler på dette niveau skal også leve op til de krav, der  

 stilles i rammeaftalen.
Dette gælder også pligten til at orientere  

 Arbejdstilsynet om organisationsplanen over sikkerhedsorganisationen (jf.  

 kommentaren til stk. 3).
 Stk. 3:  

  

 Aftalen skal  

 som minimum indeholde følgende elementer:
a.  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 institutionens arbejdsmiljøpolitik og handleplan for, hvordan arbejdsmiljøet  

 i  

 institutionen kan forbedres b.  

 	  

    

 Angivelse af en  

 procedure for gennemførelse og opfølgning af aftalen i institutionen c.  

 	  

    

 Angivelse af, hvordan  

 opgaver og funktioner varetages, herunder arbejdslederes og øvrige ansattes  

 deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet samt beskrivelse af relevante aktiviteter,  

 f.eks. arbejdspladsvurdering og sikkerhedsrunder d.  

 	  

    

 Angivelse af en  

 procedure, som sikrer, at der hvert andet år gennemføres en evaluering af  

 institutionens arbejdsmiljøarbejde og aftalens effekt herpå e.  

 	  

    

 Angivelse af, hvordan  

 aftalen kan ændres og opsiges f.  

 	  

    

 Oversigt over den  

 aftalte organisering af arbejdsmiljøarbejdet i form af en organisationsplan.
 Aftalen skal endvidere indeholde overvejelser om, hvorvidt  

 der er uddannelse ud over den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse, der er  

 nødvendig for varetagelse af arbejdsmiljøarbejdet.
 Da formålet med at ændre organiseringen af  

 arbejdsmiljøarbejdet er at forbedre arbejdsmiljøet for de ansatte, skal den  

 lokale aftale indeholde en beskrivelse af institutionens arbejdsmiljøpolitik  

 samt en handleplan for, hvordan arbejdsmiljøet kan forbedres med den nye  

 organisering.
Den lokale aftale skal indeholde bestemmelser  

 om, hvorledes den nye organisering af arbejdsmiljøarbejdet skal gennemføres,  

 og  

 hvordan der følges op, når den ny arbejdsmiljøorganisation overgår til  

 driftsfase.
Her beskrives bl.a. hvordan valg og udpegning af medarbejder- og  

 ledelsesrepræsentanter til den ny sikkerhedsorganisation foregår.
Det er et  

 krav til den lokale aftale, at arbejdsmiljøarbejdet udføres på to niveauer  

 svarende til de opgaver, som sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg har i  

 henholdt til Arbejdsministeriets bekendtgørelse om virksomhedernes  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejde.
Kravene i bekendtgørelsen indebærer endvidere, at mindst  

 en  

 arbejdsleder fra sikkerhedsgrupperne skal være repræsenteret i et kombineret  

 samarbejds- og sikkerhedsudvalg.
Varetagelsen af de opgaver, som efter  

 bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde er henlagt  

 til sikkerhedsgrupper og -udvalg bl.a. vurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene, kontrol af at arbejdsforholdene er fuldt forsvarlige,  

 kontrol af effektiv oplæring og instruktion ved betjening af maskiner,  

 redskaber og andre tekniske hjælpemidler, undersøgelser af ulykker og  

 sundhedsskader, skal være beskrevet i den lokale aftale.
Det skal samtidig  

 være  

 fastlagt, hvordan arbejdsledere og øvrige ansatte deltager i  

 arbejdsmiljøarbejdet, og relevante aktiviteter skal beskrives, herunder  

 arbejdspladsvurdering,  

 sikkerhedsrunder mv.
Hvert andet år skal gennemføres en evaluering  

 af, om den ændrede organisering af arbejdsmiljøarbejde har medført en  

 effektivisering og forbedring af arbejdsmiljøarbejdet.
I den lokale aftale  

 skal  

 beskrives en procedure for denne evaluering.
Den lokale aftale skal tillige indeholde  

 bestemmelser om, hvordan aftalen kan ændres eller opsiges.
Opsiges en aftale  

 efter de deri fastsatte regler, betyder det, at arbejdsmiljølovens regler om  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet igen skal følges.
I  

 kombinationsaftaler, som også omfatter samarbejdsudvalg eller  

 samarbejdsorganer  

 nedsat i henhold til rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse, er det af  

 hensyn til samarbejdsaftalens og rammeaftalens opsigelsesbestemmelser  

 tilrådeligt, at opsigelsesvarslet er 3 måneder.
Som bilag til den lokale aftale skal udarbejdes  

 en organisationsplan, som viser den aftalte organisering af  

 arbejdsmiljøarbejdet, herunder hvem der er daglig leder af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet.
Organisationsplanen skal indsendes til Arbejdstilsynet.
 Endelig skal den lokale aftale indeholde  

 overvejelser om, hvilken uddannelse ud over den lovpligtige  

 arbejdsmiljøuddannelse, der er nødvendig for at varetage  

 arbejdsmiljøarbejdet.
 Den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse består  

 af et 37 timers kursus (tidligere kendt under benævnelse § 9-kurser) Alle  

 medlemmer af sikkerhedsgrupper (sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere)  

 skal  

 have gennemført uddannelsen senest 8 måneder efter valg/udpegning (jf.  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr.457 af 14. juni 1999 om sikkerhedsgruppens  

 arbejdsmiljøuddannelse, jf. dog § 2 stk. 5 i Rammeaftale om udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner). Oplysning om udbydere af  

 disse  

 kurser samt om andre arbejdsmiljøkurser fås hos Arbejdsmiljørådets Service  

 Center og Økonomistyrelsens Center for kursusvirksomhed                      .
UOVERENSSTEMMELSER OM LOKALE AFTALER § 3.  



  

 Uoverensstemmelser om fortolkning af og brud på  

 indgåede aftaler kan af hver af parterne kræves behandlet i Centralrådet for  

 statens samarbejdsudvalg efter reglerne i samarbejdsaftalen.
 Kommentar:
Centralrådet for statens samarbejdsudvalg  

 behandler forelagte uoverensstemmelser om fortolkning af og brud på lokale  

 aftaler indgået efter nærværende aftale.
Hver af parterne i det nye  

 samarbejdsorgan kan kræve uoverensstemmelser forelagt Centralrådet.
Hvis der  

 i  

 institutionens samarbejdsstruktur findes overliggende samarbejdsorganer/  

 hovedsamarbejdsudvalg, skal uoverensstemmelsen først forsøges bilagt her.  

 Lykkes dette ikke, forelægger det overliggende samarbejdsorgan sagen for  

 Centralrådet.
Om Centralrådet for statens samarbejdsudvalg henvises til  

 samarbejdsaftalens punkt 24 ff.
Bestemmelsen vedrører alene fortolkning af og  

 brud på de lokale aftaler i forlængelse af rammeaftalerne.
Spørgsmål om  

 fortolkning af bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, samt manglende opfyldelse af denne og arbejdsmiljølovens  

 øvrige bestemmelser henhører under Arbejdstilsynets kompetence.
IKRAFTTRÆDEN OG OPSIGELSE § 4.  



  

 Denne aftale træder i kraft, når den er  

 underskrevet af parterne.
Aftalen kan af hver af parterne opsiges med tre  

 måneders  

 varsel.
10 principper for konsulentundersøgelser, hvori  

 indgår personvurderinger Centralrådet har ved flere lejligheder drøftet etiske  

 principper for konsulentundersøgelser, som indeholder personvurderinger.  

 Centralrådet anbefaler derfor, at når der i statens institutioner og  

 virksomheder iværksættes konsulentundersøgelser, som indeholder  

 personvurdering, bør det gennem drøftelser i samarbejdsudvalget sikres, at  

 følgende principper efterleves:
1.  

 	  

    

 Inden der  

 iværksættes undersøgelser, hvori indgår personvurderinger, fastlægges,  

 hvordan  

 personalet får information om personvurderingens formål, undersøgelsesproces  

 og  

 -metoder og afrapportering 2.  

 	  

    

 Det fastlægges  

 endvidere, hvordan personalet holdes orienteret om personvurderingens forløb,  

 og i hvilken udstrækning eventuelle foreløbige rapporter eller delrapporter  

 skal kommunikeres ud til de medarbejdere, der er direkte involveret eller  

 berørt af vurderingen 3.  

 	  

    

 Det skal fremgå af  

 det skriftlige aftalegrundlag mellem opgavestiller og konsulent, hvem der er  

 genstand for personvurderinger, samt hvilke metoder og kriterier der udgør  

 grundlaget for vurderingen 4.  

 	  

    

 Det skal fremgå af  

 aftalegrundlag og kommissorium for personvurderingen, at man vil vurdere  

 helheden bestående af job, organisation og person 5.  

 	  

    

 Konsulenten skal  

 sikre en ligeværdig dialog med de personer, der skal vurderes.
Dialogen skal  

 sikre de vurderede personer reel mulighed for at forholde sig til - og  

 kommentere - de fremkomne vurderinger 6.  

 	  

    

 Ved  

 personvurderinger skal konsulenten i forbindelse med afrapporteringen altid  

 redegøre for sine selvstændige analyser og vurderinger.
Personvurderinger må  

 således aldrig alene baseres på anonyme kilder.
Ved brug af anonyme kilder  

 skal  

 det fremgå af afrapporteringen, hvilken personkreds der er tale om 7.  

 	  

    

 Inden den endelige  

 afrapportering skal konsulenten altid gennem både en personlig samtale og en  

 skriftlig afrapportering til de personer, der er genstand for vurderingerne,  

 orientere åbent og fyldestgørende om resultatet af vurderingerne.
Indholdet i  

 denne orientering skal svare nøje til den endelige afrapportering 8.  

 	  

    

 De vurderede  

 personer skal inden for en aftalt frist kunne fremsætte skriftlige  

 kommentarer  

 til konsulentens vurdering.
Disse kommentarer vedlægges rapporten i skriftlig  

 form 9.  

 	  

    

 Konsulenten er  

 forpligtet til - under samarbejdet og senere - at behandle alle oplysninger  

 med  

 fortrolighed 10.  

 	  

    

 Personalet skal altid  

 informeres om vurderingens resultat, før denne offentliggøres Kommentar:
 Statens institutioner og virksomheder benytter  

 ofte konsulentundersøgelser som led i vurdering og undersøgelse af  

 virksomheden.
Mange konsulentundersøgelser vil direkte  

 involvere eller berøre hele eller dele af institutionens/virksomhedens  

 personale.
I nogle tilfælde kan opfølgningen af sådanne undersøgelser få  

 konsekvenser for medarbejderne f.eks. som følge af  

 effektiviseringsforanstaltninger,  

 omlægning af arbejdsopgaver og iværksættelse af kompetenceudvikling.
 Centralrådet for statens samarbejdsudvalg har  

 derfor drøftet, hvordan konsulentundersøgelser, som berører hele eller dele  

 af  

 institutionens/virksomhedens personale, kan tilrettelægges og gennemføres i  

 et  

 konstruktivt og positivt samarbejde med medarbejderne.
 Centralrådet har på baggrund af drøftelserne  

 udarbejdet 10 etiske principper for tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 konsulentundersøgelser, der indeholder personvurderinger.
 De etiske principper skal ses i sammenhæng med  

 Forvaltningslovens bestemmelser om høring og partsudtalelser mv.
 Samarbejdsudvalgene får med udgangspunkt i de  

 etiske principper mulighed for at fastlægge retningslinier for  

 tilrettelæggelse  

 af de enkelte konsulentundersøgelser herunder for valg af konsulent, som  

 sikrer  

 personalet fornøden information, medindflydelse og rimelige spilleregler.
 Det mest positive resultat, både af  

 konsulentundersøgelser, som indeholder personvurderinger, men også andre  

 undersøgelser og omstillingsaktiviteter, der berører hele eller dele af  

 institutionens/virksomhedens personale opnås, hvis medarbejderne inddrages så  

 tidligt i forløbet som muligt.
 Materiale indsamlet under en  

 konsulentundersøgelse herunder også personfølsomme oplysninger skal  

 gemmes/arkiveres efter bestemmelserne i arkivloven.
 Tilvejebringes materialet imidlertid af et  

 privat konsulentfirma og benyttes oplysningerne alene af konsulentfirmaet til  

 udarbejdelse af rapporter mv. for rekvirent, er der intet til hinder for, at  

 det mellem rekvirent og privat konsulentfirma aftales, at materialet skal  

 destrueres efter brug.
 Hvis det private konsulentfirma afgiver person-  

 eller andre oplysninger til den rekvirerende institution, vil sådanne  

 oplysninger kun kunne kasseres eller tilintetgøres efter bemyndigelse fra  

 Statens Arkiver.
 Udføres konsulentopgaven af en anden statslig  

 myndighed vil de indsamlede oplysninger alene kunne kasseres eller  

 tilintetgøres efter bemyndigelse fra Statens Arkiver.
 Besvarede spørgeskemaer, der indtastes med  

 henblik på statistisk behandling, betragtes dog som inddatamateriale og vil  

 således kunne kasseres jf. cirkulære nr. 10. af 12. januar 1998 om kassation  

 af  

 visse arkivalier hos statslige myndigheder.
Dette indebærer, at der i visse tilfælde skal  

 ske en opbevaring af de personfølsomme oplysninger, som er indsamlet i  

 forbindelse med konsulentundersøgelser.
Samarbejdsudvalget bør være opmærksom  

 herpå og eventuelt fastsætte retningslinier for den fremtidige anvendelse af  

 materialet.
Personalestyrelsen, den 29. maj 2002 P.M.V.E.B.Peter Friis Bilag 1 CIRKULÆRE OM AFTALE OM  

  

 SAMARBEJDE OG SAMARBEJDSUDVALG  

  

 I STATENS VIRKSOMHEDER OG INSTITUTIONER (til samtlige ministerier mv.) Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation,  

 Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation har  

 den 29. maj 2002 indgået vedlagte aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i  

 statens institutioner.
Aftalen er en ajourføring af Samarbejdsaftalen af 27.  

 september  

 1999 bl.a. vedrørende samarbejdsudvalgets drøftelser af institutionens mål og  

 strategier samt kompetenceudvikling.
Der er enighed mellem parterne om i fællesskab at udarbejde  

 en revideret vejledning til samarbejdsaftalen.
Vejledningen vil blive  

 udsendt,  

 så snart den foreligger.
 Aftalen har virkning fra indgåelsen.
Samtidig ophæves ·  

  

 	  

    

 Finansministeriets cirkulære nr.148 af 27.  

 september 1999 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner (Fmst. nr. 049/99).
Finansministeriet  

  

 Personalestyrelsen  

  

 Den 29. maj 2002  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Peter Friis AFTALE OM SAMARBEJDE OG SAMARBEJDSUDVALG I STATENS  

 VIRKSOMHEDER OG INSTITUTIONER Indledning 1.  

  

 Den offentlige  

 sektor befinder sig i en løbende omstillingsproces, der skal sikre, at den  

 til  

 stadighed er effektiv, fleksibel og brugerorienteret.
 Et vigtigt led i omstillingsprocessen er mål- og  

 kontraktstyring, der giver institutionerne større økonomisk og fagligt  

 råderum.
 Institutionerne og disses ledelser får derved i langt højere  

 grad end hidtil et direkte ansvar for, at de ønskede resultater opnås.
Omstillingsprocessen forudsætter engagerede, effektive og  

 kvalitetsbevidste medarbejdere.
Det er derfor af afgørende betydning, at de  

 enkelte medarbejdere kan se sig selv som en del af en sådan proces.
 Ledelse og medarbejdere skal i samarbejde føre  

 institutionernes mål ud i livet.
 For at øge medarbejdernes forståelse for institutionens  

 drift og økonomi og herigennem at skabe fælles accepterede rammer om  

 institutionens målsætning, skal samarbejdet inddrage så mange som muligt.
 Samarbejdet skal desuden sikre medarbejderne  

 udviklingsmuligheder samt medbestemmelse ved arbejdets tilrettelæggelse og  

 udformningen af deres egen arbejdssituation.
 Samarbejdet  

 har som en væsentlig forudsætning, at der anvendes tidssvarende og  

 motiverende  

 ledelsesformer.
 Rammerne for samarbejdet mellem ledelse, og medarbejderne  

 fastlægges i samarbejdsudvalg.
 Det er samarbejdsudvalgets opgave at udvikle samarbejdet  

 overalt i institutionen til gavn for både institutionen og den enkelte  

 medarbejder.
SAMARBEJDSUDVALGETS OPGAVER Information og drøftelse 2.  

  

 Information og  

 drøftelse mellem ledelse og medarbejdere er af afgørende betydning for et  

 godt  

 samarbejde på arbejdspladsen.
Det er særlig vigtigt, at samarbejdsudvalget er  

 velinformeret om institutionens forhold og udvikling.
For at samarbejdsudvalget kan løse sine opgaver, skal  

 ledelsen informere samarbejdsudvalget om udviklingen med hensyn til  

 institutionens ·  

  

 	  

    

 arbejds- og personaleforhold, herunder  

 ligestillings- og efteruddannelsesspørgsmål ·  

  

 	  

    

 rationaliserings- og omstillingsprojekter ·  

  

 	  

    

 indførelse af ny eller ændring af bestående  

 teknologi ·  

  

 	  

    

 økonomiske situation Informationen skal gives på et så tidligt tidspunkt, at der  

 bliver gode muligheder for en grundig drøftelse, således at medarbejdernes  

 synspunkter og forslag kan indgå i grundlaget for ledelsens beslutninger.
 Det påhviler medarbejderrepræsentanterne at informere om  

 synspunkter og forhold hos medarbejderne, som er af betydning for  

 samarbejdet.
 Informationen skal så vidt muligt gives såvel skriftligt som  

 mundtligt.
 Alle forhold, der er omfattet af informationspligten, skal  

 drøftes i samarbejdsudvalget, hvis en af parterne ønsker det.
Mål og strategi 3.  

  

 Samarbejdsudvalget skal inddrages i arbejdet med institutionens mål og  

 strategier, således at medarbejderne inddrages i overvejelserne om at få  

 institutionen til at arbejde kvalitetsbevidst og effektivt.  

 Samarbejdsudvalget  

 skal i forbindelse hermed drøfte sammenhængen mellem institutionens  

 (resultat)mål/strategi og personalepolitikken.
 Hvis der for institutionen skal indgås en resultatkontrakt,  

 skal samarbejdsudvalget tidligst muligt orienteres herom.
Efter indgåelse af resultatkontrakten skal ledelsen  

 orientere samarbejdsudvalget om kontraktens indhold, herunder de  

 arbejdsmæssige-,  

 udviklingsmæssige- og personalepolitiske mål.
På baggrund heraf skal  

 samarbejdsudvalget drøfte kontraktens udmøntning.
I drøftelsen skal indgå,  

 hvilke konsekvenser resultatkontrakten har for institutionens arbejds- og  

 personaleforhold.
Samarbejdsudvalget orienteres løbende om resultatmålenes  

 opfyldelse.
 Efter indgåelse af resultatlønsaftaler for direktører  

 informeres samarbejdsudvalget om de dele af kontrakten, som vedrører  

 institutionens resultater.
Medbestemmelse 4.  

  

 Med henblik på  

 at sikre medarbejdernes medvirken til den mest hensigtsmæssige  

 tilrettelæggelse  

 af det daglige arbejde og deres behov for udvikling og tryghed i  

 arbejdssituationen, kan samarbejdsudvalget fastlægge retningslinier for  

 arbejds- og personaleforhold.
 Der kan fastlægges retningslinier for de emner/områder, der  

 vedrører institutionens arbejds- og personaleforhold.
 Fastlæggelse af retningslinier er begrænset til det ansvars-  

 og kompetenceområde, som ledelsen har, og ledelsen skal derfor redegøre for,  

 hvilke grænser der gælder for ledelseskompetencen.
Fastlæggelse af retningslinier i samarbejdsudvalget  

 forudsætter enighed mellem parterne.
Kan der ikke opnås enighed, fastsætter  

 ledelsen de nødvendige regler, men det betragtes som et brud på  

 samarbejdsaftalen, hvis der ikke udvises positiv forhandlingsvilje.
Fastlagte retningslinier udformes skriftligt.
De er bindende  

 for begge parter, som er forpligtet til at forsvare og anvende dem i konkrete  

 tilfælde.
Hver af parterne kan opsige fastlagte retningslinier med 3  

 måneders varsel.
Inden opsigelsen finder sted, skal der søges gennemført  

 ændringer af de hidtidige retningslinier på en for parterne tilfredsstillende  

 måde.
 Delegering af ansvar og beføjelser til de enkelte  

 medarbejdere eller grupper af medarbejdere skal tilstræbes.
Større rationaliserings- og omstillingsprojekter  

 samt projekter som medfører udbud og udlicitering 5.  

  

 Samarbejdsudvalget  

 skal drøfte konsekvenserne af større rationaliserings- og  

 omstillingsprojekter  

 samt projekter vedrørende bl.a. ny og ændret teknologi.
 I drøftelsen skal indgå forhold vedrørende teknik, økonomi,  

 arbejdets tilrettelæggelse, personalebehov, uddannelse og arbejdsmiljø.
 Samarbejdsudvalget skal desuden drøfte projekter, der  

 indebærer udbud og udlicitering af opgaver samt nedsættelse af projektgrupper  

 i  

 forbindelse hermed.
 Samarbejdsudvalget skal i nødvendigt omfang aftale  

 retningslinier for medarbejderrepræsentanters deltagelse i projektgrupper  

 mv.,  

 der nedsættes i forbindelse med konkrete teknologiprojekter og projekter, som  

 indebærer udbud og udlicitering af opgaver, samt retningslinier for  

 medarbejdernes adgang til foreliggende dokumentation vedrørende  

 (teknologi)projekterne.
Budget- og finanslovsbidrag 6.  

  

 Der skal  

 fastlægges retningslinier for samarbejdsudvalgets drøftelser af  

 institutionens  

 budget- og finanslovsbidrag og for drøftelsen af principperne for  

 bevillingernes anvendelse.
 Samarbejdsudvalget skal især vurdere konsekvenserne for  

 arbejds- og personaleforholdene ved væsentlige ændringer i de resultatkrav,  

 der  

 stilles til institutionens drift, og i de økonomiske rammer, der gælder for  

 driften.
7. Kompetenceudvikling Samarbejdsudvalget skal med udgangspunkt i en vurdering af  

 arbejdspladsens strategiske mål og behov for strategisk kompetenceudvikling  

 drøfte og fastsætte principper og retningslinier for den samlede  

 kompetenceudviklingsindsats i institutionen herunder retningslinier for  

 afholdelse af medarbejderudviklingssamtaler og anvendelse af midler fra  

 Kompetencefonden.
 Samarbejdsudvalget skal herunder drøfte principperne for  

 tilrettelæggelse af en systematisk uddannelsesplanlægning og drøfte behovet  

 for  

 iværksættelse af efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
Samarbejdsudvalget evaluerer årligt arbejdspladsens indsats  

 for kompetenceudvikling I forbindelse med større omstillinger og rationaliseringer,  

 herunder i forbindelse med indførelse af ny teknologi, skal behovet for  

 omskoling, efteruddannelse og omplacering klarlægges, og der skal aftales  

 retningslinier for gennemførelsen heraf.
Ligebehandling 8.  

  

 De statslige  

 arbejdspladser har en særlig forpligtelse, når det gælder om at fremme lige  

 vilkår for kvinder og mænd.
Det gælder i forhold til ligestillingslovene og  

 Folketingets opfordring til at opstille handleplaner til fremme af  

 ligebehandlingen på statens arbejdspladser.
 Formålet er at styrke arbejdet for aktivt at fremme  

 ligebehandlingen mellem kvinder og mænd på statens arbejdspladser, således at  

 alle medarbejdere - uanset køn - får samme mulighed for ansættelse,  

 uddannelse,  

 forfremmelse og arbejdsvilkår i øvrigt.
 Samarbejdsudvalget skal sikre, at der i den enkelte  

 institution tilstræbes en mere ligelig fordeling mellem kvinder og mænd i de  

 jobtyper og ansættelsesfunktioner, hvor erhvervsvalg og rekruttering har vist  

 sig at være kønsbestemt.
 Samarbejdsudvalget skal derfor fastlægge retningslinier for  

 dette arbejde, herunder udvikling af eventuelle handlingsplaner for  

 ligebehandling af kvinder og mænd samt vurdering af, om arbejdsforholdene er  

 tilpasset begge køn.
 I de tilfælde, hvor der nedsættes ligestillingsudvalg, jf.  

 punkt 20, kan ligestillingsudvalg tage alle ligebehandlingsspørgsmål op i  

 relation til de emner, som i øvrigt behandles i samarbejdsudvalget.
 Samarbejdsudvalget skal i forbindelse med drøftelse af  

 institutionens arbejds- og personaleforhold drøfte ligestillingsspørgsmål med  

 henblik på at gøre ligestilling til en integreret del af institutionens  

 personalepolitik.
Samarbejdsudvalget bør endvidere gennem personalepolitikken  

 søge at sikre et arbejdsklima uden ·  

  

 	  

    

 uønsket adfærd af seksuel karakter eller  

 anden kønsbestemt adfærd, der krænker kvinders og mænds værdighed på  

 arbejdspladsen ·  

  

 	  

    

 diskrimination af en medarbejder, der  

 klager, eller en medarbejder, der ønsker at vidne eller vidner i tilfælde af  

 en  

 klage Det anbefales herunder, at der ved tilrettelæggelse af  

 principper for institutionens personalepolitik tages passende hensyn til, at  

 arbejdslivet kan forenes med forældrerollen/familielivet.
Forbud mod forskelsbehandling 9.  

  

 Det er en  

 fælles opgave for ledelse og ansatte aktivt at arbejde for at fremme lige  

 vilkår for alle nuværende og fremtidige ansatte på statens arbejdspladser.
 Formålet er at fremme en udvikling, så alle medarbejdere -  

 uanset race, hudfarve, religion, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller  

 national, social eller etnisk oprindelse - også reelt får samme mulighed for  

 ansættelse, uddannelse, forfremmelse samt arbejdsvilkår i øvrigt.
 Det er derfor en opgave for samarbejdsudvalget at sikre, at  

 der ikke forekommer forskelsbehandling på den enkelte institution jf. lov om  

 forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Samarbejdsudvalget skal arbejde for ·  

  

 	  

    

 at direkte og indirekte forskelsbehandling  

 forebygges gennem personalepolitikken ·  

  

 	  

    

 at sikre en åben dialog på  

 institutionen/virksomheden ·  

  

 	  

    

 at informere om gældende regler mv.
 Samarbejdsudvalget skal fastlægge retningslinier for dette  

 arbejde for eksempel i form af en handleplan om mål, informationsindsats og  

 forslag til evaluering og opfølgning.
Job på særlige vilkår mv. (Socialt kapitel) 10.  

  

 I forbindelse  

 med samarbejdsudvalgets drøftelser af institutionens/virksomhedens arbejds-  

 og  

 personaleforhold skal udvalget ·  

  

 	  

    

 øbende undersøge mulighederne for at  

 integrere grupper, der har vanskeligt ved at få en placering på  

 arbejdsmarkedet, bl.a. via brug af de social- og arbejdsmarkedspolitiske  

 ordninger ·  

  

 	  

    

 løbende undersøge mulighederne for at  

 etablere job på særlige vilkår, jf. aftalen om job på særlige vilkår ·  

  

 	  

    

 løbende drøfte retningslinier for  

 beskæftigelse af ledige i puljejob, jobtræning og individuel jobtræning.
Heri  

 kan f.eks. indgå følgende elementer:
·  

  

 	  

    

 Antal af ledige, der er ansat/aktiverede og  

 disses fordeling på områder ·  

  

 	  

    

 Merbeskæftigelsesforudsætninger ·  

  

 	  

    

 Det generelle indhold i jobbet ·  

  

 	  

    

 Overgang til ordinær beskæftigelse ·  

  

 	  

    

 løbende drøfte, hvilke særlige behov  

 ansatte i puljejob, jobtræning og individuel jobtræning har i forhold til  

 ordinære ansatte med hensyn til f.eks. oplæring, medarbejdersamtaler og  

 efteruddannelse ·  

  

 	  

    

 fastlægge generelle retningslinier for  

 udformning af job på særlige vilkår (arbejdsindhold, antal stillinger der kan  

 besættes på særlige vilkår mv.), hvis det besluttes at etablere sådanne på  

 baggrund af samarbejdsudvalgets løbende drøftelser.
SAMARBEJDSUDVALGSSTRUKTUREN Oprettelse af samarbejdsudvalg 11.  

  

 I  

 institutioner med mindst 25 beskæftigede skal der oprettes samarbejdsudvalg.
 Er der inden for institutionen flere arbejdssteder med en  

 selvstændig ledelsesfunktion, hvor antallet af beskæftigede er mindst 25,  

 skal  

 der oprettes et samarbejdsudvalg for hvert af disse arbejdssteder.
 Oprettes der inden for en institution flere  

 samarbejdsudvalg, skal der også oprettes et hovedsamarbejdsudvalg, der er  

 fælles  

 for hele institutionen.
 Forpligtelsen til at oprette samarbejdsudvalg gælder også  

 institutioner, der modtager statstilskud.
 I institutioner, hvor der på grund af det begrænsede antal  

 medarbejdere ikke skal oprettes samarbejdsudvalg, skal der samarbejdes efter  

 samme principper, som er indeholdt i denne aftale.
Er der i den enkelte institution enighed mellem ledelsen og  

 de forhandlingsberettigede organisationers repræsentanter, kan der i stedet  

 aftales udvidede samarbejdsformer jf.
Finansministeriets cirkulære nr. 87 af  

 10. juni 1999 om Rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens  

 institutioner og rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 i statens institutioner.
Virksomheds- og ministeriesamarbejdsudvalg 12.  

  

 Det er af  

 afgørende betydning for samarbejdet, at samarbejdsudvalgs-strukturen  

 afspejler  

 organisationsstrukturen.
Hvis der er enighed om det, vil der derfor ud over lokale  

 samarbejdsudvalg og hovedsamarbejdsudvalg kunne oprettes samarbejdsudvalg ·  

  

 	  

    

 for større økonomisk selvstændige enheder  

 (virksomhedssamarbejdsudvalg el. lign.) og ·  

  

 	  

    

 for et ministerområde  

 (ministeriesamarbejdsudvalg).
Sammensætning af samarbejdsudvalg 13.  

  

 Antallet af  

 pladser i samarbejdsudvalget fastsættes ved aftale mellem ledelsen og de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationers repræsentanter.
Det skal  

 tilstræbes, at samarbejdsudvalgets sammensætning bliver så repræsentativ som  

 mulig.
 Er der flere forhandlingsberettigede organisationer  

 repræsenteret i institutionen, fastsættes fordelingen mellem organisationerne  

 ved aftale mellem disse.
 Antallet af pladser i samarbejdsudvalget kan normalt ikke  

 overstige 7 fra hver side, og der må ikke være flere ledelsesrepræsentanter  

 end  

 medarbejderrepræsentanter.
 Den ansvarlige leder af institutionen eller af den  

 pågældende del af institutionen er formand for samarbejdsudvalget og udpeger  

 de  

 øvrige ledelsesrepræsentanter samt suppleanter for disse.
 Medarbejderrepræsentanterne og suppleanterne for disse  

 udpeges af de forhandlingsberettigede personaleorganisationer blandt de i  

 institutionen anmeldte tillidsrepræsentanter.
Skal der udpeges flere medarbejderrepræsentanter, end der er  

 tillidsrepræsentanter, foretages udpegningen blandt institutionens øvrige  

 medarbejdere.
De pågældende anmeldes over for institutionens ledelse.  

 Suppleanterne anmeldes på tilsvarende måde.
Samarbejdsudvalgets næstformand vælges af  

 medarbejderrepræsentanterne.
Medlemmer og suppleanter udpeges for 2 år ad  

 gangen.
En udpegning bortfalder, når grundlaget for den ikke længere er til  

 stede.
Oprettelse af kontaktudvalg 14.  

  

 Der kan  

 oprettes et kontaktudvalg bestående af samarbejdsudvalgets  

 medarbejderrepræsentanter og en repræsentant for hver af de  

 personaleorganisationer, der ikke er repræsenteret i samarbejdsudvalget.
Kontaktudvalgets opgaver er at virke vejledende og  

 rådgivende for personalerepræsentanterne i samarbejdsudvalget.
Udvalget  

 indkaldes forud for møder i samarbejdsudvalget.
SAMARBEJDSUDVALGETS PLIGTER OG RETTIGHEDER Tilrettelæggelse af møder 15.  

  

 Formanden  

 leder møderne.
I hans forfald ledes de af næstformanden.
 Formand og næstformand udarbejder i fællesskab dagsorden for  

 møderne.
 I samarbejdet skal såvel ledelsen som medarbejderne  

 respektere gældende love og administrative bestemmelser, aftaler i henhold  

 til  

 tjenestemandslovgivningen og kollektive overenskomster.
 Samarbejdsudvalgets medlemmer har den tavshedspligt, der  

 følger af Forvaltningsloven.
 Samarbejdsudvalget fastsætter i øvrigt selv sin  

 forretningsorden.
Samarbejdsudvalgets informationspligt 16.  

  

 Det påhviler  

 samarbejdsudvalget at sikre, at samtlige medarbejdere løbende holdes  

 skriftligt  

 og mundtligt orienteret om samarbejdsudvalgets arbejde.
Møder uden for normal arbejdstid 17.  

  

 Møderne  

 afholdes fortrinsvis i arbejdstiden, og medlemmerne skal have den fornødne  

 tid  

 til rådighed til samarbejdsudvalgsarbejdet.
De oppebærer herunder den  

 sædvanlige løn.
Der oppebæres time- og dagpenge og befordringsgodtgørelse  

 efter  

 de mellem Finansministeriet og centralorganisationerne aftalte regler.
 Ved deltagelse i møder uden for de pågældendes normale  

 arbejdstid ydes kompensation efter reglerne i aftalen om  

 tillidsrepræsentanter  

 i staten mv.
 Tilsvarende kompensation ydes for egentlig rejsetid, der  

 ligger uden for de pågældendes normale arbejdstid, og som er nødvendiggjort  

 af  

 de pågældendes deltagelse i møder, der er placeret uden for tjenestestedet.
Tillidsrepræsentantbeskyttelse 18.  

  

 Samarbejdsudvalgets medarbejderrepræsentanter nyder samme beskyttelse som  

 tillidsrepræsentanter på området.
Suppleanter nyder samme beskyttelse som  

 stedfortrædere for tillidsrepræsentanter på området.
Kursus 19.  

  

 Et  

 samarbejdsudvalgsmedlem skal så vidt mulig inden for de første 6 måneder  

 efter  

 sin udpegning have tilbudt et kursus for samarbejdsudvalgsmedlemmer.
Underudvalg 20.  

  

 Samarbejdsudvalget kan, når der er enighed herom, nedsætte permanente og  

 midlertidige underudvalg til behandling af bestemte opgaver.
Hvis en af  

 parterne ønsker det, skal der nedsættes et særligt teknologiudvalg, jf. punkt  

 5, et særligt kompetenceudviklings-/efteruddannelsesudvalg, jf. punkt 7,  

 eller  

 et ligestillingsudvalg, jf. punkt 8.
 Underudvalg sammensættes med en rimelig kønsfordeling, som  

 afspejler kønssammensætningen i institutionen.
 Underudvalgs kompetence i forhold til samarbejdsudvalget  

 skal være klart beskrevet i underudvalgets kommissorium.
Sagkyndige 21.  

  

 Ved  

 behandlingen af specielle spørgsmål i samarbejdsudvalg og underudvalg kan  

 hver  

 af parterne tilkalde særlig sagkyndige på det pågældende område fra  

 institutionen.
Tilkald af andre sagkyndige herunder eksperter udefra  

 forudsætter, at der er enighed herom.
Tilkald af sagkyndige fra hovedsamarbejdsudvalg,  

 centralråd og faglige organisationer 22.  

  

 Samarbejdsudvalget kan indhente bistand og vejledning fra vedkommende  

 hovedsamarbejdsudvalg, fra Centralrådet og de berørte faglige organisationer,  

 når en af parterne i samarbejdsudvalget fremsætter ønske herom.
Uoverensstemmelse 23.  

  

 Uoverensstemmelser om fortolkningen af og påstande om brud på denne aftales  

 bestemmelser kan af hver af parterne kræves behandlet i vedkommende  

 hovedsamarbejdsudvalg.
Opnås der ikke enighed i hovedsamarbejdsudvalget,  

 forelægger dette uoverensstemmelsen til afgørelse i Centralrådet.
CENTRALRÅDET FOR STATENS SAMARBEJDSUDVALG Centralrådets opgaver 24.  

  

 Centralrådet  

 for statens samarbejdsudvalg skal 1.  

 	  

    

 arbejde for at  

 fremme samarbejdsudvalgenes arbejde, f.eks. ved informationsvirksomhed i bred  

 forstand 2.  

 	  

    

 være vejledende for  

 samarbejdsudvalgene 3.  

 	  

    

 fortolke denne  

 aftales bestemmelser samt godkende eventuelle forsøgsordninger, som indebærer  

 fravigelse af denne aftales bestemmelser, og som der er enighed om i  

 vedkommende samarbejdsudvalg 4.  

 	  

    

 behandle og afgøre  

 uoverensstemmelser vedrørende bestemmelserne 5.  

 	  

    

 i tilfælde af  

 uenighed træffe afgørelse om størrelse af samarbejdsudvalg og fordelingen af  

 pladser 6.  

 	  

    

 være ansvarlig for  

 og forestå uddannelse af medlemmer af samarbejdsudvalgene 7.  

 	  

    

 behandle og afgøre  

 uoverensstemmelser om størrelsen af præmier i henhold til cirkulære om  

 præmiering af rationaliseringsforslag fremsat af medarbejdere i  

 statsinstitutioner Sammensætning 25.  

  

 Centralrådet  

 består af 18 medlemmer, hvoraf Finansministeriet udpeger halvdelen.  

 Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation udpeger den anden halvdel og  

 fordeler  

 antallet af medlemmer imellem sig efter aftale.
 Der udpeges et tilsvarende antal suppleanter.
Formanden udpeges af finansministeren blandt rådets  

 medlemmer.
Næstformanden udpeges af centralorganisationerne blandt deres  

 medlemmer af rådet.
Forretningsorden 26.  

  

 Centralrådet  

 fastsætter selv en forretningsorden.
Sekretariat og sekretariatsudvalg 27.  

  

 Centralrådets  

 sekretariat varetager under ansvar over for rådet de daglige opgaver og  

 tilrettelægger rådets arbejde.
 Til støtte for sekretariatet nedsættes et sekretariatsudvalg,  

 hvortil centralorganisationerne hver udpeger en repræsentant.  

 Finansministeriet  

 kan udpege et tilsvarende antal repræsentanter.
 De med Centralrådet og sekretariatet forbundne udgifter  

 afholdes af staten.
Udvalg 28.  

  

 Centralrådet  

 kan herudover nedsætte midlertidige og permanente udvalg til behandling af  

 bestemte opgaver.
 Udvalgenes kompetence i forhold til Centralrådet fastsættes  

 i kommissoriet, der vedtages af Centralrådet.
 Sekretariatsbetjening mv. af udvalg nedsat af Centralrådet  

 aftales med Finansministeriet.
Voldgift 29.  

  

 Kan der ved  

 behandlingen af de i punkt 24, nr. 3 og 4, nævnte områder ikke opnås enighed  

 i  

 Centralrådet, indbringes spørgsmålet for en voldgiftsret bestående af fire  

 medlemmer, hvoraf to udpeges af Finansministeriet og to af  

 centralorganisationerne.
Voldgiftsretten udpeger en opmand.
Hvis der ikke kan opnås  

 enighed om udpegningen af opmand, anmodes Arbejdsretten om at udpege denne.
 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse, som er  

 bindende for såvel ledelsen som medarbejderne.
Aftalens bestemmelser om behandlingen af  

 fortolkningsspørgsmål og spørgsmål om brud på aftalen er udtømmende.
De kan  

 således ikke indbringes for Tjenestemandsretten, ligesom det arbejdsretlige  

 system ikke finder anvendelse.
ØVRIGE BESTEMMELSER Værnepligtige 30.  

  

 Aftalen  

 omfatter ikke personel til pligtig tjeneste.
I det omfang forholdene i det  

 militære forsvar og i civilforsvaret gør det påkrævet, kan der efter  

 forhandling med berørte personaleorganisationer  

 foretages afvigelser fra aftalens bestemmelser.
Ikrafttræden 31.  

  

 Denne aftale  

 træder i kraft, når den er underskrevet af parterne.
Samtidig ophæves ·  

  

 	  

    

 Aftale af 27.september 1999 om samarbejde  

 og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner Opsigelse 32.  

  

 Denne aftale  

 kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den første i en  

 måned.
Efter opsigelse løber aftalen videre, indtil den erstattes af en ny  

 aftale dog længst i indtil 12 måneder efter opsigelsen.
København den 29.maj 2002 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff Thor Pedersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort  

 Andersen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Bilag 2 CIRKULÆRE OM RAMMEAFTALE OM UDVIDET  

 MEDARBEJDERINDFLYDELSE I STATENS INSTITUTIONER OG RAMMEAFTALE OM ORGANISERING  

 AF SIKKERHEDS- OG SUNDHEDSARBEJDET I STATENS INSTITUTIONER GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation har den 10. juni 1999 indgået  

 rammeaftale  

 om udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner.
 Rammeaftalen giver mulighed for, at ledelse og de  

 forhandlingsberettigede organisationers repræsentanter i de enkelte  

 institutioner  

 ved lokale aftaler kan fravige bestemmelserne i den mellem parterne indgåede  

 Samarbejdsaftale om samarbejdets form og struktur med henblik på at udbygge  

 og  

 styrke samarbejdet.
 Rammeaftalen kan anvendes i sammenhæng med rammeaftalen om  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner.
 Indgåede lokale aftaler om fravigelser fra  

 Samarbejdsaftalens bestemmelser skal indsendes til Centralrådet for statens  

 samarbejdsudvalg.
 Aftalen er optrykt som bilag 1 til dette cirkulære.
 2  

                                                                         .  

                                                                            Fin  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation, Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation har den 10.  

 juni 1999 indgået rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet i statens institutioner.
 Rammeaftalen giver mulighed for at fravige reglerne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om organiseringen af virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde med henblik på at styrke arbejdsmiljøarbejdet  

 i  

 den enkelte institution.
 Rammeaftalen kan anvendes i sammenhæng med rammeaftale om  

 udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner.
 Indgåede lokale aftaler om afvigelser fra reglerne i  

 bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde skal  

 indsendes til Centralrådet for statens samarbejdsudvalg.
 Aftalen er optrykt som bilag 2 til dette cirkulære.
 3  

  

 . Der er enighed  

 mellem aftalernes parter om i fællesskab at udarbejde en vejledning til begge  

 aftaler.
Finansministeriet  

  

 Økonomistyrelsen  

  

 Den 10. juni 1999 P.M.V.  

  

 E.B.  

  

 Jan Olsen RAMMEAFTALE OM UDVIDET MEDARBEJDERINDFLYDELSE I  

 STATENS INSTITUTIONER Formål § 1.  

  

 Rammeaftalens formål er:
·  

  

 	  

    

 At udbygge samarbejdet mellem ledelse og  

 medarbejdere med henblik på i højere grad at involvere medarbejderne i  

 fastlæggelse og udmøntning af arbejdspladsens målsætning ·  

  

 	  

    

 At udvikle personalepolitiske rammer, som  

 ansporer til medarbejderudvikling, og som skaber lyst og motivation til at  

 opfylde arbejdspladsens målsætning ·  

  

 	  

    

 At medvirke til at skabe de bedst mulige  

 arbejdsvilkår og sikre et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø Lokale aftaler om medindflydelse § 2.  

  

 Er  

 der i den enkelte institution enighed herom, kan bestemmelserne om  

 samarbejdets  

 form og struktur i Samarbejdsaftalen fraviges ved aftale om:
·  

  

 	  

    

 Medindflydelsesformer der erstatter og  

 udvider det samarbejde, der i dag foregår i samarbejdsudvalgene efter  

 Samarbejdsaftalen ·  

  

 	  

    

 Medindflydelsesformer, der kombinerer et  

 udvidet samarbejde med de opgaver, som varetages af sikkerhedsorganisationen,  

 jf.
Finansministeriets og CFUs rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet i statens institutioner ·  

  

 	  

    

 Medindflydelsesformer der kombinerer  

 samarbejdet i samarbejdsudvalg og sikkerhedsorganisation, jf.  

 Finansministeriets og CFUs rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet i statens institutioner Aftale herom indgås mellem ledelsen og de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationers repræsentanter.
Aftalen skal  

 omfatte hele institutionen eller dele heraf.
Hvis aftalen kun omfatter dele  

 af  

 institutionen, skal det tydeligt fremgå, hvilke dele af institutionen der er  

 omfattet af aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere indgås aftaler efter stk. 1 på ministerie- og styrelsesniveau.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen skal  

 som minimum indeholde bestemmelser om:
·  

  

 	  

    

 Medindflydelsens formål, indhold og  

 struktur ·  

  

 	  

    

 Periodisk evaluering ·  

  

 	  

    

 Ændring og opsigelse af aftalen Aftalen skal endvidere indeholde overvejelser om:
·  

  

 	  

    

 Uddannelse af medarbejder- og  

 ledelsesrepræsentanter ·  

  

 	  

    

 Information og kommunikation Stk. 4.  

  

 Samarbejdsaftalens bestemmelser om uddannelse, samarbejdsudvalgenes opgaver  

 samt medindflydelsens indhold er minimumsbestemmelser, som ikke kan fraviges  

 i  

 indskrænkende retning.
 Stk. 5.  

  

 Aftales  

 medindflydelsesformer, hvor samarbejds- og arbejdsmiljøområdet kombineres i  

 et  

 udvalg, skal samtlige medarbejderrepræsentanter i udvalget have tilbud om  

 deltagelse i den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse.
Stk. 6.  

  

 Lokalaftaler kan opsiges skriftligt med tre måneders varsel.
Hvis der ikke  

 inden opsigelsesperiodens udløb er indgået en ny aftale, skal der samarbejdes  

 efter bestemmelserne i Samarbejdsaftalen.
Medarbejderrepræsentanternes vilkår § 3.  

  

 Medarbejderrepræsentanternes vilkår følger de vilkår, der er gældende for  

 tillidsrepræsentanter jf. aftale for tillidsrepræsentanter i staten mv.
 Stk. 2.  

  

 I kombinerede  

 samarbejdsorganer, som også varetager de arbejdsopgaver, der ellers ville  

 være  

 henlagt til sikkerhedsudvalg, følger medarbejderrepræsentanternes vilkår  

 tillige af bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære nr. 69 af 1.  

 september  

 1993 om honorering af sikkerhedsrepræsentanter m.fl.
Vejledning og bistand § 4.  

  

 Hver  

 af parterne kan indhente vejledning og bistand fra Centralrådet for statens  

 samarbejdsudvalg, jf. bestemmelserne i Samarbejdsaftalen.
Uoverensstemmelser om lokale aftaler § 5.  

  

 Uoverensstemmelser om fortolkning af og brud på indgåede aftaler kan af hver  

 af  

 parterne kræves behandlet i Centralrådet for statens samarbejdsudvalg efter  

 reglerne i Samarbejdsaftalen.
Ikrafttræden og opsigelse § 6.  

  

 Denne aftale træder i kraft, når den er underskrevet af parterne.
Aftalen kan  

 af hver af parterne opsiges med tre måneders varsel til udløb en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 2002.
København den 10. juni 1999 Statsansattes Kartel Finansministeriet Niels Juul Mogens Lykketoft Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort  

 Andersen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen RAMMEAFTALE OM ORGANISERING AF SIKKERHEDS- OG  

 SUNDHEDSARBEJDET I STATENS INSTITUTIONER Formål § 1.  

  

 Aftalens formål er at medvirke til at skabe de bedst mulige arbejdsvilkår og  

 sikre et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø samt at medvirke til, at  

 arbejdsmiljøarbejdet bliver opprioriteret og koordineret med den øvrige  

 medarbejderindflydelse, således at arbejdsmiljøarbejdet bliver tilpasset og  

 styrket i forhold til de lokale behov og muligheder.
Aftaler om ændret organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet § 2.  

  

 Reglerne  

 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 739 af 22. september 1997 om  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde kan fraviges for så vidt angår  

 organiseringen, hvis der i den enkelte institution eller dele af  

 institutionen  

 indgås aftale herom mellem ledelse og de ansatte.
 Aftalen skal være skriftlig og tilgængelig for de ansatte i  

 institutionen.
 Aftalen indgås mellem ledelsen og de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationers repræsentanter.
 Aftalen skal omfatte hele institutionen eller dele heraf.  

 Hvis aftalen kun omfatter dele af institutionen, skal det tydeligt fremgå,  

 hvilke dele af institutionen der er omfattet af aftalen.
 Aftalen kan anvendes i sammenhæng med Finansministeriets og  

 CFUs aftale om udvidet medarbejderindflydelse i staten.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere indgås aftaler efter stk. 1 på ministerie- og styrelsesniveau.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen skal  

 som minimum indeholde følgende elementer:
a.  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 institutionens arbejdsmiljøpolitik og handleplan for, hvordan arbejdsmiljøet  

 i  

 institutionen kan forbedres b.  

 	  

    

 Angivelse af en  

 procedure for gennemførelse og opfølgning af aftalen i institutionen c.  

 	  

    

 Angivelse af, hvordan  

 opgaver og funktioner varetages, herunder arbejdslederes og øvrige ansattes  

 deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet samt beskrivelse af relevante aktiviteter,  

 f.eks. arbejdspladsvurdering og sikkerhedsrunder d  

 	  

    

 Angivelse af en  

 procedure, som sikrer, at der hvert andet år gennemføres en evaluering af  

 institutionens arbejdsmiljøarbejde og aftalens effekt herpå e.  

 	  

    

 Angivelse af, hvordan  

 aftalen kan ændres og opsiges f.  

 	  

    

 Oversigt over den  

 aftalte organisering af arbejdsmiljøarbejdet i form af en organisationsplan.
 Aftalen skal endvidere indeholde overvejelser om, hvorvidt  

 der er uddannelse ud over den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse, der er  

 nødvendig for varetagelse af arbejdsmiljøarbejdet.
Uoverensstemmelser om lokale aftaler § 3.  

  

 Uoverensstemmelser om fortolkning af og brud på indgåede aftaler kan af hver  

 af  

 parterne kræves behandlet i Centralrådet for statens samarbejdsudvalg efter  

 reglerne i Samarbejdsaftalen.
Ikrafttræden og opsigelse § 4.  

  

 Denne aftale træder i kraft, når den er underskrevet af parterne.
Aftalen kan  

 af hver af parterne opsiges med tre måneders varsel.
København den 10. juni 1999 Statsansattes Kartel Finansministeriet Niels Juul Mogens Lykketoft Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort  

 Andersen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Bilag 3 FORVALTNINGSLOVENS § 27 OM TAVSHEDSPLIGT.
LOV  

 NR. 571 AF 19. DECEMBER 1985 § 27.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jfr.  

 borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-152 f, når en oplysning ved lov eller  

 anden gyldig bestemmelse er betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er  

 nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, herunder navnlig til:
1.  

 	  

    

 Statens sikkerhed  

 eller rigets forsvar 2.  

 	  

    

 Rigets  

 udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner 3.  

 	  

    

 Forebyggelse,  

 efterforskning og forfølgning af lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og  

 beskyttelse af sigtede, vidner eller andre i sager om strafferetlig eller  

 disciplinær forfølgning 4.  

 	  

    

 Gennemførelse af  

 offentlig kontrol-, regulerings- eller planlægningsvirksomhed eller af  

 påtænkte  

 foranstaltninger i henhold til skatte- og afgiftslovgivningen 5.  

 	  

    

 Det offentliges  

 økonomiske interesser, herunder udførelsen af det offentliges  

 forretningsvirksomhed 6.  

 	  

    

 Enkeltpersoners  

 eller private selskabers eller foreningers interesse i at beskytte  

 oplysninger  

 om deres personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold, eller 7.  

 	  

    

 Enkeltpersoners  

 eller private selskabers eller foreningers økonomiske interesse i at beskytte  

 oplysninger om tekniske indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts-  

 eller forretningsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Indenfor den  

 offentlige forvaltning kan der kun pålægges tavshedspligt med hensyn til en  

 oplysning, når det er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til bestemte offentlige eller private interesser som nævnt  

 i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forvaltningsmyndighed kan bestemme, at en person uden for den offentlige  

 forvaltning har tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som  

 myndigheden videregiver til den pågældende uden at være forpligtet hertil.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættes der  

 i henhold til § 1, stk. 2. regler om tavshedspligt, eller pålægges der  

 tavshedspligt efter stk. 3, finder straffelovens § 152 og §§ 152 c-152 f  

 tilsvarende anvendelse på overtrædelse af sådanne regler eller pålæg.
