 Vejledning om kvalitet,  

 tilsyn, tilskud til frivillige sociale organisationer mv.
(Vejledning nr. 7 til serviceloven) Indledning 1.  

  

 Vejledning nr. 7 til serviceloven indgår som del af en mere  

 samlet fremstilling af Socialministeriets vejledning til serviceloven, der  

 gælder fra den 1. januar 2007. Der foreligger på nuværende tidspunkt følgende  

 syv vejledninger:
-  

 	  

 Vejledning  

 om formål og andre generelle bestemmelser i serviceloven.
Vejledning nr. 1  

 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om personlig og praktisk hjælp, træning, forebyggelse mv.
Vejledning nr. 2  

 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til børn og unge og deres familier.
Vejledning nr. 3 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om botilbud mv. til voksne.
Vejledning nr. 4 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til voksne.
Vejledning nr. 5 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om hjælpemidler, biler, boligindretning mv.
Vejledning nr. 6 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning om  

 kvalitet, tilsyn, tilskud til frivillige organisationer mv.
Vejledning nr. 7  

 til serviceloven.
 Denne vejledning 7 til lov om social service omfatter samspillet  

 mellem kommunen og de  

 frivillige sociale  

 organisationer og foreninger, kvalitetsstandarder og godkendelse af og tilsyn  

 med private opholdssteder og botilbud til midlertidigt ophold for voksne.
Vejledningen knytter sig således til bekendtgørelserne om  

 kvalitetsstandarder 1) for social behandling af stofmisbrug, jf.  

 servicelovens  

 § 101, 2) om boformer efter servicelovens § 108, og 3) om  

 kvindekrisecentre, jf. servicelovens § 109, samt til bekendtgørelsen om  

 godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder og boformer til  

 midlertidigt  

 ophold for voksne.
Vejledningen omfatter herudover servicelovens § 18 om  

 kommunens tilskud til og samarbejde med de frivillige sociale foreninger og  

 organisationer.
 Med vejledningen bortfalder:
 -  

 	  

 Socialministeriets  

 vejledning nr. 47 af 26. maj 2004 om udarbejdelse af kvalitetsstandard for  

 social behandling for stofmisbrug efter servicelovens § 85.
 -  

 	  

 Socialministeriets  

 vejledning nr. 31 af 30. april 2003 om udarbejdelse af kvalitetsstandard for  

 botilbud efter servicelovens § 92.
 -  

 	  

 Socialministeriets  

 vejledning nr. 27 af 31. marts 2004 om udarbejdelse af kvalitetsstandard for  

 kvindekrisecentre efter § 93a i lov om social service.
 -  

 	  

 Socialministeriets  

 vejledning nr. 65 af 1. juli 2005 om godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder og private botilbud efter § 49, stk. 2, og §§ 91 og  

 93  

 i serviceloven.
 -  

 	  

 Socialministeriets  

 vejledning nr. 3 af 5. januar 2006 om kommuner og amters samspil med  

 frivillige  

 sociale organisationer og foreninger ifølge § 115 i lov om social  

 service.
 Vejledningen er bygget således op:
 Afsnit I:  

 Kvalitetsstandarder:
Kapitel  

 1 om kvalitetsstandarder generelt Kapitel  

 2 - 6 om kvalitetsstandard for social behandling for stofmisbrug, jf.  

 servicelovens § 101 Kapitel  

 7 – 11 om kvalitetsstandard for botilbud, jf. servicelovens § 108 Kapitel  

 12 – 16 om kvalitetsstandard for kvindekrisecentre, servicelovens  

 § 109 Afsnit II: Godkendelse og  

 tilsyn.
Private opholdssteder og midlertidige botilbud:
 Kapitel  

 17 – 28 Vejledning om godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder  

 og  

 private botilbud, jf.  

 servicelovens  

 § 143, § 144 og § 149.
 Der  

 er tale om godkendelse af og tilsyn med opholdssteder for børn og unge  

 anbragt  

 uden for hjemmet og for godkendelse af og tilsyn med private midlertidige  

 boformer for voksne efter servicelovens § 107.
Afsnit III.
Kommunernes  

 samarbejde med frivillige sociale organisationer og foreninger.
 Kapitel  

 29 – 36 Vejledning om kommunernes samspil med frivillige sociale  

 organisationer  

 og foreninger.
Afsnit I Kvalitetsstandarder Indledning 2.  

  

 Efter bestemmelsen  

 i servicelovens § 139 kan socialministeren fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsen  

 skal træffe beslutning om indhold, omfang og udførelse af tilbud til voksne  

 samt  

 følge disse beslutninger op, i daglig tale kvalitetsstandarder.
 Med kravet om kvalitetsstandarder skabes der pligt til at  

 formulere og offentliggøre målsætninger for et nærmere afgrænset område.  

 Standarderne skaber synlighed og sammenhæng for borgerne og generel  

 sammenlignelighed dels mellem kommunerne og dels i forhold til beslægtede  

 områder.
Kvalitetsstandarder adskiller sig fra almindelig  

 serviceinformation ved, at standarden er udtryk for en politisk besluttet  

 servicestrategi eller målsætning.
Dermed er standarden som helhed udtryk for,  

 hvordan et område efter en kommunalbestyrelses opfattelse bør varetages.
 I denne vejledning omhandles følgende kvalitetsstandarder, der  

 er fastsat i medfør af servicelovens § 139:
 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 622  

 af 15. juni 2006, om kvalitetsstandard for social behandling for stofmisbrug  

 efter servicelovens § 101.
–  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 620  

 af 15. juni 2006 om kvalitetsstandard for botilbud efter servicelovens  

 § 108 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 631  

 af 15. juni 2006 om kvalitetsstandard for kvindekrisecentre efter  

 servicelovens  

 § 109.
 I de følgende kapitler om kvalitetsstandarder vil henvisning til  

 »bekendtgørelsen« betyde den bekendtgørelse, der omhandler reglerne om  

 kvalitetsstandard på det pågældende område, jf. oven for.
Kapitel 1 Kvalitetsstandarder generelt Servicelovens  

 § 139 § 139.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte  

 regler om, at kommunalbestyrelsen skal træffe beslutninger om indhold, omfang  

 og udførelse af tilbud til voksne efter denne lov samt følge disse  

 beslutninger  

 op.
 3.  

  

 Med udgangspunkt i  

 servicelovens § 139 er der, jf. oven for pkt. 2, fastsat retningslinier  

 for kommunalbestyrelsernes udarbejdelse af kvalitetsstandarder vedrørende  

 social behandling for stofmisbrug, botilbud efter servicelovens § 108 og  

 kvindekrisecentre  

 efter lovens § 109. Ud over generelle beslutninger om indhold og omfang  

 og  

 udførelse m.v. er der efter bestemmelsen mulighed for at fastsætte regler om,  

 at kvalitetsstandarden skal indeholde en samlet serviceinformation og en  

 beskrivelse  

 af formålet med hjælpen.
Formålet med kvalitetsstandarder 4.  

  

 Standarderne skal  

 medvirke til at gøre det gennemskueligt, hvad borgerne kan forvente ud fra de  

 politiske beslutninger, kommunalbestyrelsen har truffet.
De kan desuden  

 bruges  

 til at fastlægge sagsbehandlingsrutiner og medvirke til tværkommunal  

 erfaringsudveksling samt til at sammenligne ydelsesniveauer og typer af  

 tilbud  

 på tværs af kommunegrænser.
Endelig rummer en kvalitetsstandard mulighed for  

 at  

 skabe sammenhæng i tilbuddet i forhold til den enkelte bruger, herunder  

 eventuelle  

 børn og pårørende, og i forhold til andre samarbejdspartneres indsats på  

 området.
Kommunalbestyrelsen skal gøre oplysninger om de fastsatte  

 kvalitetsstandarder tilgængelig for borgerne.
Af kvalitetsstandarden skal  

 fremgå, hvordan borgeren informeres om forholdene på det enkelte tilbud.
 Med kommunalreformen etableres Tilbudsportalen, jf.  

 bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli 2006. Mange af de oplysninger, som skal  

 indberettes til Tilbudsportalen, vil være de samme som skal fremgå af  

 kvalitetsstandarden og oplysningerne om forholdende på det enkelte tilbud.  

 Det  

 vil derfor være hensigtsmæssigt, at tilrettelæggelsen af informationerne sker  

 på en måde, så de både opfylder kravene til information om  

 kvalitetsstandarden  

 og til de oplysninger, der skal fremgå af Tilbudsportalen.
Forholdet til retssikkerhedslovens § 16 5.  


  

 Kommunalbestyrelsen har efter retssikkerhedslovens § 16  

 pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses.
Tilsynet  

 omfatter både indholdet af tilbuddene og den måde, opgaverne løses på, jf.  

 nærmere i Vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område,  

 afsnit IX.
Retssikkerhedslovens  

 § 16 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf.  

 § 15.  

 Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres  

 på.
 Kernen i tilsynsforpligtelsen er, at kommunalbestyrelsen har  

 pligt til at holde sig informeret om indhold og fremgangsmåde i tilbuddene  

 samt  

 at forholde sig til denne information i forhold til opgaver, formål og  

 gældende  

 lov.
Kommunalbestyrelsen skal også påse, at opgaverne tilrettelægges  

 og udføres på en måde, så de lever op til lovens krav og til de beslutninger  

 om  

 standarden, som kommunalbestyrelsen selv har truffet.
Som et led i  

 tilsynsforpligtelsen skal kommunalbestyrelsen reagere, hvis dets medlemmer  

 får  

 informationer, der kan give anledning til kritik af den måde, opgaverne  

 udføres  

 på.
Fastsættelsen af den generelle kvalitetsstandard og udmøntningen  

 heraf i praksis kan således ses som et redskab, kommunalbestyrelsen kan  

 benytte  

 som led i tilsynet med det konkrete tilbud, der er omfattet af  

 kvalitetsstandarden.
Det gør det mere enkelt for kommunalbestyrelsen at  

 vurdere, om de enkelte tilbud lever op til det serviceniveau,  

 kommunalbestyrelsen har fastsat.
Arbejdet med kvalitetsstandarden kan dog  

 ikke  

 medføre indskrænkning eller anden begrænsning i tilsynet efter  

 retssikkerhedslovens  

 § 16.
 Derudover giver regelsættet mulighed for en åben debat om  

 serviceniveauet såvel generelt som for de enkelte behandlingstilbud.
Kapitel 2 Kvalitetsstandard for social behandling for  

 stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
 Opbygning af kapitlerne om kvalitetsstandard for  

 social behandling af stofmisbrug.
 6.  

  

 Om de generelle  

 forhold vedrørende kvalitetsstandarder, herunder forholdet til  

 retssikkerhedsloven,  

 henvises til kapitel 1.
Udarbejdelsen af kvalitetsstandarder på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet skal ses i sammenhæng med servicelovens formål  

 på voksenområdet, jf. servicelovens § 81 Efter denne bestemmelse bør  

 indsatsen sigte mod at forbedre den enkeltes sociale og personlige funktion  

 samt udviklingsmuligheder ligesom indsatsen bør sigte mod at forbedre  

 mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud om  

 samvær,  

 aktivitet, behandling, omsorg og pleje.
Tilbuddene skal være sammenhængende  

 og  

 helhedsorienterede og det skal tilstræbes, at det samlede tilbud bidrager til  

 at give den enkelte en mere selvstændig tilværelse med respekt for den  

 enkeltes  

 ønsker, behov og muligheder for livsudfoldelse.
 7.  

  

 De følgende  

 kapitler 3 – 7 er bygget op, så de i hovedtræk følger systematikken i  

 bekendtgørelsen om kvalitetsstandard for social behandling af stofmisbruger:
 Kapitel 3 beskriver de områder, der omfattes af kvalitetsstandarden,  

 jf. bekendtgørelsens § 1.
 Kapitel 4 beskriver indholdet af kvalitetsstandarden, jf.  

 bekendtgørelsens § 2.
 Kapitel 5 beskriver kvalitetskravene til  

 døgnbehandlingstilbuddene, jf. bekendtgørelsens § 3, samt forholdet til  

 tilsynsområdet.
 Kapitel 6 omhandler revision på kvalitetsstandarden, jf.  

 bekendtgørelsens § 4.
 Når der i nedenstående kapitler 3 – 6 henvises til  

 »bekendtgørelsen« er det bekendtgørelse nr. 622 af 15. juni 2006 om  

 kvalitetsstandard for social behandling for stofmisbrug efter servicelovens  

 § 101.
 Med denne vejledning bortfalder Socialministeriets vejledning  

 nr. 47 af 26. maj 2004 om udarbejdelse af kvalitetsstandard for social  

 behandling for stofmisbrug efter servicelovens § 85.
Kapitel 3 Kvalitetsstandardens anvendelsesområde Bekendtgørelsen § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en kvalitetsstandard for kommunens tilbud om  

 social behandling for stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden  

 skal indeholde en samlet information til borgerne om de tilbud og ydelser,  

 kommunalbestyrelsen tilbyder borgere, der ønsker social behandling for  

 stofmisbrug.
Kvalitetsstandarden skal beskrive det serviceniveau på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet, som kommunalbestyrelsen træffer beslutning  

 om, herunder de politiske målsætninger og prioriteringer, som ligger bag  

 beslutningen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 kvalitetsstandard og kommunalbestyrelsens opfølgning og revision på  

 kvalitetsstandarden  

 gøres alment tilgængelig for borgerne i kommunen, herunder som minimum på  

 internettet.
Formålet med kvalitetsstandarden 8.  

  

 Kvalitetsstandarden skal omfatte de målsætninger, som kommunalbestyrelsen  

 træffer om indhold, omfang og udførelse af tilbud om behandling for  

 stofmisbrug  

 efter servicelovens § 101.
Kvalitetsstandarden skal være en konkretisering af, hvilke  

 tilbud borgerne kan forvente, når de ønsker social behandling for  

 stofmisbrug,  

 og hvilke rettigheder, de har.
Standarden skal endvidere gøre det synligt og  

 gennemskueligt, om der er sammenhæng mellem kvalitet og de konkrete tilbud,  

 som  

 borgerne modtager.
Proces 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal første gang have udarbejdet en kvalitetsstandard  

 inden  

 1. juli  

 2007, jf. bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 2. Kvalitetsstandarden revideres efter behov og mindst hvert  

 andet år.
Det forudsættes, at bruger- og evt. pårørendeorganiseringer  

 inddrages i udarbejdelse og revision af kvalitetsstandarden.
Herudover bør  

 relevante samarbejdspartnere inddrages.
 Udarbejdelse og revision af kvalitetsstandarden fremmer dialogen  

 mellem det politiske niveau og borgere/brugere med henblik på at opnå  

 gennemsigtighed og forståelse for de konkrete tilbud og kvaliteten heri.
 Kvalitetsstandarden skal omfatte en beskrivelse af den konkrete  

 organisering af kommunens misbrugsbehandling, således at misbrugerne og deres  

 pårørende kan få informationer om, hvor de kan få behandling og hvilke typer  

 af  

 behandling, kommunen tilbyder.
 Samarbejdes der med eksterne behandlingstilbud - fx i form af  

 køb af enkeltpladser i eller uden for kommunen - skal det fremgå af  

 kvalitetsstandarden, hvilke kvalitetskrav kommunalbestyrelsen stiller til de  

 behandlingstilbud, kommunen anvender til løsning af opgaverne efter  

 servicelovens § 101. Kommunalbestyrelsen skal derfor sørge for, at der  

 også informeres om kvalitet m.m. i de behandlingstilbud, kommunen benytter,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 3, ligesom kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 forholdene  

 i disse behandlingstilbud er i overensstemmelse med kvalitetsstandarden og de  

 stillede kvalitetskrav.
 Endelig skal det fremgå af kvalitetsstandarden, hvilke stedlige  

 private døgnbehandlingstilbud til stofmisbrugere, kommunalbestyrelsen har  

 godkendt i medfør af servicelovens § 144, stk. 1.
Kvalitetsstandardens tilgængelighed 10.  

  

 Der kan peges på  

 3 målgrupper for information om tilbud til stofmisbrugere:
 -  

 	  

 Misbrugerne selv – aktive  

 misbrugere og misbrugere, der helt eller delvist tidligere har gennemført  

 behandlinger - har forskelligt behov for information om behandlingsform og  

 rammerne for behandlingen.
 -  

 	  

 Deres pårørende.
 -  

 	  

 Samarbejdspartnere  

 intern og eksternt.
Stofmisbrugere og deres pårørende har et stort  

 informationsbehov.
De har brug for en hurtig og let adgang til opdateret  

 materiale, så de er i stand til at få den bedste rådgivning.
Der er behov for  

 viden om, hvem de skal kontakte, hvor og hvornår, hvilke muligheder, der er  

 for  

 behandling, politiske rammer og mål samt indhold i behandlingen.
De pårørende  

 har desuden behov for at få viden om, hvor de selv kan få hjælp til deres  

 egen  

 personlige krise, og om der er særlige tilbud til pårørende, om der er kurser  

 m.v.
Kvalitetsstandarden skal gøres nemt tilgængelig for  

 offentligheden.
Kvalitetsstandarden samt informationer om indholdet i de  

 behandlingstilbud, kommunen benytter, skal som minimum være tilgængelig på  

 internettet, fx på kommunens hjemmeside, evt. med link til  

 døgnbehandlingstilbuddenes  

 hjemmeside.
 Der kan eventuelt i samarbejde med bruger- og  

 pårørendeorganiseringer overvejes andre former for tilgængelighed af  

 kvalitetsstandarden.
Revision af standarden 11.  

  

 Indholdet af  

 kvalitetsstandarden bør løbende, målrettet og systematisk vurderes og  

 justeres  

 i samarbejde med bruger- og evt. pårørendeorganiseringer.
 Aftaler med andre kommuner m.fl.
 12.  

  

 De aftaler, som  

 kommunalbestyrelsen måtte have  

 indgået  

 med andre kommunalbestyrelser, regionsråd eller private om samarbejdet om  

 indsatsen for stofmisbrugere, skal beskrives i kvalitetsstandarden, herunder  

 særligt tilrettelæggelsen af udslusningsfase og efterbehandling.
Kapitel 4 Indholdet af kvalitetsstandarden Bekendtgørelsen § 2.  

  

 Kvalitetsstandarden for  

 stofmisbrugsbehandling, som er nævnt i § 1, skal som minimum omfatte en  

 beskrivelse af de indsatsområder, der følger af § 101:
 1)  

 	  

 De  

 opgaver, som udføres på stofmisbrugsbehandlingsområdet.
 2)  

 	  

 Målgruppen  

 for tilbuddene om stofmisbrugsbehandling.
 3)  

 	  

 Det  

 overordnende mål for indsatsen, herunder de værdier og normer, som indsatsen  

 bygger på.
 4)  

 	  

 Den  

 organisatoriske struktur i forhold til behandlingstilbuddene, herunder en  

 beskrivelse af de konkrete typer af  

 behandlingstilbud, der tilbydes.
 5)  

 	  

 Visitationsproceduren.
 6)  

 	  

 Behandlingsgaranti.
 7)  

 	  

 Muligheden  

 for frit valg.
 8)  

 	  

 Hvilken  

 målsætning, der er for udarbejdelse, koordinering og opfølgning på  

 handleplaner.
 9)  

 	  

 Hvordan  

 brugerinddragelsen sikres.
 10)  

 	  

 Reglerne for betaling for kost og logi m.v.
 11)  

 	  

 Information om sagsbehandling og klageadgang.
 12)  

 	  

 Personalets faglige kvalifikationer og kompetenceudvikling.
 13)  

 	  

 Monitorering af indsatsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Det skal desuden beskrives i kvalitetsstandarden, hvordan der i  

 forbindelse med social behandling for stofmisbrug efter § 101 sikres  

 opmærksomhed på forholdene for stofmisbrugerens eventuelle hjemmeboende børn  

 under 18. år.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen oplyser endvidere om den fremtidige indsats på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet.
13.  

  

 Der er med  

 bekendtgørelsens § 2 fastsat en minimumsramme for hvilke områder, der  

 skal  

 omfattes af en kvalitetsstandard.
Bestemmelsen er ikke udtømmende, og  

 kommunalbestyrelsen kan således fastsætte yderligere standarder.  

 Kommunalbestyrelsen fastlægger niveauet for indholdet af standarden på de  

 enkelte punkter.
De opgaver, som udføres på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal beskrive de opgaver, som kommunalbestyrelsen  

 tilbyder  

 på området for behandling for stofmisbrug efter servicelovens § 101.
 Kommunalbestyrelsen skal oplyse om aktiviteter, mål og indsatsområder  

 for stofmisbrugsbehandlingen.
 Kommunalbestyrelsen skal mindst hvert andet år drøfte  

 prioritering af opgaver, kvalitetsmål og de afsatte ressourcer på baggrund af  

 udviklingen indenfor området, jf. § 4, stk. 1.
Målgruppen for tilbuddene om stofmisbrugsbehandling 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal beskrive målgrupperne for tilbuddene for  

 stofmisbrugsbehandling, herunder om der er specifikke behandlingstilbud til  

 særlige målgrupper, fx unge under 18 år, misbrugere af hash, etniske  

 minoriteter, gravide stofmisbrugere.
Det overordnede mål for indsatsen, herunder de værdier  

 og normer, som indsatsen bygger på 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal beskrive det overordnede mål for indsatsen.
Det skal  

 oplyses, hvorledes kommunen skaber mulighed for, at den enkelte misbruger kan  

 arbejde med at ændre sit misbrugsmønster med den hensigt at skabe bedre  

 livskvalitet, og kan ændre de eventuelle livsforhold, som er medvirkende til  

 udviklingen af misbrugsmønstret, jf. målsætningen i servicelovens § 81.
 Det beskrives, hvorledes borgere med misbrugsproblemer tilbydes  

 behandling med udgangspunkt i den enkeltes situation og på hvilken måde  

 brugeren inddrages i såvel planlægningen som udformningen af tilbuddet.
Kommunalbestyrelsen skal informere om de værdier og normer, som  

 kommunalbestyrelsen har fastsat for det samlede indhold af  

 stofmisbrugsbehandlingen.
Informationen kan fx tage udgangspunkt i  

 formålsbestemmelsen i servicelovens § 81.
Den organisatoriske struktur i forhold til  

 behandlingstilbuddene, herunder en beskrivelse af de konkrete typer af  

 behandlingstilbud, der tilbydes 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen beskriver, hvorledes den organisatoriske struktur er  

 tilrettelagt, således at der sikres en vifte af tilbud, som tilgodeser de  

 forskellige brugergrupper.
 Kommunalbestyrelsen skal beskrive de konkrete tilbud, der kan  

 forventes ved henvendelse om at komme i behandling for stofmisbrug, herunder  

 tilbud, der kan reducere de fysiske og sociale skader.
 Tilbuddene skal være differentierede med hensyn til brugernes  

 livssituation og brugernes mål for behandling.
 Kommunalbestyrelsen skal beskrive, hvad der skal ske, hvis en  

 behandling afbrydes eller skal genoptages.
 Kommunalbestyrelsen skal i kvalitetsstandarden beskrive de  

 konkrete typer af kommunens behandlingstilbud (fx skadesreduktion,  

 stabilitet,  

 motivation, forbehandling, omsorgstilbud, dagbehandling, døgntilbud, stedlige  

 godkendte private døgntilbud, familiebehandling, udslusning og rådgivning til  

 brugere, pårørende og samarbejdspartnere).
 Såvel godkendte private døgntilbud som kommunale døgntilbud skal  

 være tilsluttet DANRIS, jf. § 56, stk. 3, i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Visitationsproceduren 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal beskrive retningslinierne for den procedure, der  

 anvendes i kommunen ved visitation til social behandling for stofmisbrug, jf.  

 § 101.
Behandlingsgaranti 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal informere om lovens krav om, at der skal iværksættes  

 tilbud om behandling 14 dage efter stofmisbrugeren henvendelse med anmodning  

 om  

 behandling.
 Garantien indebærer, at kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 iværksætte social behandling for stofmisbrug inden for en frist på 14 dage  

 efter misbrugerens henvendelse til kommunen med ønske om at komme i  

 behandling.
Muligheden for frit valg 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal informere om muligheden for at vælge mellem  

 offentlige  

 og private godkendte behandlingstilbud af tilsvarende karakter som det,  

 kommunen har visiteret til.
 Kommunen kan informere om behandlingsmuligheder, der kan udgøre  

 alternativer til den behandling, kommunen tilbyder.
 Det skal fremgå af kvalitetsstandarden, at kommunen vil være  

 stofmisbrugeren behjælpelig med at søge relevant information i tilknytning  

 til  

 frit valg-muligheden.
Hvilken målsætning, der er for udarbejdelse, koordinering  

 og opfølgning på handleplaner 21.  

  

 Det skal fremgå  

 af kvalitetsstandarden, hvilke målsætninger kommunalbestyrelsen har for  

 brugen  

 af handleplaner.
Det beskrives, hvilke forhold kommunens behandling efter  

 servicelovens § 101 dækker, og hvorledes tilrettelæggelsen af indsatsen  

 koordineres med handleplanen efter servicelovens § 141. Koordineringen  

 skal sikre en sammenhæng mellem den medikamentelle og psykosociale behandling  

 og indsatsen over for de sociale problemstillinger, der i øvrigt kan være  

 aktuelle for stofmisbrugeren.
Endvidere skal det sikres, at der er en  

 gennemskuelig og faglig kvalificeret overgang mellem de forskellige tilbud.  

 Hensigten er, at det skal være muligt for stofmisbrugeren og pårørende at  

 følge  

 med i, om planerne anvendes som forudsat/aftalt mellem parterne og får den  

 betydning, der er forudsat i loven.
Da handleplaner er en fremadrettet plan  

 for  

 behandling og rehabilitering, bør der også i handleplanen indgå overvejelser  

 om  

 tiltag ved evt. tilbagefald.
Det skal derfor af kvalitetsstandarden fremgå, hvordan og  

 hvornår handleplanen revideres og hvilke interne og eksterne  

 samarbejdspartnere, der indgår i samarbejdet om handleplanen.
På denne måde  

 kan  

 der følges op på, hvilke tilbud brugeren har fået, hvilken betydning  

 indsatsen  

 har haft for brugerens situation, og hvilke mål, som er nået.
Koordinering af handleplaner med kriminalforsorgen 22.  

  

 Kommunen har en  

 pligt til at koordinere handleplaner efter servicelovens § 141 med  

 Kriminalforsorgen,  

 jf. bekendtgørelse nr. 642 af 15. juni 2006 om kommunernes pligt til at  

 koordinere handleplaner med kriminalforsorgen for visse persongrupper.
 Formålet er at understøtte en langsigtet indsats og sikre  

 kontinuitet i samarbejdet.
 Målgruppen for de koordinerede handleplaner er personer, som er  

 indsatte i fængsler og arresthuse, er under tilsyn af kriminalforsorgen eller  

 er idømt en foranstaltningsdom efter straffelovens §§ 68 og 69, som  

 kommunen skal tilbyde en handleplan.
 Initiativet til koordinering af handleplaner påhviler  

 kriminalforsorgen.
 Kommunen har ansvaret for, at kommunens handleplaner koordineres  

 med kriminalforsorgen og for løbende at sikre sig, at kommunens  

 støtteforanstaltninger og indsatser i øvrigt koordineres med  

 kriminalforsorgens  

 tiltag og at evt. andre relevante samarbejdsparter inddrages i arbejdet.
Hvordan brugerinddragelsen sikres 23.  

  

 De retningslinier  

 for brugerindflydelse, der gælder i kommunen, bør beskrives, jf.  

 servicelovens  

 § 16, der omhandler adgangen for brugerne af tilbud efter serviceloven  

 til  

 at få indflydelse på tilrettelæggelse og udnyttelse af tilbuddene.
 Reglerne for betaling for kost og logi m.v.
 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal informere om reglerne for betaling for kost og logi  

 m.v. i forbindelse med døgnbehandling eller efterbehandling/udslusning i  

 døgnophold i kommunale boformer efter servicelovens § 107, stk. 2, nr.  

 2.  

 Det skal fremgå, at forsørgelsesgrundlag og opholdsbetaling vil blive fastsat  

 inden opholdets begyndelse og indarbejdet i  

 handleplanen efter § 141.
Information om klageadgang 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal informere om muligheden for at klage til det sociale  

 nævn over afgørelser om afslag på behandling efter servicelovens § 101,  

 herunder manglende iværksættelse af tilbud senest 14 dage efter henvendelsen  

 til kommunen.
Personalets faglige kvalifikationer og  

 kompetenceudvikling 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen beskriver personalesammensætningen og deres faglige  

 baggrund, herunder kompetenceniveau og efter-/videreuddannelse med henblik på  

 udvikling og vedligeholdelse af personalets faglige kvalifikationer.
 Det beskrives, hvorledes det sikres, at den nødvendige faglige  

 ekspertise via en tværfagligt sammensat personalegruppe er til stede i  

 organisationen.
Monitorering af indsatsen 27.  

  

 I  

 kvalitetsstandarden skal de forskellige indsatstyper beskrives.
Der udarbejdes løbende materiale over udviklingen i  

 brugergruppen med hensyn til deres forsørgelses- og boligforhold samt deres  

 belastning på en række områder såsom fysisk og psykisk helbred, stof- og  

 alkoholmisbrug, kriminalitet, sociale og arbejdsmæssige forhold.
Til dette  

 anvendes  

 national og eller internationalt standardiserede monitoreringsmetoder.
 Derudover monitoreres antal indskrevne, alder, køn og en række  

 behandlingsvariable, såsom behandlingstype, tilbud, behandlingslængde,  

 gennemførelse m.m.
 Monitoreringen bør være ensartet kommunerne imellem, således at  

 et egentlig landsdækkende overblik og sammenligningsgrundlag muliggøres.
 Kommunalbestyrelserne indberetter til Sundhedsstyrelsens  

 register over stofmisbrugere i behandling og til Danmarks Statistiks sociale  

 ressourceopgørelse.
 Endvidere indberetter døgntilbuddene til Dansk Registrerings-  

 & Informationssystem (DANRIS), som administreres af Center for  

 Rusmiddelforskning.
Opmærksomhed på stofmisbrugerens hjemmeboende børn 28.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal beskrive, hvordan man sikrer, at der tages hånd om  

 stofmisbrugerens eventuelle hjemmeboende børn under 18 år, når forældrene går  

 i  

 gang med behandling for deres stofmisbrug.
Kommunalt ansatte og private, der udfører opgaver for kommunen,  

 er ligesom alle andre omfattet af servicelovens regler om underretningspligt  

 efter §§ 153 og 154. Underretningspligten efter § 153 indtræder,  

 hvis  

 personen, der udfører en opgave, bliver opmærksom på, at et barn eller en ung  

 under 18 år har behov for særlig støtte.
Underretningspligten efter  

 § 154  

 gælder for alle borgere og indtræder, hvis barnet udsættes for alvorlig fare  

 eller omsorgssvigt.
 Kvalitetsstandarden skal således beskrive den praktiske  

 udmøntning af denne forpligtelse, herunder hvilke rutiner, der er for at  

 spørge  

 til eventuelle hjemmeboende børn og for, hvordan man håndterer underretningen  

 til kommunen, hvis en sådan skønnes nødvendig.
Den fremtidige indsats på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet 29.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 3, skal kommunalbestyrelsen oplyse om den  

 fremtidige indsats på området.
 Her er der tale om mere overordnede politiske tilkendegivelser,  

 der ikke har den samme konkrete karakter som de standarder for kvaliteten,  

 der  

 skal beskrives ud fra bekendtgørelsens § 2, stk. 1.
 Med udgangspunkt i de forhold, der er nævnt i bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen beskrive de mål, som  

 kommunalbestyrelsen måtte have truffet om den fremtidige indsats på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet, fx beslutninger om fokus på specifikke  

 målgrupper for behandlingstilbuddene, og evt. tidsrammer for, hvornår målene  

 forventes opfyldt.
Kapitel 5 Kvalitetskravene til døgnbehandlingstilbud Bekendtgørelsen § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for i kvalitetsstandarden at  

 informere borgerne om de kvalitetskrav m.m., som kommunen stiller til de  

 døgnbehandlingstilbud,  

 som kommunalbestyrelsen anvender til løsning af opgaver efter § 101.
 Stk.  

 2.  

  

 Informationen skal tillige indeholde oplysninger om behandlingsform,  

 målgruppe, kerneydelser, personaleforhold, fysiske forhold, pris m.v. i de  

 enkelte tilbud.
30.  

  

 Det skal fremgå  

 af kvalitetsstandarden, hvilke døgnbehandlingstilbud der samarbejdes med - i  

 eller uden for kommunen – og hvilke kvalitetskrav kommunalbestyrelsen  

 stiller  

 til disse behandlingstilbud.
Kommunalbestyrelsen skal derfor sørge for, at  

 der  

 også informeres om kvalitet m.m. i disse behandlingstilbud, ligesom  

 kommunalbestyrelsen skal påse, at forholdene i disse behandlingstilbud er i  

 overensstemmelse med kvalitetsstandarden.
 Kommunalbestyrelsen skal orientere om godkendelseskriterier for stedlige  

 private døgntilbud, jf. servicelovens § 144.
 Kommunalbestyrelsen skal endvidere sørge for, at de  

 døgnbehandlingstilbud, kommunen anvender, informerer om kvalitet m.v. på  

 baggrund af den kvalitetsstandard, som kommunalbestyrelsen har besluttet.
 De enkelte døgnbehandlingstilbud skal give en kort beskrivelse  

 om dem selv (adresse, telefon, mail, behandlingsform, antal medarbejdere,  

 uddannelse/erfaring, antal pladser, krav til misbrugeren, regler på stedet).  

 Dette krav svarer i vidt omfang til den kommunale  

 godkendelse af behandlingstilbudet, jf.  

 servicelovens § 144. Informationen skal være en beskrivelse af indholdet  

 i  

 det enkelte behandlingstilbud og de særlige forhold, der gælder for  

 behandlingstilbuddet.
Informationen skal være alment tilgængelig for borgerne.
Dette  

 kan fx ske på internettet, ved pjecer e.l.
 Af beskrivelsen om de enkelte behandlingstilbud bør fremgå:
 -  

 	  

 Behandlingstilbuddets  

 målgrupper.
 -  

 	  

 Behandlingstilbuddets  

 indhold, metoder, muligheder og begrænsninger.
 -  

 	  

 Evt. bruger- og  

 pårørendeinddragelse.
 -  

 	  

 Personalets  

 sammensætning, uddannelsesmæssige baggrund, anciennitet m.m.
 -  

 	  

 Den personalemæssige  

 dækning på forskellige tidspunkter af døgnet.
 -  

 	  

 Fysiske forhold (fx om  

 der er enkelt- eller dobbeltværelser, husregler m.m.).
Informationerne vedrørende de døgnbehandlingstilbud, kommunen  

 anvender til løsning af opgaver efter servicelovens § 101, skal  

 revideres  

 mindst hvert andet år.
Dette vil naturligt falde sammen med den revision af  

 kvalitetsstandarden, som kommunalbestyrelsen foretager.
Formålet er at skabe  

 en  

 dynamisk udvikling i kvaliteten i behandlingstilbuddene med respekt for de  

 erfaringer, der er gjort, herunder af brugere, pårørende, samarbejdspartnere  

 m.fl.. Det er et led i tilsynet, at kommunalbestyrelsen påser, at denne  

 revision finder sted.
I relation til Tilbudsportalen, jf.
Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli 2006, skal kommunen løbende opdatere  

 faktiske  

 oplysninger om tilbuddene.
31.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har efter retssikkerhedslovens § 16 pligt til at føre tilsyn med,  

 hvordan  

 de kommunale opgaver løses.
Der henvises til omtalen af retssikkerhedslovens  

 § 16 oven for i pkt. 5.
Kapitel 6 Opfølgning på kvalitetsstandarden Bekendtgørelsen § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen reviderer kvalitetsstandarden  

 mindst hvert andet år.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved udarbejdelse og revision af  

 kvalitetsstandarden inddrages repræsentanter for stofmisbrugerne og eventuelt  

 deres pårørende.
32.  

  

 Ved udarbejdelse  

 og revision af kvalitetsstandarden skal kommunalbestyrelsen inddrage  

 repræsentanter  

 for brugerne og eventuelt deres pårørende.
Relevante samarbejdspartnere bør  

 inddrages i opfølgningen på kvalitetsstandarden.
 Opfølgningen bør være løbende, målrettet og systematisk for at  

 sikre en fortløbende udvikling på området.
Ikrafttrædelse Bekendtgørelsen § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder første gang en kvalitetsstandard inden  

 den 1. juli 2007.
Kapitel 7 Kvalitetsstandard for botilbud efter  

 servicelovens § 108 Opbygning af kapitlerne om botilbudskvalitetsstandarden.
 33. Om de generelle  

 forhold vedrørende kvalitetsstandarder henvises til kapitel 2 oven for.
 Med kommunalreformen og etableringen af Tilbudsportalen, er der  

 sket visse ændringer i kravene vedrørende udarbejdelse af kvalitetsstandarder  

 for § 108-botilbud efter serviceloven, hvilke er udmøntet i  

 bekendtgørelsen og dermed også i nærværende vejledning.
 Vejledningens kapitler om kvalitetsstandarder for botilbud er  

 bygget således op:
 Kapitel  

 8 beskriver formål, proces, tilgængelighed revision m.v.
 Kapitel  

 9 beskriver indhold, ydelser efter loven, fysisk rammer, visitation m.v.
 Kapitel  

 10 beskriver information, handleplaner, brugerindflydelse m.v.
Kapitel  

 11 omhandler beskriver klageadgang, opfølgning m.v Når der i nedenstående kapitler 8-11 henvises til »Bekendtgørelsen«  

 er det bekendtgørelse nr. 620 af 15.juni 2006 om kvalitetsstandard for  

 botilbud  

 efter servicelovens § 108.
 Med denne vejledning bortfalder Socialministeriets vejledning  

 nr. 31 af 30. april 2003 om udarbejdelse af kvalitetsstandard for botilbud  

 efter § 92 i serviceloven.
34.  

 Kommunalbestyrelsen beskriver i kvalitetsstandarden serviceniveauet for  

 kommunens botilbud efter servicelovens § 108 med hensyn til indhold,  

 omfang og udførelse.
Desuden sørger kommunalbestyrelsen for, at hver enkelt  

 botilbud  

 informerer borgerne om botilbuddets serviceniveau, fx i form af  

 servicedeklarationer.
Mange af de oplysninger, der skal informeres om i  

 forbindelse med kvalitetsstandarden vil være de samme som skal fremgå af  

 Tilbudsportalen, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli  

 2006.
Kapitel 8 Kommunalbestyrelsens opgaver Bekendtgørelsen § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte en kvalitetsstandard for de botilbud efter § 108 i lov om  

 social service, som kommunalbestyrelsen visiterer til.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal  

 indeholde information til borgerne om indhold, omfang og udførelse af de  

 ydelser, kommunalbestyrelsen tilbyder ved ophold i de i stk. 1 nævnte  

 botilbud  

 og dermed beskrive det serviceniveau, som kommunalbestyrelsen træffer  

 beslutning om.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens kvalitetsstandard  

 og kommunalbestyrelsens opfølgning og revision på kvalitetsstandarden gøres  

 alment tilgængelig for borgerne i kommunen, herunder på internet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 revidere kvalitetsstandarden mindst hvert andet år.
Formål 35.  

  

 Kvalitetsstandarden skal omfatte de målsætninger, som kommunalbestyrelsen  

 træffer om indhold, omfang og udførelse af ydelserne i § 108-botilbud.
Standarden skal være en konkretisering af, hvad borgerne kan  

 forvente i § 108-botilbud.
Den skal gøre det synligt og gennemskueligt,  

 hvilken service de kan forvente, og om der er sammenhæng mellem det  

 serviceniveau, som kommunalbestyrelsen har besluttet, og de faktiske,  

 konkrete  

 ydelser borgerne modtager.
 Det forudsættes, at repræsentanter for beboere i botilbud og  

 eventuelt deres pårørende inddrages ved udarbejdelse og opfølgning på  

 kvalitetsstandarden, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
 Udarbejdelse og revision af kvalitetsstandarden vil fremme  

 dialogen mellem det politiske niveau og borgere/brugere, der bl.a. skal ske  

 gennem de kommunale handicapråd, med henblik på at opnå gennemsigtighed og  

 forståelse for de ydelser, der tilbydes og niveauet herfor.
Proces 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ved udarbejdelsen tage udgangspunkt i de politiske  

 målsætninger om serviceniveauet i § 108-botilbuddene og de  

 servicedeklarationer, der eksisterer.
Det vil være naturligt, at  

 kommunalbestyrelsen og forvaltningen under arbejdet gør sig overvejelser, om  

 serviceniveauet er passende og lever op til forudsætningerne, og om der er  

 sammenhæng mellem mål, indsats og resultater.
 Kommunalbestyrelsen skal med 2-årige intervaller lave en  

 gennemgang af botilbudsområdet på baggrund af de indvundne erfaringer, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 4.
 Endvidere skal kommunalbestyrelsen påse, at forholdene i de  

 enkelte botilbud er i overensstemmelse med standarden, jf. bekendtgørelsens  

 § 3.
Kvalitetsstandardens tilgængelighed 37.  

  

 Kvalitetsstandarden skal offentliggøres på en måde, så den er alment  

 tilgængelig for borgerne.
Standarden skal som minimum være tilgængelig på  

 internettet, fx på kommunens hjemmeside, så den er nemt tilgængelig.
Hvis det  

 enkelte § 108-botilbud har en hjemmeside, kan den også være tilgængelig  

 der.
Kommunen bør i forbindelse med offentliggørelsen på internettet  

 overveje, hvordan kvalitetsstandarden bedst muligt gøres tilgængelig for  

 mennesker med handicap.
Der henvises i den forbindelse til regeringens  

 handlingsplan for handicapområdet fra februar 2003, hvorefter målsætningen  

 er,  

 at den offentlige forvaltning skal være kendetegnet ved, at handicapegnethed  

 og  

 tilgængelighed er med i alle overvejelser.
 Der kan evt. i samarbejde med brugergrupper overvejes andre  

 former for tilgængelighed af kvalitetsstandarden end de nævnte.
Revision 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal hvert andet år revidere kvalitetsstandarden.
 Ved revisionen kan kommunalbestyrelsen vurdere standarden på  

 baggrund af bl.a. de erfaringer, som kommunalbestyrelsen har gjort i  

 forbindelse med opfølgningen, jf. bekendtgørelsens § 3. Det kan fx dreje  

 sig om erfaringer fra beboerne og deres pårørende.
 Kommunalbestyrelsen vurderer herefter, om der er grundlag for at  

 ændre i kvalitetsstandarden.
 Ud over den pligtige revision hvert andet år kan det være  

 hensigtsmæssigt, at indholdet af kvalitetsstandarden løbende, målrettet og  

 systematisk vurderes og justeres i samarbejde med brugere og evt. pårørende,  

 så  

 arbejdet med at revidere standarden bliver en dynamisk og fortløbende proces.
Kapitel 9 Indhold af kvalitetsstandarden Bekendtgørelsen § 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal  

 udover de ydelser, der følger af §§ 83 og 85 i lov om social service,  

 som minimum omfatte en beskrivelse af:
 1)    Krav som kommunalbestyrelsen stiller til de  

 fysiske rammer for boligerne og fællesfaciliteter i tilknytning hertil.
 2)    Visitationsprocedure.
 3)    Kommunalbestyrelsens fremtidige indsats på  

 botilbudsområdet.
 Stk. 2  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 derudover informere om følgende forhold:
 1)    Udarbejdelse af og opfølgning på  

 handleplaner.
 2)    Brugerindflydelse og eventuelle brugerråd.
 3)    Klageadgang og  

 sagsbehandling, herunder klageadgang ved kommunalbestyrelsens beslutninger om  

 væsentlige ændringer i den indsats, som beboeren modtager.
39.  

  

 Der er med  

 bekendtgørelsens § 2 fastsat en minimumsramme for hvilke områder, der  

 skal  

 omfattes af en kvalitetsstandard.
Kommunalbestyrelsen fastlægger niveauet for  

 indholdet af standarden på de enkelte punkter.
Ydelser efter servicelovens §§ 83 og 85 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde hjælp efter bl.a. servicelovens §§ 83  

 og  

 85, og den skal sikre, at det i fornødent omfang kan varetages døgnet rundt,  

 jf. servicelovens § 87. Lovens § 83 vedrører den personlige og  

 praktiske hjælp og pleje, og lovens § 85 vedrører hjælp, omsorg eller  

 støtte samt optræning og hjælp til udvikling af færdigheder.
Der er vejledt  

 nærmere om disse ydelser i Vejledning nr. 2 til serviceloven.
Det skal overordnet angives, hvilken særlig behandlingsmæssig  

 eller socialpædagogisk støtte der tilbydes i kommunens botilbud.
Der kan i  

 den  

 forbindelse indgå en angivelse af, at hjælpen skal understøtte beboerens  

 fysiske og sociale udvikling.
For både personlig hjælp, omsorg og pleje og  

 socialpædagogisk bistand bør det beskrives, hvilke konkrete ydelser beboerne  

 kan forvente og på hvilket niveau.
 Det kan desuden beskrives, hvordan det forventes, at  

 botilbuddene individualiserer hjælpen til forskellige målgrupper for at  

 tilgodese deres særlige behov.
De fysiske rammer for den enkelte bolig og  

 fællesfaciliteterne 41.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal beskrive, hvilke krav de stiller til de fysiske  

 rammer  

 for boligerne og fællesfaciliteterne i tilknytning hertil.
Der bør i  

 beskrivelse indgå, hvilken standard kommunen har for størrelse af boligerne,  

 faciliteter (fx køkken og bad), beliggenhed af og tilgængelighed til og i den  

 enkelte bolig og på fællesfaciliteterne.
Endvidere bør det fremgå, hvilke  

 eventuelle faciliteter der er til eventuelle medfølgende børn.
Kommunen skal  

 endvidere beskrive, hvilke typer af hjælpemidler der indgår som  

 basisinventar.
Visitationsprocedure 42.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal beskrive retningslinier for den procedure, der  

 anvendes i kommunen ved visitation af beboere til § 108-botilbud.
Det bør fremgå, hvad man som borger eller pårørende skal gøre,  

 hvis man har behov for et § 108-botilbud.
Hvem skal man henvende sig til  

 og hvor, og hvad der herefter er den videre procedure.
 Det bør oplyses, hvordan kommunen inddrager den pågældendes  

 ønsker om valg af botilbud, jf. reglerne om frit valg af botilbud i  

 servicelovens § 108, stk. 2, og reglerne i betalingsbekendtgørelsen.
Den fremtidige indsats på botilbudsområdet 43.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, skal kommunalbestyrelsen desuden oplyse om  

 den fremtidige indsats på området.
 Her er der tale om mere overordnede politiske tilkendegivelser,  

 herunder beskrivelse af de mål, som kommunalbestyrelsen måtte have fastsat om  

 den fremtidige indsats på botilbudsområdet, fx beslutninger om  

 specialiseringsgrad og målgruppen for botilbuddene, om boligstørrelse og  

 standard og evt. tidsrammer for, hvornår disse mål forventes opfyldt.
Kapitel 10 Information fra kommunalbestyrelsen 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ud over de kvalitetskrav, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, informere om en række forhold, der har  

 relevans for en samlet beskrivelse af kvaliteten i de kommunale  

 § 108-botilbud, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2.
Udarbejdelse af og opfølgning på handleplaner 45.  

  

 Handleplanerne,  

 jf. servicelovens § 141, er et vigtigt koordinations- og  

 samarbejdsredskab, og der bør skabes et klart billede af, hvad de kan bruges  

 til.
Informationen fra kommunalbestyrelsen bør således indeholde  

 målsætninger for brugen af handleplaner, som beboeren og de pårørende kan  

 forholde sig til.
Det bør fremgå, hvilke forhold en handleplan normalt vil  

 omhandle.
Hensigten er, at det skal være muligt for beboere og pårørende at  

 følge med i, om planerne anvendes som forudsat/aftalt mellem parterne og får  

 den betydning, der er forudsat i loven.
 Da handleplanen som udgangspunkt er gensidigt forpligtende, er  

 det væsentligt, at det tydeligt fremgår, hvem der har ansvaret for  

 handleplanens  

 udformning og opfølgning, og hvordan samarbejdet mellem de involverede  

 brugere/pårørende, botilbud og forvaltning kan forventes tilrettelagt.
 Der henvises i øvrigt om brugen af handleplaner til » Sådan  

 arbejder du med individuelle handleplaner, en håndbog « udgivet af PLS  

 Rambøll,  

 maj 2002 med støtte fra Socialministeriet.
Brugerindflydelse og evt. brugerråd 46.  

  

 Et af  

 hovedformålene med kvalitetsstandarden er at udbygge dialogen mellem  

 borgere/brugere og myndighed.
Det er derfor vigtigt, at der er god  

 information  

 om brugerinddragelse/-indflydelse ved udarbejdelse, opfølgning og revision af  

 kvalitetsstandarden.
Reglerne om brugerinddragelse, og hvordan kommunen  

 udmønter disse regler, skal derfor indgå i kvalitetsstandarden.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ved inddragelse af brugere benytte eksisterende brugergrupper eller råd,  

 herunder evt. grupper af pårørende.
Servicelovens § 16, stk. 1, omhandler adgangen for brugerne  

 af tilbud efter serviceloven til at få indflydelse på tilrettelæggelse og  

 udnyttelse af tilbuddene.
De retningslinier for brugerindflydelse, der gælder  

 i  

 kommunen, bør beskrives.
Servicelovens § 16, stk. 2, omhandler muligheden for at  

 nedsætte råd, der rådgiver kommunen vedrørende tilrettelæggelsen af indsatsen  

 efter denne lov.
Hvis kommunalbestyrelsen har nedsat et råd , bør  

 kommunalbestyrelsens retningslinier for rådet nævnes.
 Endelig bør nævnes reglen om kommunale handicapråd efter  

 § 37 a i retssikkerhedsloven, der skal rådgive kommunalbestyrelsen i  

 handicappolitiske forhold, jf. nærmere herom i Vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, pkt. 324 ff.
Kapitel 11 Klageadgang og opfølgning mv.
Klageadgang 47.  

  

 Der bør  

 informeres om muligheden for at klage over afgørelser vedrørende visitation  

 eller ophold i et § 108-botilbud.
Det skal herunder oplyses, hvem klagen skal rettes til og  

 hvilken procedure, der er i forbindelse med behandling af klagen, herunder  

 frister og hvilke afgørelser, der kan påklages m.v.
Reglerne findes i  

 retssikkerhedslovens kapitel 7.
 Der bør desuden informeres om reglerne om sagsbehandling og  

 klageadgang i forbindelse med magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten i servicelovens kapitel 24.
Opfølgning på kvalitetsstandarden Bekendtgørelsen § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 påse, at forholdene i de enkelte botilbud er i overensstemmelse med den  

 fastsatte kvalitetsstandard.
Kommunalbestyrelsen skal herunder inddrage de  

 årlige redegørelser for botilbuddene om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten, jf. kap. 24 i lov om social service, den årlige  

 statistik  

 og redegørelse for klager over det enkelte botilbud.
 Stk. 2.  

  

 Ved udarbejdelse og  

 revision af kvalitetsstandarden inddrages repræsentanter for beboerne og  

 eventuelt deres pårørende.
48.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at forholdene i de enkelte botilbud er i  

 overensstemmelse med den kvalitetsstandard, som kommunalbestyrelsen har  

 fastsat.
Kommunalbestyrelsen bør i forbindelse med dette indhente de enkelte  

 botilbuds informationer til beboerne, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1,  

 og  

 vurdere, om de lever op til det fastsatte serviceniveau, eller om der er  

 behov  

 for ændring eller justeringer.
Kommunalbestyrelsen skal desuden inddrage de årlige redegørelser  

 fra botilbuddene om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten,  

 jf. servicelovens kap. 24, samt den årlige statistik og redegørelse for  

 klager  

 vedrørende magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten i det  

 enkelte botilbud.
Formålet er at få indarbejdet god praksis og derved  

 minimere  

 brug af magt og andre indgreb i selvbestemmelsesretten.
Desuden kan det ses  

 som  

 et led i det generelle pædagogiske udviklingsarbejde.
Vedrørende klagerne  

 over  

 det enkelte botilbud, skal kommunen påse, at evt. kritisable forhold rettes  

 op.
 Det vil være hensigtsmæssigt, at opfølgningsarbejdet ud over at  

 inddrage de årlige redegørelser fra botilbuddene om magtanvendelse og andre  

 indgreb i selvbestemmelsesretten også inddrager oplysninger tilvejebragt via  

 kommunalbestyrelsens almindelige tilsyn med botilbuddene, jf.  

 retssikkerhedslovens  

 16.
Ved udarbejdelse af revision af kvalitetsstandarden skal  

 kommunalbestyrelsen inddrage repræsentanter for beboerne og eventuelt deres  

 pårørende.
Det kan herunder overvejes, om der vil være behov for at  

 gennemføre  

 en brugertilfredshedsundersøgelse.
Formålet med at inddrage brugerne er at  

 fremme dialogen, der er et vigtigt led i udarbejdelsen af  

 kvalitetsstandarden.
Opfølgningen bør være løbende, målrettet og systematisk for at  

 sikre en fortløbende udvikling på området.
Kommunalbestyrelsen skal desuden  

 bruge  

 opfølgningen til at tage stilling til, om der er behov for ændringer i det  

 serviceniveau, der er fastlagt i kommunalbestyrelsens kvalitetsstandard.
 Om forholdet til retssikkerhedslovens § 16, henvises til  

 oven for pkt. 5.
Ikrafftræden Bekendtgørelse nr. 620 af 15. juni 2006 om kvalitetsstandarder i  

 botilbud efter servicelovens § 108 træder i kraft 1, januar 2007.
Kapitel 12 Kvalitetsstandard for kvindekrisecentre, jf.  

 servicelovens § 109.
Opbygning af kapitlerne om kvalitetsstandarden 49.  

  

 Udarbejdelsen af  

 kvalitetsstandarder for kvindekrisecentre skal ses i sammenhæng med  

 servicelovens  

 formål på voksenområdet, jf. servicelovens § 81. Efter denne bestemmelse  

 bør indsatsen sigte mod at forbedre den enkeltes sociale og personlige  

 funktion  

 samt udviklingsmuligheder ligesom indsatsen bør sigte mod at forbedre  

 mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud om  

 samvær,  

 aktivitet, behandling, omsorg og pleje.
Tilbuddene skal være sammenhængende  

 og  

 helhedsorienterede og det skal tilstræbes, at det samlede tilbud bidrager til  

 at give den enkelte en mere selvstændig tilværelse med respekt for den  

 enkeltes  

 ønsker, behov og muligheder for livsudfoldelse.
 Vejledningens kapitler om kvalitetsstandarder for  

 kvindekrisecentre er bygget op, så de i hovedtræk følger systematikken i  

 bekendtgørelse nr. 631 om kvalitetsstandard for kvindekrisecentre:
 Kapitel  

 13 beskriver anvendelsesområde, formål, proces m.v., jf. bekendtgørelsens  

 § 1.
 Kapitel  

 14 beskriver kravene til indholdet af kvalitetsstandarden, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 2.
 Kapitel  

 15 omhandler information om kvalitetsstandarden.
 Kapitel  

 16 omhandler kommunalbestyrelsernes opfølgning på kvindekrisecentrenes  

 forhold,  

 jf. bekendtgørelsens § 4.
 Når der i de efterfølgende kapitler 13 – 16 henvises til  

 »bekendtgørelsen« er det til bekendtgørelse nr. 631 af 15. juni 2006 om  

 kvalitetsstandard for kvindekrisecentre efter servicelovens 109.
 Med denne vejledning bortfalder Socialministeriets vejledning  

 nr. 27 af 31. marts 2004 om udarbejdelse af kvalitetsstandard for  

 kvindekrisecentre  

 efter § 93a i lov om social service.
Kapitel 13 Kvalitetsstandardens anvendelsesområde Bekendtgørelsen § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en kvalitetsstandard for kommunens  

 kvindekrisecentre efter § 109 i lov om social service.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden  

 skal indeholde information til borgerne om de tilbud og ydelser, borgeren kan  

 tilbydes ved ophold i de kvindekrisecentre der er nævnt i stk. 1, herunder de  

 politiske målsætninger og prioriteringer, som kommunalbestyrelsen træffer  

 beslutning om.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens kvalitetsstandard og kommunalbestyrelsens opfølgning og  

 revision af kvalitetsstandarden gøres alment tilgængelig for borgerne i  

 kommunen, herunder på internettet.
 Stk. 4.  

  

 kommunalbestyrelsen reviderer kvalitetsstandarden hvert andet år.
Formålet med kvalitetsstandarden 50.  

  

 Kvalitetsstandarden  

 skal omfatte de målsætninger, som kommunalbestyrelsen træffer om indhold,  

 omfang og udførelse af ydelserne efter § 109 i serviceloven.
 Standarden skal være en konkretisering af, hvad borgerne kan  

 forvente i kvindekrisecentertilbud efter § 109. Den skal gøre det  

 synligt  

 og gennemskueligt, hvilken service borgerne kan forvente, og om der er  

 sammenhæng mellem det serviceniveau, som kommunalbestyrelsen har besluttet,  

 og  

 de faktiske, konkrete ydelser, som borgerne modtager.
 Det forudsættes, at repræsentanter for beboere i  

 kvindekrisecentre inddrages ved udarbejdelse og opfølgning på  

 kvalitetsstandarden, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 2.
 Udarbejdelse og revision af kvalitetsstandarden vil fremme  

 dialogen mellem det politiske niveau og borgere/brugere med henblik på at  

 opnå  

 gennemsigtighed og forståelse for de ydelser, der tilbydes og niveauet for  

 ydelserne.
Proces 51.  

  

 Kommunalbestyrelserne skal første  

 gang have udarbejdet en kvalitetsstandard inden 1. juli 2007, jf.  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 3. Kvalitetsstandarden revideres efter behov,  

 og mindst hvert andet år.
Der vil således med 2-årige intervaller skulle ske  

 en  

 gennemgang af kvindekrisecentrenes praksis på baggrund af de indvundne  

 erfaringer.
 Kommunalbestyrelsen skal herefter sørge for, at hvert enkelt  

 kvindekrisecenter informerer borgerne om serviceniveauet i det pågældende  

 center, jf. bekendtgørelsens § 3, ligesom kommunalbestyrelsen skal påse,  

 at forholdene i de enkelte kvindekrisecentre er i overensstemmelse med  

 standarden, jf. bekendtgørelsens § 4.
Kvalitetsstandardens tilgængelighed 52.  

  

 Kvalitetsstandarden  

 skal offentliggøres på en måde, så den er alment tilgængelig for borgerne.  

 Standarden skal som minimum være tilgængelig på internettet, fx på kommunens  

 hjemmeside, så den er nemt tilgængelig.
Hvis det enkelte kvindekrisecenter  

 har  

 en hjemmeside, kan den også være tilgængelig der.
Kommunalbestyrelsen bør i forbindelse  

 med offentliggørelsen på internettet overveje, hvordan kvalitetsstandarden  

 bedst muligt gøres tilgængelig for mennesker med handicap.
Der henvises i den  

 forbindelse til regeringens handlingsplan for handicapområdet fra februar  

 2003,  

 hvorefter målsætningen er, at den offentlige forvaltning skal være  

 kendetegnet  

 ved, at handicapegnethed og tilgængelighed er med i alle overvejelser.
 Der kan eventuelt i samarbejde med  

 brugergrupper overvejes andre former for tilgængelighed af  

 kvalitetsstandarden  

 end de nævnte f.eks. på flere sprog.
Revision af standarden 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal hvert andet år revidere kvalitetsstandarden.
 Ved revisionen kan kommunalbestyrelsen vurdere standarden på  

 baggrund af bl.a. de erfaringer, som  

 er  

 gjort i forbindelse med opfølgningen, jf. bekendtgørelsens § 4. Det kan  

 fx  

 dreje sig om erfaringer fra beboerne.
 Kommunalbestyrelsen vurderer herefter, om der er grundlag for at  

 ændre i kvalitetsstandarden.
 Selvom der kun skal ske revision hvert andet år, kan det være  

 hensigtsmæssigt, at indholdet af kvalitetsstandarden løbende, målrettet og  

 systematisk vurderes og justeres i samarbejde med brugere, så arbejdet med at  

 revidere standarden bliver en dynamisk og fortløbende proces.
Kapitel 14 Indholdet af kvalitetsstandarden Bekendtgørelsen § 2.  


  

 Kvalitetsstandarden for  

 kvindekrisecentre som nævnt i § 1, skal som minimum omfatte en  

 beskrivelse af følgende områder  

  

 :
 1)  

 	  

 Antallet  

 af pladser i det enkelte krisecenter og de fysiske rammer i krisecentret.
 2)  

 	  

 Den  

 overordnede målsætning for kvindekrisecentrenes virksomhed.
3)  

 	  

 en  

 beskrivelse af de ydelser og tilbud, der tilbydes kvinder og børn på  

 krisecentrene i amtet 4)  

 	  

 Opholds-  

 og kostbetaling for kvinder og børn, der opholder sig på krisecentre.
 5)  

 	  

 Procedurer  

 for, hvorledes borgeren kan henvende sig til et kvindekrisecenter, og hvem  

 der kan få ophold på kvindekrisecenter.
 6)  

 	  

 Fællesfaciliteter  

 på krisecentrene.
 7)  

 	  

 Personalepolitik,  

 herunder målsætning for kompetenceniveau og efteruddannelse for personalet på  

 kvindekrisecentrene.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne oplyser endvidere om den fremtidige indsats på  

 kvindekrisecenterområdet.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne skal derudover informere om følgende forhold:
 1)  

 	  

 Værdier og normer, som indsatsen bygger på.
 2)  

 	  

 Brugerindflydelse og eventuelle beboerråd.
 Der er med bekendtgørelsens § 2 fastsat en minimumsramme  

 for hvilke områder, der skal omfattes af en kvalitetsstandard.  

 Kommunalbestyrelsen fastlægger niveauet for indholdet af standarden på de  

 enkelte punkter.
Den overordnede målsætning for kvindekrisecentrenes  

 virksomhed 54.  

  

 Et  

 kvindekrisecenter skal tilbyde midlertidigt, sikkert ophold til voldstruede  

 og  

 voldsramte kvinder og deres børn.
Under opholdet skal kvinderne og deres børn  

 tilbydes omsorg, støtte og rådgivning.
Den overordnede angivelse af  

 krisecentrenes målsætning kan indeholde såvel beskrivelse af som formålet med  

 den  

 omsorg, støtte og rådgivning der tilbydes i kvindekrisecentrene under  

 opholdet.  

 Derudover kan beskrivelsen angive, hvilken form for ambulant rådgivning  

 kvindekrisecentret yder samt beskrive, hvorledes den bedst mulige udslusning  

 fra kvindekrisecentret skal foregå.
 Det kan ligeledes beskrives hvorledes opgavefordelingen mellem  

 eventuelle frivillige og ansatte er.
Antallet af pladser i det enkelte kvindekrisecenter og  

 d  

efysiske rammer 55.  

  

 Kvalitetsstandarden skal angive antallet af pladser i det enkelte krisecenter  

 i  

 kommunen.
Herudover skal standarden for værelser, faciliteter (fx køkken og  

 bad), beliggenhed og tilgængelighed for fysisk handicappede kvinder mv.  

 beskrives.
 Kvinderne bør så vidt muligt tilbydes enkeltværelse med plads  

 til kvinden og hendes eventuelle børn.
Vedrørende kvindekrisecentrenes fysiske rammer bør  

 sikkerhedsforanstaltninger tænkes ind.
Tryghed er en vigtig faktor under  

 ophold  

 på kvindekrisecenter, og det er vigtigt at kvinder og børn kan opholde sig  

 indendørs på kvindekrisecentret eller på udenoms arealerne uden at frygte at  

 eksempelvis  

 kvindens tidligere ægtefælle eller samlever kan tiltvinge sig adgang.
Ydelser og tilbud, der tilbydes kvinder og børn på  

 krisecentre 56.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i kvalitetsstandarden angive rammerne for hvilke  

 ydelser, der tilbydes på krisecentrene, ligesom der angives oplysninger om  

 personalets uddannelsesmæssige baggrund.
Standarden kan indeholde retningslinjer for den støtte og  

 omsorg, der tilbydes kvinderne og deres børn.
I den forbindelse kan det fx  

 være  

 relevant at beskrive, hvordan det kan sikres, at kvindekrisecentrene  

 individualiserer hjælpen til forskellige målgrupper for at tilgodese særlige  

 behov, herunder at kvinder med anden etnisk baggrund end dansk modtager  

 fornøden hjælp til deres eventuelle særlige behov.
Børn, der tager ophold sammen med deres mor på et krisecenter,  

 vil næsten altid have været udsat for mere eller mindre voldsomme oplevelse  

 forud for opholdet.
Det er derfor vigtigt, at der tages selvstændigt stilling  

 til, hvordan børnene støttes i at bearbejde disse oplevelser, hvordan  

 børnenes  

 særlige behov i øvrigt varetages, og hvordan der støttes op omkring den  

 daglige  

 omsorg for børnene.
Herunder er det vigtigt, at det beskrives, om og hvordan  

 kontakten til børnenes netværk, dagtilbud, skole og kammerater kan bevares.
Der skal herunder gøres opmærksom på, at kommunalt ansatte og  

 private, der udfører opgaver for kommunalbestyrelsen lige som alle andre er  

 omfattet af servicelovens kapitel 27 om pligt til at underrette kommunen,  

 hvis de  

 bliver opmærksomme på, at et barn eller ung under 18 år har behov for særlig  

 støtte.
Kvalitetsstandarden bør således beskrive den praktiske udmøntning af  

 denne forpligtelse.
Desuden kan kommunalbestyrelsen udarbejde en målsætning og  

 procedurer for udarbejdelse af handleplaner, jf. serviceloven § 141. En  

 handleplan er et vigtigt koordinations- og samarbejdsredskab.
Handleplanen er  

 gensidigt forpligtende, og det er derfor væsentligt, at det tydeligt fremgår,  

 hvem der har ansvaret for handleplanens udformning og opfølgning.
 Endvidere kan kommunalbestyrelsen angive procedurer for  

 samarbejde med andre myndigheder og institutioner.
 Endelig kan den personalemæssige dækning på forskellige  

 tidspunkter af døgnet beskrives.
Opholds- og kostbetaling for kvinder og børn, der  

 opholder sig på krisecentrene 57.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som led i kvalitetsstandarden, jf. bekendtgørelsens  

 § 2 bl.a. oplyse om opholds- og kostbetaling for kvinder og børn med  

 ophold på kvindekrisecentret.
Procedurer for henvendelse og ophold på et krisecenter 58.  

  

 I  

 kvalitetsstandarden skal der indgå oplysninger om, henvendelse og ophold på  

 et  

 krisecenter.
Det bør fremgå, hvad man som borger skal gøre, hvis man har brug  

 for at henvende sig til et krisecenter og hvem, der kan opholde sig på et  

 krisecenter.  

 Af retningslinierne bør det ligeledes fremgå, hvad man som borger skal gøre,  

 hvis der ikke er ledig plads på krisecentrene i kommunen.
Fællesfaciliteter 59.  


  

 Kommunalbestyrelsen  

 angiver i kvalitetsstandarden, hvilke fællesfaciliteter, der er i  

 krisecentrene,  

 fx lokaler til fritidsaktiviteter, opholdsrum, legerum og legeplads,  

 mødelokale  

 og faciliteter til f.eks. fællesmøder, m.m.
Personalepolitik 60.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal beskrive den overordnede målsætning for  

 personalepolitikken på kvindekrisecentrene, herunder kompetenceniveau og  

 efter-/videreuddannelse af personale med henblik på at udvikling og  

 vedligeholdelse af personalets faglige kvalifikationer.
Den fremtidige indsats på kvindekrisecenterområdet 61.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 2 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen oplyse om den  

 fremtidige indsats på området.
Her er tale om mere overordnede politiske  

 tilkendegivelser, som ikke har samme konkrete karakter som de standarder for  

 kvalitet, der skal beskrives ud fra bekendtgørelsens § 2, stk. 1.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen med udgangspunkt i de  

 forhold, der er nævnt i bekendtgørelsens § 2, stk. 1, beskriver de mål,  

 som kommunalbestyrelsen måtte have truffet om den fremtidige indsats på  

 kvindekrisecentrene.
Det kan fx være beslutninger om indsatsens indhold og  

 kvalitet, bemanding på krisecentrene, krisecenterkapacitet herunder  

 hensyntagen  

 til særlige gruppers individuelle behov, og eventuelt tidsrammer for, hvornår  

 disse mål forventes opfyldt.
Information fra kommunalbestyrelsen 62.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal udover de kvalitetskrav, der er nævnt i bekendtgørelsens § 2, stk.  

 1,  

 og den fremtidige indsats, der er omhandlet af bekendtgørelsens § 2,  

 stk.  

 2, informere om en række forhold, der har relevans for en samlet beskrivelse  

 af  

 kvaliteten i de kommunale kvindekrisecentre jf. servicelovens § 109.  

 Kvalitetsstandarden skal gøres nemt tilgængelig for offentligheden.  

 Kvalitetsstandarden  

 samt informationer om indholdet i de behandlingstilbud, kommunen benytter,  

 skal  

 som minimum være tilgængelig på internettet, fx på kommunens hjemmeside, evt.  

 med link til kvindekrisecentrenes hjemmeside og Tilbudsportalen.
Værdier og normer 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal informere  

 om de værdier og normer, som indsatsen i kvindekrisecentre skal bygge på.  

 Nøgleord kan være social og evt. kulturel integration, helhedsorienteret  

 indsats,  

 tilpasning til den enkeltes særlige behov, lighed og selv- og ligeværd.
 Som led heri kan indgå emner som:
 -  

 	  

 Beboernes medvirken  

 ved beslutninger, der er af væsentlig betydning for dem.
 -  

 	  

 Hvordan beboernes  

 behov og muligheder for støtte tilgodeses.
 -  

 	  

 Hvordan beboernes  

 ønsker, behov og muligheder for livsudfoldelse tilgodeses.
 -  

 	  

 Retningslinier for  

 hvordan børnenes særlige behov tilgodeses.
 -  

 	  

 Beskrivelse af  

 husregler/husorden, fx rygepolitik.
 -  

 	  

 Den enkeltes  

 integritet, herunder fx andres adgang til den enkeltes værelse.
Brugerindflydelse 64.  

  

 Et af hovedformålene med  

 kvalitetsstandarden er at udbygge dialogen mellem borgere/brugere og  

 myndighed.  

 Det er derfor vigtigt, at der er god brugerinddragelse/-indflydelse ved  

 udarbejdelse, opfølgning og revision af kvalitetsstandarden.
Reglerne om  

 brugerinddragelse, og om hvordan kommunalbestyrelsen udmønter disse regler,  

 skal derfor indgå i kvalitetsstandarden.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen  

 ved inddragelse af brugere benytter eksisterende brugergrupper eller  

 brugerråd.
Kapitel 15 Kvindekrisecentrets information om  

 kvalitetsstandarden Bekendtgørelsen § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at de enkelte kvindekrisecentre informerer  

 borgerne om serviceniveauet på kvindekrisecentre vedrørende de forhold, der  

 er nævnt i § 2, stk. 1 og stk. 3, nr. 1 og 3, fx i form af  

 servicedeklarationer.
 Stk.2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at information, jf. stk. 1, revideres mindst hvert andet år.
 65.  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at hvert enkelt kvindekrisecenter i  

 kommunen informerer borgerne om serviceniveauet vedrørende de forhold, der er  

 nævnt i bekendtgørelsens § 2, stk. 1. Det drejer sig som minimum om:
 1)  

 	  

 Antallet af værelser  

 i det enkelte krisecenter og de fysiske rammer.
 2)  

 	  

 Fællesfaciliteter i  

 tilknytning til krisecentrene.
3)  

 	  

 Hvilke ydelser, der  

 tilbydes i det enkelte krisecenter 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opholds- og kostbetaling.
 5)  

 	  

 Personalepolitikken.
 Desuden drejer det sig om de forhold, der er nævnt i bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 3, nr. 1 og 2:
 1)  

 	  

 De værdier og normer,  

 som indsatsen bygger på.
 2)  

 	  

 Brugerindflydelse og  

 eventuelle brugerråd.
Informationen, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1, kan fx ske  

 i form af en servicedeklaration.
Informationen skal tage udgangspunkt i den  

 beskrivelse af serviceniveauet, som kommunalbestyrelsen har fastsat i  

 kvalitetsstandarden og være i overensstemmelse hermed.
Informationen skal  

 være  

 en specifik og konkret beskrivelse af servicen i det enkelte krisecenter.
Der  

 henvises i øvrigt til beskrivelsen af de enkelte punker ovenfor i afsnittet  

 om  

 indholdet af kvalitetsstandarden.
Informationen i det enkelte kvindekrisecenter skal revideres  

 hvert andet år.
Dette bør naturligt falde sammen med den revision af  

 kvalitetsstandarden, som Kommunalbestyrelsen foretager hvert andet år.  

 Formålet  

 er at skabe en dynamisk udvikling i serviceniveauet i kvindekrisecentrene med  

 respekt  

 for de erfaringer, der er gjort.
Kapitel 16 Opfølgning på kvalitetsstandarden Bekendtgørelsen § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at forholdene i de enkelte kvindekrisecentre er i  

 overensstemmelse med den kvalitetsstandard, som er fastsat af kommunen.
 Stk. 2. Ved udarbejdelse og revision  

 af kvalitetsstandarden inddrages repræsentanter for beboerne.
66.  

 Kommunalbestyrelsen påser, at forholdene i det enkelte krisecenter er i  

 overensstemmelse med den kvalitetsstandard, som kommunalbestyrelsen har  

 fastsat.
Kommunalbestyrelsen bør i forbindelse med dette indhente de enkelte  

 krisecentres informationer til beboerne, jf. bekendtgørelsens § 3, stk.  

 1,  

 og vurdere om de lever op til det fastsatte serviceniveau, eller om der er  

 behov for ændring eller justeringer.
Ved udarbejdelse af revision af kvalitetsstandarden skal  

 kommunalbestyrelsen inddrage repræsentanter for beboerne.
Formålet med at  

 inddrage brugerne er at fremme dialogen, der er et vigtigt led i  

 udarbejdelsen  

 af kvalitetsstandarden.
Opfølgningen bør være løbende, målrettet og systematisk for at  

 sikre en fortløbende udvikling på området.
Kommunalbestyrelsen skal desuden  

 bruge opfølgningen til at tage stilling til, om der er behov for ændringer i  

 det serviceniveau, der er fastlagt i Kommunalbestyrelsens kvalitetsstandard.
Ikrafttræden Bekendtgørelsen § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 Stk.  

  

 3.  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder første gang en kvalitetsstandard inden den 1.  

 juli 2007.
Afsnit II Godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder og botilbud Indledning 67. Med hjemmel i  

 servicelovens §§ 143, 149 og 144 er der i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 621 af 15. juni 2006 fastsat regler for godkendelse af og  

 tilsyn med private opholdssteder og private botilbud.
 Vejledningen til denne bekendtgørelse er indeholdt i dette  

 afsnit, som er bygget således op:
Kapitel  

 17 om godkendelse generelt Kapitel  

 18 om krav til etablering som selvstændig juridisk enhed og undtagelser  

 hertil Kapitel  

 19 om opholdsstedets eller botilbuddets oplysningspligt Kapitel  

 20 om godkendelse af organisation Kapitel  

 21 om bestyrelsesforhold Kapitel  

 22 om selvejende institutioner Kapitel  

 23 om godkendelse af pædagogisk og fysiske rammer Kapitel  

 24 om godkendelse af økonomi Kapitel  

 25 om godkendelse af personale Kapitel  

 26 om godkendelsens ophør Kapitel  

 27 om tilsyn Kapitel  

 28 om regnskabsaflæggelse, revision m.v.
 Når der i kapitlerne 17 – 28 henvises til »bekendtgørelsen« er  

 det til bekendtgørelse nr. 621 af 15. juni 2006 om godkendelse af og tilsyn  

 med  

 private opholdssteder og private botilbud.
 Med denne vejledning bortfalder Socialministeriets vejledning  

 nr. 65 af 1. juli 2005 om godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder  

 og  

 private botilbud efter § 49, stk. 2 og §§ 91 og 93 i serviceloven.
Kapitel 17 Generelt om godkendelse og tilsyn Serviceloven § 143.  

  

 Socialministeren kan i en  

 bekendtgørelse fastsætte nærmere regler for godkendelse af plejefamilier og  

 opholdssteder efter § 142, stk. 1,2, 4 og 5 § 149.  

  

 Socialministeren kan i en  

 bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om tilsyn med plejefamilier,  

 netværksplejefamilier  

 og opholdssteder efter § 142, stk. 1, 2, 4 og 5.
§ 144.  

  

 Private botilbud efter § 107 skal være godkendt som generelt egnede  

 af kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune.
Godkendelsen skal også omfatte  

 den hjælp efter loven, der ydes af det private botilbud under opholdet.
Dette  

 gælder dog ikke for tilbud, hvor en kommunalbestyrelse eller et regionsråd  

 har indgået en generel aftale om anvendelse af et botilbud, herunder om  

 tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse nærmere regler om godkendelse af og tilsyn med  

 botilbud til voksne.
 § 145.  

  

 Godkendelser givet efter lov om social service af amtsrådet før den  

 1. januar 2007 overtages af den stedlige kommune og gælder indtil den aftalte  

 revision eller ophør.
 68.  

  

 Servicelovens  

 § 143 og § 149 bemyndiger socialministeren til at fastsætte regler  

 for godkendelse af og tilsyn med plejefamilier og opholdssteder efter  

 servicelovens § 142, stk. 1, 2, 4 og 5. Bekendtgørelse nr. 621 af 15.  

 juni  

 2006 omhandler godkendelse og tilsyn med private opholdssteder efter  

 § 142, stk. 5, til børn og unge og regulerer ikke godkendelse af og  

 tilsyn  

 med plejefamilier.
69.  

  

 § 144  

 bemyndiger socialministeren til at fastsætte regler om godkendelse og tilsyn  

 for botilbud til voksne til midlertidigt ophold.
Bekendtgørelse 621 af 15.  

 juni  

 2006 omfatter ikke boliger, hvor der er indgået en lejekontrakt med beboeren,  

 men alene boformer efter § 107. Boformer efter servicelovens § 107  

 er  

 ikke omfattet af lejelovgivningen, jf. servicelovens § 111.
70.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omhandler kommunernes opgaver i forbindelse med godkendelse og tilsyn med  

 private opholdsteder og private botilbud.
I bekendtgørelsen er flere opgaver  

 henlagt til »kommunalbestyrelsen,« da der er tale om en beslutningsret  

 (afgørelser, aftaler m.v.) eller selve ansvaret for opgavevaretagelsen.
Når  

 bekendtgørelsen derimod henlægger en opgave til »kommunen,« er der ikke tale  

 om  

 en beslutningsret, men om regler, som kun forbereder eller beskriver  

 kommunens  

 beslutningsret.
Bekendtgørelsen § 1.  

  

 Den stedlige kommunalbestyrelse godkender private opholdssteder jf.  

 lovens § 142, stk. 5 og private botilbud jf. lovens § 144, stk. 1  

 som generelt egnede.
Godkendelsen skal meddeles i en skriftligt begrundet  

 afgørelse og skal angive hvilke målgrupper opholdsstedet eller botilbuddet er  

 egnet til og antallet af pladser.
Stk. 2.  

  

 Der skal ikke ske  

 godkendelse efter stk. 1, når en kommune eller region har indgået aftale med  

 tilbuddet om anvendelse af samtlige pladser.
Aftalen skal omfatte tilsyn.
71.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 1 i bekendtgørelsen fastslår, at den stedlige kommunalbestyrelse skal  

 godkende  

 private opholdssteder og botilbud som generelt egnede, når de opfylder  

 betingelserne for godkendelse i bekendtgørelsen.
Den undersøgelse, der skal  

 lægges til grund før udstedelse af en generel godkendelse fra  

 kommunalbestyrelsen, vil variere, afhængig af opholdsstedet eller  

 botilbuddets  

 karakter.
 Baggrunden for godkendelses- og tilsynsordningen er at sikre, at  

 det private opholdssted eller botilbud lever op gældende regler og standarder  

 for god behandling af brugerne, som de fx er beskrevet i vejledning nr. 3  

 serviceloven (om særlig støtte til børn og unge og deres familie), og i  

 vejledning  

 nr. 4 til serviceloven om botilbud, mv. til voksne.
72.  

  

 Det private  

 opholdssted eller botilbud er forpligtet til at fremkomme med de oplysninger,  

 der er nødvendige, for at kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse i sagen.  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med sin vurdering af det enkelte  

 opholdssted eller botilbud sikre, at sagen er belyst i det omfang, det er  

 nødvendigt, for at kunne træffe afgørelse i sagen.
Kommunalbestyrelsen kan  

 vælge at indkalde repræsentanter for opholdsstedet eller botilbuddet til en  

 samtale om ansøgningen om godkendelse med henblik på en gensidig orientering  

 om  

 sagens videre forløb og få et overblik over de foreliggende oplysninger,  

 herunder om fx pædagogik, metoder, normering, personaleforhold,  

 bygningsmæssige  

 forhold mv.
73.  

  

 En godkendelse  

 indebærer ikke, at kommunalbestyrelsen har taget stilling til andre  

 myndigheders  

 krav.
Opholdsstedet eller botilbuddet må forinden selv sikre sig de fornødne  

 tilladelser fra andre relevante myndigheder samt sikre sig, at regler i anden  

 lovgivning kan opfyldes.
Det kan fx være krav til arbejdsmiljø for  

 personalet,  

 krav om brandsikring eller eventuel autorisation eller registrering hos den  

 lokale fødevareregion.
74.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke afvise at godkende opholdsstedet eller botilbuddet, fordi det  

 vurderes, at der ikke er behov for det pågældende tilbud.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 heller ikke fastsætte særlige regler, hvorefter kun tilbud med et bestemt  

 antal  

 pladser kan godkendes.
Kommunalbestyrelsen kan kun stille krav om antallet af  

 pladser i forbindelse med en godkendelse, hvis dette er fagligt begrundet.
Formkrav til godkendelsen 75.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal meddele godkendelsen i en skriftlig afgørelse.
Hvis der gives afslag på  

 en  

 ansøgning om godkendelse af opholdsstedet eller botilbuddet som generelt  

 egnet,  

 skal afgørelsen begrundes.
Der henvises til forvaltningslovens kapitel 6 om  

 begrundelser m.v.
Godkendelsen skal indeholde oplysninger om, hvilke målgrupper  

 opholdsstedet eller botilbuddet er egnet til og oplysninger om antallet af  

 pladser.
Opholdsstedet eller botilbuddet skal være opmærksom på, om der sker  

 ændringer i målgruppen eller antallet af pladser, fordi godkendelsen så skal  

 ændres og godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Godkendelsen skal i medfør af bekendtgørelsens § 7, stk. 1,  

 angive, at opholdsstedet eller botilbuddet er godkendt som fond i henhold til  

 lov om social service.
Endelig skal opholdsstedets eller botilbuddets pædagogiske  

 metode og målsætning fremgå af godkendelsen.
Dette følger af bekendtgørelsens  

 § 9, stk. 3.
Godkendelser betinget af vilkår 76.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan udstede godkendelser, der er betinget af vilkår, men der kan ikke  

 visiteres  

 til et tilbud, før der foreligger en endelig godkendelse I forbindelse med opholdssteder og botilbud organiseret som  

 fonde skal kommunalbestyrelsen altid vurdere, om fonden i kraft af sin  

 vedtægt  

 opfylder betingelserne i § 1, stk. 2, i lov om fonde og visse foreninger  

 for at være undtaget fra denne lovs bestemmelser (se nærmere om lov om fonde  

 og  

 visse foreninger nedenfor i kapitel 21). Hvis fonden ikke opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 2, i lov om fonde og visse foreninger for at  

 være undtaget fra fondslovens bestemmelser, kan Civilstyrelsen efter  

 bestemmelsen i § 1, stk. 3, i lov om fonde og visse foreninger vurdere,  

 om  

 fonden kan undtages fra loven.
I disse situationer kan kommunalbestyrelsen  

 godkende opholdsstedet eller botilbuddet, selv om Civilstyrelsen endnu ikke  

 har  

 truffet afgørelse om undtagelse af fonden efter § 1, stk. 3.  

 Kommunalbestyrelsens godkendelse skal dog indeholde et vilkår om, at  

 spørgsmålet om fondens status skal forelægges for Civilstyrelsen, som  

 herefter  

 træffer afgørelse efter § 1, stk. 3. Civilstyrelsen behandler  

 ansøgningen  

 om undtagelse efter § 1, stk. 3, selv om kommunalbestyrelsens  

 godkendelse  

 er betinget af, at fonden undtages efter § 1, stk. 3, i lov om fonde og  

 visse foreninger.
Klage 77.  

  

 Opholdssteder  

 eller botilbud kan ikke indbringe afgørelser om afslag på godkendelse for  

 anden  

 administrativ klageinstans, jf. servicelovens § 142, stk. 6, vedrørende  

 opholdssteder og servicelovens § 144, stk. 2, vedrørende botilbud.
Kommunen har indgået en generel aftale med et botilbud 78.  

  

 Reglerne om  

 godkendelse og tilsyn, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen gælder ikke,  

 hvis en kommune med et botilbud har indgået en generel aftale om anvendelse  

 af  

 samtlige pladser.
Det er dog en betingelse, at den generelle aftale med  

 botilbuddet også omfatter tilsyn.
Tilsynet skal opfylde kravene til tilsyn  

 efter § 16 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Reglerne om godkendelse og tilsyn, jf. § 1, stk. 2, gælder  

 heller ikke, selvom kommunen videresælger en eller en mindre del af pladserne  

 i  

 et botilbud.
Det skyldes, at kommunen fortsat er ansvarlig for at føre tilsyn  

 med botilbuddet, selv om en eller en mindre del af pladserne er videresolgt  

 til  

 en anden kommune.
 79.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at kommunerne kan foretage visitation til godkendte  

 opholdssteder og botilbud, at disse er optaget i Tilbudsportalen, jf.  

 servicelovens § 14. Der henvises til bekendtgørelsens § 18 og til  

 bekendtgørelse nr.780 af 6. juli 2006 om Tilbudsportalen.
Kapitel 18 Krav om etablering som selvstændig juridisk  

 enhed og undtagelser herfra Bekendtgørelsen § 2.  

  

 Opholdsstedet eller botilbuddet skal være en  

 selvstændig juridisk enhed med særskilt økonomi.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan dog fravige kravet i stk.1, når:
1)  

 	  

 tilbuddet indgår i et andet  

 privat botilbud eller opholdssted, der er godkendt eller opfylder  

 betingelserne  

 for godkendelse, 2)  

 	  

 det er fagligt  

 velbegrundet, og 3)  

 	  

 tilbuddet befinder sig på  

 samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed af et privat botilbud eller  

 opholdssted, der er godkendt eller opfylder betingelserne for godkendelse Selvstændig juridisk enhed og særskilt økonomi 80.  

  

 Alle private  

 opholdssteder og private botilbud skal efter bekendtgørelsens § 2 være  

 selvstændige juridiske enheder med selvstændig økonomi.
Der stilles i  

 bekendtgørelsen ikke krav om en bestemt organisationsform, men opholdssteder  

 og  

 botilbud kan med fordel organiseres som fonde (selvejende institutioner). Det  

 skyldes, at fonde kun anvender et eventuelt overskud af driften inden for  

 fondens formål, og derfor i sig selv vil overholde retssikkerhedslovens  

 § 43, stk. 1, når fonden ikke har andre formål end drift af opholdssted  

 eller botilbud.
Se nærmere nedenfor i kapitel 21.
Enkeltmandsvirksomheder 81.  

  

 Når et  

 opholdssted eller et botilbud drives som enkeltmandsvirksomhed, fx i ejerens  

 eget hjem, kan det være vanskeligt at vurdere, om virksomheden opfylder  

 kravet  

 om særskilt økonomi.
I disse tilfælde foretager kommunen en skønsmæssig  

 vurdering af, om ejeren er økonomisk solid.
Det anbefales, at kommunen og ejeren af enkeltmandsvirksomheden  

 i fællesskab tager stilling til ejerforholdet til virksomhedens aktiver forud  

 for større anskaffelser, eller før ejeren påtager sig større  

 gældsforpligtelser.
I forbindelse med behandlingen af ansøgningen om  

 godkendelse kan kommunen aftale en procedure for stillingtagen til større  

 anskaffelser eller gældsforpligtelser med ejeren af opholdsstedet eller  

 botilbuddet.
Kommunen kan foretage en vurdering af ejerens økonomiske formåen  

 på baggrund af oplysninger, som indhentes i medfør af bestemmelsen i  

 § 5,  

 stk. 3, i bekendtgørelsen.
Fravigelse af kravet om selvstændig juridisk enhed og  

 særskilt økonomi 82.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 2, stk., 2 hjemler visse muligheder for at se bort fra kravene om  

 selvstændig juridisk enhed og særskilt økonomi.
Der kan ses bort fra kravene om selvstændig juridisk enhed og  

 særskilt økonomi i de tilfælde, hvor der optages personer under 18 år i et  

 godkendt tilbud til personer over 18 år med samme funktionsnedsættelse.
Disse  

 tilbud kan drives som en juridisk enhed med fælles økonomi.
De to tilbud  

 udgør  

 således tilsammen en selvstændig juridisk enhed, der er fælles om alle  

 faciliteter.
Dette indebærer blandt andet, at tilbuddene kan leje eller købe  

 aktiver, som ejes i fællesskab og benyttes af begge tilbud.
De kan fx have  

 fælles køkken eller fælles faciliteter til genoptræning.
Tilbuddene kan også  

 have personale, som har ansættelsessted i det samlede tilbud.
I tilfælde, hvor betingelserne i § 2, stk. 2, er opfyldt,  

 skal kommunalbestyrelsen godkende det samlede tilbud.
Der skal således kun  

 udstedes en enkelt godkendelse, jf. § 1, som omfatter hele det samlede  

 tilbud.
Det samlede tilbud har fælles budget og regnskab.
 For tilbud, der fungerer som både opholdssted og botilbud,  

 angives i godkendelsen et cirkatal for fordelingen af pladser mellem personer  

 under 18 år og personer over 18 år.
Begge tilbud skal enten være godkendt eller opfylde  

 betingelserne for godkendelse.
Det skal endvidere være fagligt velbegrundet  

 at  

 fravige kravene om selvstændig juridisk enhed og særskilt økonomi.
Hvis der  

 er  

 tale om tilbud til henholdsvis børn/unge og til voksne, som har samme behov,  

 vil det være fagligt velbegrundet at fravige kravene.
Kommunalbestyrelsen kan kun anvende bestemmelsen i § 2,  

 stk. 2, hvis de to tilbud befinder sig på samme fysiske adresse eller i  

 umiddelbar nærhed.
Ved samme fysiske adresse forstås samme matrikel, mens  

 umiddelbar nærhed fortolkes fleksibelt i forhold til blandt andet de  

 geografiske forhold.
Betingelsen om umiddelbar nærhed kan være opfyldt, selv  

 om  

 de to ejendomme er beliggende på hver sin side af en kommunegrænse.
Når to  

 ejendomme befinder sig på hver sin side af kommunegrænsen, er det  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor tilbuddene har hjemsted, der har  

 godkendelseskompetencen.
 Opholdssteder og botilbud omfattet af bestemmelsen i § 2,  

 stk. 2, skal være opmærksomme på at tilpasse tilbuddets vedtægt, således at  

 vedtægten er i overensstemmelse med godkendelsen.
Bekendtgørelsen § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 godkende, at et godkendt opholdssted eller botilbud, lader andre aktiviteter  

 med særskilt bevilling til botilbuddets eller opholdsstedets målgruppe indgå  

 i opholdsstedets eller botilbuddets organisation med fælles økonomi, når:
1)  

 	  

 det er fagligt velbegrundet,  

 og 2)  

 	  

 aktiviteterne befinder sig  

 på samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed af botilbuddet eller  

 opholdsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Der skal være særskilte budgetter og regnskaber  

 for det godkendte opholdssted eller botilbud og de øvrige aktiviteter med  

 særskilt bevilling.
83.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 3 åbner mulighed for, at kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde kan  

 godkende  

 at der indgår andre aktiviteter med særskilt bevilling, i et godkendt  

 opholdssteds eller botilbuds organisation og med fælles økonomi.
Det er en  

 forudsætning at disse tillægsaktiviteter især benyttes af beboere i  

 opholdsstedet eller botilbuddet.
84.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 3 kan kun anvendes, hvis den fælles økonomi er fagligt velbegrundet,  

 og  

 aktiviteterne befinder sig på samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed  

 af opholdsstedet eller botilbuddet.
Ved samme fysiske adresse forstås samme  

 matrikel, mens umiddelbar nærhed fortolkes fleksibelt i forhold til blandt  

 andet de geografiske forhold.
Betingelsen om umiddelbar nærhed kan være  

 opfyldt,  

 selvom de to ejendomme er beliggende på hver sin side af en kommunegrænse.  

 Når  

 to ejendomme befinder sig på hver sin side af kommunegrænsen, er det  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor tilbuddene har hjemsted, der har  

 godkendelseskompetencen.
Der skal dog fortsat være særskilte budgetter og regnskaber for  

 opholdsstedet eller botilbuddet og de andre aktiviteter.
Der skal også  

 foretages en særskilt visitation til de aktiviteter, som indgår i  

 opholdsstedet  

 eller botilbuddet.
85.  

  

 Det er uden  

 betydning, om de øvrige aktiviteter iværksættes efter serviceloven eller  

 efter  

 anden lovgivning.
De øvrige aktiviteter skal overholde de betingelser og  

 krav,  

 som lovgivningen opstiller for den enkelte aktivitet.
Det indebærer også, at  

 der skal føres tilsyn med den pågældende aktivitet af den myndighed, som  

 efter  

 lovgivningen har tilsynsforpligtelsen i forhold til aktiviteten.
Bestemmelsen  

 i  

 § 3 bevirker således ikke, at kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med  

 en  

 aktivitet, som indgår i et opholdssted eller et botilbud, medmindre den  

 pågældende aktivitet efter lovgivningen hører under kommunalbestyrelsens  

 ansvar.
Kommunalbestyrelsen kan dog anmode om at få adgang til budget og  

 regnskab for den anden aktivitet, når det har en formodning om, at den anden  

 aktivitet drives med et underskud, som påvirker opholdsstedets eller  

 botilbuddets økonomi.
Kommunalbestyrelsen kan bringe en godkendelse efter  

 § 3 til ophør i tilfælde, hvor den pågældende aktivitet i opholdsstedet  

 eller botilbuddet medfører et underskud, som påvirker opholdsstedets eller  

 botilbuddets økonomi på en sådan måde, at det har indflydelse på driften.
86.  

  

 Bestemmelsen i  

 bekendtgørelsens § 3 er begrænset til  

  

 særlige  

 tilfælde.
Det vil sige, at bestemmelsen ikke  

  

 skal  

  

 anvendes i alle tilfælde, hvor dette er muligt.
Bestemmelsen  

 bør kun anvendes, hvor det er hensigtsmæssigt, og hvor der er en vis  

 sandsynlighed for, at opholdsstedet/botilbuddet og den anden aktivitet vil  

 kunne fortsætte som én enhed gennem en længere periode.
Det kan fx være  

 situationer, hvor der er en intern skole i et opholdssted, eller hvor der  

 etableres aktivitetstilbud eller beskyttet beskæftigelse i forbindelse med et  

 botilbud.
Et andet eksempel kan være etablering af udslusningsboliger i  

 tilknytning til et botilbud.
87.  

  

 Det er en  

 betingelse for at anvende bestemmelsen i § 3, at de forskellige  

 aktiviteter fortsat har særskilte budgetter og regnskaber.
I praksis betyder  

 det, at bevillinger til henholdsvis opholdsstedet eller botilbuddet og til de  

 særskilte aktiviteter kan anvendes til køb eller leje af bygninger eller  

 inventar  

 mv., som anvendes til begge formål.
Det skal dog fremgå af budgetter og  

 regnskaber for det enkelte tilbud og den enkelte aktivitet, hvor stor en  

 andel  

 af henholdsvis tilbuddets og aktivitetens bevilling som er anvendt til  

 opfyldelse  

 af de forpligtelser, der er indgået for begge enheder i fællesskab.
Kapitel 19 Opholdsstedets eller botilbuddets  

 oplysningspligt Bekendtgørelsen § 4.  

  

 Opholdsstedet eller botilbuddet meddeler  

 kommunalbestyrelsen, hvis der sker ændringer i godkendelsesgrundlaget.
88.  

  

 Forholdene i et  

 opholdssted eller et botilbud kan ændre sig, fx ved udskiftning af  

 medarbejdere,  

 hvorved stedets pædagogiske ressourcer forøges eller formindskes, hvilket kan  

 få konsekvenser for det antal eller den kreds af personer, der kan modtages.  

 Opholdsstedet eller botilbuddet har derfor pligt til at oplyse kommunen om  

 forhold, som ændrer godkendelsesgrundlaget.
Kommunalbestyrelsen har således  

 mulighed for at vurdere, om betingelserne for godkendelse fortsat er opfyldt.  

 Oplysningspligten  

 fremgår af § 4 i bekendtgørelsen.
89.  

  

 Pligten til at  

 give oplysninger om ændringer omfatter ikke oplysninger om strafbare forhold,  

 hvis der er en konkret mistanke om, at selve opholdsstedet eller botilbuddet  

 som juridisk person har begået en lovovertrædelse, der kan medføre straf.  

 Dette  

 følger af § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter.
Der henvises herom til  

 Justitsministeriets  

 vejledning af 22. december 2004 om lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
90.  

  

 Ændringer kan  

 ikke sættes i værk, før kommunalbestyrelsen har haft mulighed for at vurdere,  

 om betingelserne for godkendelsen fortsat er opfyldt, med mindre det vil være  

 uforsvarligt ikke at iværksætte foranstaltningen med det samme.
Et allerede  

 godkendt opholdssted eller botilbud kan søge om godkendelse med henblik på en  

 udvidelse af den kreds af brugere, som stedet er godkendt til at modtage.
Der  

 er tale om en ny ansøgning om godkendelse.
Kommunen bør indgå i en dialog med  

 et opholdssted eller et botilbud, som fx ønsker at udvide personkredsen så  

 tidligt som muligt inden den formelle godkendelse, således at tilbuddet får  

 mulighed for at tilrettelægge udbygningen af medarbejderstaben på en  

 hensigtsmæssig  

 måde.
Kapitel 20 Godkendelse af organisation Bekendtgørelsen § 5.  

  

 Opholdssteder og botilbud, som ikke er  

 organiseret som enkeltmandsvirksomheder, skal have en vedtægt.
Den skal  

 indeholde:
 1)  

 	  

 Angivelse af navn, hjemsted  

 og formål.
 2)  

 	  

 Egenkapitalens størrelse  

 ved oprettelsen og hvorledes den er indbetalt (kontant eller i værdier).
 3)  

 	  

 Udpegning af ledelse og  

 ledelsens opgaver, ansvar og dispositionsret over for tredjemand.
 4)  

 	  

 Regler om hæftelse for  

 gældsforpligtelser.
 5)  

 	  

 Regler for, hvorledes der  

 skal forholdes med budgetlægning, regnskabsførelse og revision.
 6)  

 	  

 Procedurer for  

 vedtægtsændringer.
 7)  

 	  

 Regler for anvendelse af  

 kapitalen i tilfælde af nedlæggelse.
 8)  

 	  

 Regler om bestyrelsens  

 sammensætning.
 9)  

 	  

 Regler om, at der skal ske  

 henvendelse til kommunalbestyrelsen med henblik på godkendelse af  

 ekstraordinære økonomiske dispositioner, jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender vedtægtsændringer.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med behandlingen af en ansøgning om godkendelse af et  

 opholdssted eller et botilbud som enkeltmandsvirksomhed, kan  

 kommunalbestyrelsen anmode ansøgeren om at dokumentere, at denne råder over  

 tilstrækkelige midler til at videreføre sine øvrige aktiviteter uden  

 overførsel af midler fra opholdsstedet eller botilbuddet.
91.  

  

 I forbindelse med  

 godkendelse af opholdsstedet eller botilbuddet skal kommunalbestyrelsen sikre  

 sig, at vedtægterne indeholder de regler og procedurer, som fremgår af  

 § 5, stk. 1. De særlige regler for godkendelse af vedtægter for tilbud  

 organiseret som fonde i § 7 er beskrevet nedenfor i kapitel 23.  

 Kommunalbestyrelsen har endvidere efter § 6, stk. 2, mulighed for at  

 udpege et medlem af bestyrelsen.
Vælger kommunalbestyrelsen at udnytte denne  

 ret, skal dette fremgå af vedtægterne.
Endelig er godkendelsen af  

 opholdsstedet  

 eller botilbuddet afhængig af, at bestyrelsen er sammensat således, at mindst  

 et medlem skal være uafhængig af stifteren, således som det er fastsat i  

 § 6, stk. 3.
92.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i henhold til § 5, stk. 2, godkende  

 vedtægtsændringer.
Ved godkendelsen af vedtægtsændringer for opholdssteder  

 eller botilbud organiseret som fonde, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om  

 opholdsstedet eller botilbuddet fortsat opfylder betingelserne for at være  

 undtaget fra fondslovgivningen efter reglerne i lov om fonde og visse  

 foreninger.
Enkeltmandsvirksomheder skal ikke have en vedtægt, men bør have  

 et dokument, som angiver virksomhedens navn, formål og hjemsted.
Af  

 dokumentet  

 bør også fremgå, hvad kommunen og stedet har aftalt med henblik på at sikre  

 at  

 § 11, stk. 2, i bekendtgørelsen om anvendelse af et evt. overskud  

 overholdes.
Se nærmere herom i punkt 105 og 106.
Kapitel 21 Bestyrelsesforhold Bekendtgørelsen § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ikke godkende  

 sammensætningen af opholdsstedets eller botilbuddets bestyrelse, jf. dog stk.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ret til at udpege et medlem af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Stifteren, dennes ægtefælle eller personer, der er knyttet til de  

 nævnte personer ved slægt- eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje  

 eller sidelinjen så nært som søskende, kan ikke udgøre bestyrelsens flertal.  

 Bestyrelsen skal sammensættes således, at mindst et medlem er uafhængig af  

 stifteren.
93.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan som udgangspunkt ikke gøre godkendelsen af et  

 opholdssted eller botilbud betinget af, at tilbuddets bestyrelse har en  

 bestemt  

 sammensætning.
Dette fremgår af § 6, stk. 1, i bekendtgørelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan således ikke kræve, at bestemte navngivne personer  

 skal  

 indgå i bestyrelsen, medmindre kommunalbestyrelsen benytter bestemmelsen i  

 § 6, stk. 2, til at udpege et medlem af bestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan heller ikke bestemme, at enkelte navngivne personer ikke må indgå i  

 bestyrelsen, medmindre der er tale om personer, som efter § 6, stk. 3,  

 ikke  

 må indgå i bestyrelsen og udgøre dens flertal på grund af tilknytning til  

 stifteren.
Kommunalbestyrelsen skal give afslag på en ansøgning om  

 godkendelse, hvis kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på, at bestyrelsen er  

 sammensat således, at der ikke indgår mindst et medlem, som er uafhængig af  

 stifteren.
Godkendelse af opholdsstedet eller botilbuddet forudsætter blandt  

 andet, at tilbuddet opfylder betingelsen i § 6, stk. 3, om sammensætning  

 af bestyrelsen således, at mindst et medlem er uafhængig af stifteren.
Et  

 afslag  

 på godkendelse med henvisning til § 6, stk. 3, i bekendtgørelsen, skal  

 opfylde de almindelige regler for begrundelse i forvaltningslovens kapitel 6.  

 Det anbefales, at kommunalbestyrelsen og repræsentanter for opholdsstedet  

 eller  

 botilbuddet drøfter spørgsmålet om bestyrelsens uafhængighed fra stifteren  

 forud for meddelelsen af et afslag på godkendelse.
 Der gælder ikke krav om tilstedeværelsen af en bestyrelse i  

 enkeltmandsvirksomheder.
Bekendtgørelsen § 8. Kommunalbestyrelsen kan  

 kun godkende opholdssteder og botilbud oprettet som aktieselskab eller  

 anpartsselskab,  

 hvis selskabet har en bestyrelse, der opfylder betingelserne i § 6, stk.  

 3.
94.  

  

 Godkendelse af  

 opholdssteder og botilbud organiseret som aktieselskab eller anpartsselskab  

 forudsætter efter bekendtgørelsens § 8, at selskabet har en bestyrelse.  

 Bestyrelsen skal opfylde de krav om uafhængighed fra stifter, som fremgår af  

 § 6, stk. 3, i bekendtgørelsen.
Bestemmelsen i § 6, stk. 2, som  

 giver  

 kommunalbestyrelsen ret til at udpege et medlem af bestyrelsen gælder også  

 for  

 bestyrelser for aktieselskaber og anpartsselskaber.
Kapitel 22 Selvejende institutioner Bekendtgørelsen § 7.  

  

 For opholdssteder og botilbud etableret som  

 fonde, der er undtaget fra lov om fonde og visse foreninger, skal  

 godkendelsen angive, at opholdsstedet eller botilbuddet er lovligt etableret  

 som fond i henhold til lov om social service.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender vedtægterne, jf. § 5, for opholdssteder  

 og botilbud oprettet som fonde.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægterne kan godkendes, hvis der er en klar adskillelse mellem  

 stifterens økonomi og fondens økonomi, og hvis kommunen vurderer, at  

 vedtægtens regler om anvendelse af fondens formue ved ophør er i  

 overensstemmelse  

 med fondens formål.
 Stk. 4.  

  

 Væsentlige vedtægtsændringer og opløsning skal godkendes af  

 Civilstyrelsen.
 § 15....
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med opholdsteder og botilbud  

 oprettet som fonde, der er undtaget fra lov om fonde og visse foreninger.  

 Dette omfatter tilsyn med, 1)  

 	  

 om fondens økonomiske  

 dispositioner er i overensstemmelse med vedtægterne og med grundlaget for  

 godkendelsen, herunder betingelserne i § 11, og 2)  

 	  

 om fonden efterlever  

 lovgivningens  

 krav  

 om regnskabsaflæggelse og revision.
95. Lov om fonde og  

 visse foreninger gælder for fonde, som ikke er erhvervsdrivende.
Selvejende  

 institutioner er fonde i selskabsretlig forstand.
Dette gælder også  

 selvejende  

 institutioner, som udfører opgaver for en kommune efter reglerne i lov om  

 social service.
Efter lov om fonde og visse foreninger er selvejende  

 institutioner  

 imidlertid i vidt omfang undtaget fra bestemmelserne i lov om fonde og visse  

 foreninger, herunder fra reglerne om Civilstyrelsens tilsyn som  

 fondsmyndighed.
 Efter lov om fonde og visse foreninger gælder loven ikke for:
1)  

 	  

 fonde, med hvilke en  

 kommune har indgået aftale til opfyldelse af kommunens forpligtelser i  

 henhold  

 til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, såfremt  

 fonden ikke varetager andre opgaver (§ 1, stk. 2, nr. 2), 2)  

 	  

 selvejende  

 institutioner, der som vilkår for godkendelse eller tilskud fra det  

 offentlige  

 er undergivet tilsyn og økonomisk kontrol af en offentlig myndighed efter  

 anden  

 lovgivning eller bestemmelser udstedt i henhold til anden lovgivning  

 (§ 1,  

 stk. 2, nr. 6).
 3)  

 	  

 selvejende  

 institutioner, hvis drift overvejende dækkes af statslige eller kommunale  

 midler, og som er undergivet tilsyn af det offentlige, hvis det i  

 institutionens vedtægt er fastsat, at det offentlige træffer bestemmelse om  

 anvendelse af institutionens midler i tilfælde af dennes opløsning (§ 1,  

 stk. 2, nr. 7).
Fonde (selvejende institutioner) omfattet af de tre nævnte  

 undtagelser falder uden for lov om fonde og visse foreninger, uden der skal  

 træffes en egentlig afgørelse herom.
Civilstyrelsen har i § 1, stk. 3, i  

 lov om fonde og visse foreninger mulighed for at bestemme, at en fond, som på  

 anden måde end efter fondsloven er undergivet et vist statsligt eller  

 kommunalt  

 tilsyn, helt eller delvis skal være undtaget fra loven.
I den forbindelse  

 undersøger Civilstyrelsen blandt andet, om kommunalbestyrelsen godkender  

 regnskab eller budget, ekstraordinære dispositioner, herunder salg og  

 pantsætning af fast ejendom, vedtægtsændringer, herunder ændringer i  

 opløsningsbestemmelsen, og anvendelsen af midlerne ved fondens opløsning.
96. Når kommunalbestyrelsen  

 godkender opholdssteder og botilbud, som er etableret som fonde undtaget fra  

 lov om fonde og visse foreninger, skal kommunalbestyrelsen angive i  

 godkendelsen, at opholdsstedet eller botilbuddet er lovligt etableret efter  

 lov  

 om social service.
Dette fremgår af § 7, stk. 1, i bekendtgørelsen.  

 Godkendelsen forudsætter, at kommunalbestyrelsen har godkendt vedtægten for  

 fonden, når den er undtaget fra lov om fonde og visse foreninger efter de  

 nævnte bestemmelser.
Vedtægten kan efter bekendtgørelsens § 7, stk. 3,  

 kun  

 godkendes, hvis der er en klar adskillelse mellem stifterens økonomi og  

 fondens  

 økonomi, og hvis kommunen vurderer, at vedtægtens regler om anvendelse af  

 fondens formue ved ophør er i overensstemmelse med fondens formål.
 97.  

  

 Da det var forudsat  

 i forarbejderne til lov om fonde og visse foreninger, at kommunalbestyrelsen  

 (eller tidligere tillige amtsrådet) skulle føre tilsyn med de undtagne  

 selvejende institutioner som fondsmyndighed, er der i § 15, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen fastsat regler, som præciserer kommunalbestyrelsens opgaver  

 som  

 fondsmyndighed i forbindelse med tilsynet med de selvejende institutioner,  

 som  

 er undtaget fra lov om fonde og visse foreninger.
Opgaven som fondsmyndighed indebærer et tilsyn med, at fondens  

 midler kun anvendes i overensstemmelse med fondens formål, som det er  

 formuleret i vedtægterne.
Endvidere skal fondsmyndigheden påse, at fondens  

 økonomiske dispositioner er i overensstemmelse med grundlaget for  

 godkendelsen.  

 Det vil sige, at fondsmyndigheden skal påse, at de økonomiske dispositioner  

 følger betingelserne for godkendelse af fonden i § 7, stk. 3. Efter  

 § 7, stk. 3, kan vedtægterne kun godkendes, hvis der er en klar  

 adskillelse mellem stifterens økonomi og fondens økonomi.
Denne adskillelse  

 mellem fondens økonomi og stifterens økonomi skal ikke kun foreligge ved  

 godkendelsen, men skal efterleves løbende.
Fonden må således ikke overføre  

 midler fra fonden til fondens stifter eller til personer, som har et nært  

 interessefællesskab med fondens stifter.
Kommunalbestyrelsen skal som  

 fondsmyndighed føre tilsyn med, at dette ikke sker.
98.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke godkende fonde, som ikke opfylder betingelserne for at være undtaget  

 fra lov om fonde og visse foreninger.
Det vil fx være fonde, som udfører  

 andre  

 opgaver end opgaver på det sociale område.
Som hovedregel vil selvejende  

 institutioner, som kun udfører opgaver for en kommune efter lov om social  

 service, være undtaget fra reglerne i lov om fonde og visse foreninger.  

 Civilstyrelsen skal dog vurdere, om fonden fortsat opfylder betingelserne for  

 at være undtaget fra reglerne i lov om fonde og visse foreninger, hvis  

 reglerne  

 i fondens vedtægter ændres.
Det er derfor fastsat i § 7, stk. 4, at  

 væsentlige vedtægtsændringer og opløsning af en fond skal godkendes af  

 Civilstyrelsen.
Kapitel 23 Godkendelse af pædagogik Bekendtgørelsen § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets  

 eller botilbuddets pædagogiske metode og målsætning for det pædagogiske  

 arbejde i forhold til opholdsstedets eller botilbuddets målgruppe.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende fagligt forsvarligt pædagogiske  

 metoder, selv om de afviger fra de metoder, som anvendes i tilsvarende  

 kommunale tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Den pædagogiske metode og målsætning skal fremgå af godkendelsen.
99.  

  

 De pædagogiske  

 metoder kan godkendes, hvis de er fagligt forsvarlige, selv om de afviger fra  

 de metoder, som anvendes i tilsvarende kommunale tilbud.
Opholdsstedet eller  

 botilbuddet skal offentliggøre den godkendte pædagogiske målsætning, således  

 at  

 den visiterende myndighed og borgeren, der visiteres til opholdsstedet eller  

 botilbuddet, er bekendt med opholdsstedets eller botilbuddets pædagogiske  

 metode og målsætning for det pædagogiske arbejde.
Oplysniner om et  

 opholdssteds  

 eller botilbuds pædagogiske metode, målgrupper, særlige ydelser mv. hører i  

 øvrigt til de oplysninger, der skal indberettes til og fremgå af  

 Tilbudsportalen, jf. bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli 2006 om  

 Tilbudsportalen.
Godkendelse af fysiske rammer Bekendtgørelsen § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets eller  

 botilbuddets fysiske rammer som egnet til formålet.
100.  

  

 Ved godkendelsen  

 af de fysiske rammer skal det blandt andet vurderes, om bygningerne lever op  

 til et passende niveau af fysisk tilgængelighed, om de trafikale forhold gør  

 beliggenheden egnet til formålet, og om bygningerne giver beboerne mulighed  

 for  

 aktiviteter og et privatliv.
Der kan især lægges vægt på køkken, toilet- og  

 badeforhold.
Som udgangspunkt bør der kunne tilbydes enkeltværelse.
Det er opholdsstedets eller botilbuddets ansvar at indhente de  

 fornødne godkendelser, tilladelser o.l. fra andre myndigheder.
Et eksempel  

 herpå er eventuel autorisation eller registrering hos den lokale  

 fødevarekontrol.
Et andet eksempel er, at det skal være lovligt i henhold til  

 planlovgivningen at drive opholdsstedet eller botilbuddet i området.
Kapitel 24 Godkendelse af økonomi Bekendtgørelsen § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets  

 eller botilbuddets budget, hvis det afspejler aktiviteterne på stedet og  

 giver mulighed for den fornødne kvalitet i tilbuddet i forhold til prisen og  

 den kreds af brugere, som stedet ønsker at modtage.
Budgetrammen godkendes  

 som helhed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i overensstemmelse med § 43, stk. 1, i  

 lov om retssikkerhed og administration godkende anvendelsen af et eventuelt  

 overskud ved driften af opholdsstedet eller botilbuddet og skal sikre at  

 henlæggelser, ekstraordinære økonomiske dispositioner og øvrige  

 ekstraordinære  

 dispositioner falder inden for opholdsstedets eller botilbuddets formål.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter til leje af fast ejendom må ikke overstige, hvad der anses  

 for normale lejeudgifter for tilsvarende ejendom.
 Stk. 4.  

  

 Vederlag til bestyrelsesmedlemmer må ikke overstige, hvad der anses  

 for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets omfang.
 Stk. 5.  

  

 Ved godkendelse af opholdsstedets eller botilbuddets budget, kan  

 goodwill ikke medregnes.
 § 12.  

  

 Pladsprisen for opholdssteder efter servicelovens  

 § 142, stk. 5, angives af kommunen ved godkendelsen.
Stk. 2.  

  

 Pladsprisen for private botilbud efter servicelovens § 144,  

 stk. 1, fastsættes af botilbuddet på baggrund af det godkendte budget.
Den  

 anbringende myndighed bestemmer, hvad den vil betale for anbringelsen.
Godkendelse af budgetrammen 101.  

  

 I forbindelse  

 med kommunalbestyrelsens godkendelse, jf. bekendtgørelsens § 11, stk. 1,  

 af den samlede budgetramme skal det vurderes, om budgettet afspejler  

 aktiviteterne på stedet og giver mulighed for den fornødne kvalitet i  

 tilbuddet  

 i forhold til prisen og den kreds af brugere, som stedet ønsker at modtage.  

 Der  

 skal ikke foretages en godkendelse af enkeltposter i budgettet, og der kan  

 ikke  

 stilles krav til de enkelte poster.
Der kan fx ikke stilles krav om indkøb af  

 inventar hos en bestemt leverandør eller krav om anvendelse af en bestemt  

 regnskabsfører.
Kommunalbestyrelsen kan afvise at godkende budgettet, hvis  

 det  

 indeholder goodwill, jf. bekendtgørelsens § 11, stk. 5.
Når kommunalbestyrelsen har godkendt opholdsstedets eller  

 botilbuddets budget, betyder det ikke, at opholdsstedet eller botilbuddet er  

 bundet af budgettet i alle enkeltheder.
Tilbuddet har mulighed for at  

 overføre  

 midler mellem de enkelte poster på budgettet, såfremt det stadig kan  

 sandsynliggøres, at der er den fornødne sammenhæng mellem pris og kvalitet og  

 bestemmelsen i retssikkerhedslovens § 43 bliver overholdt – se  

 herom pkt.  

 105. Det vil dog ikke være muligt at overføre midler fra »øvrige udgifter«  

 til  

 lønbudgettet.
Lønudgifter 102.  

  

 I forbindelse  

 med godkendelse af lønudgifter kan kommunalbestyrelsen tage udgangspunkt i de  

 tilsvarende gennemsnitlige udgifter til lønninger i tilsvarende kommunale  

 tilbud.
Fastlæggelsen af den samlede lønramme beror dog også på en konkret  

 vurdering af blandt andet medarbejdersammensætningen og normering med  

 udgangspunkt i det enkelte opholdssteds eller botilbuds særlige målgruppe.
Ejendomsudgifter, som indgår i det samlede budget 103.  

  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder ingen særlige regler om udgifter til fast ejendom, som ejes af  

 opholdsstedet eller botilbuddet.
Det anbefales imidlertid, at  

 kommunalbestyrelsen vurderer ejendomsudgifterne ud fra en omkostningsbestemt  

 ejendomsudgift.
Den omkostningsbestemte ejendomsudgift fastsættes  

 på baggrund af udgifterne til ejendommens drift, herunder  

 renter af godkendte prioritetslån, ejendomsskatter, afgifter, renovation,  

 vand, el, varme, ejendomsforsikringer og vedligeholdelse.
 Opholdssteder eller botilbud organiseret som fonde (selvejende  

 institutioner) kan herudover medtage afdrag på prioritetslån i det omfang,  

 det  

 er godkendt af kommunalbestyrelsen.
Opholdssteder eller botilbud organiseret som selskaber med  

 begrænset ansvar (A/S og ApS) eller som enkeltmandsvirksomheder og  

 interessentskaber (I/S) kan  

  

 ikke  

  

 medtage afdrag på prioritetslån som en ejendomsudgift.
Derimod kan  

 opholdsstedet eller botilbuddet medtage en forrentning (afkast) af den  

 samlede  

 godkendte indskudte kapital, som en udgift i budgettet.
Den samlede godkendte  

 indskudte kapital kan bestå af:
-  

 	  

 betaling, -  

 	  

 kontantbetaling, -  

 	  

 den indskudte  

 kapital, fx i forbindelse med ombygninger og forbedringer samt allerede  

 afholdte  

 afdrag på prioritetslån.
 Der kan herudover tages udgangspunkt i en opgørelse af  

 ejendommens friværdi pr. dato, hvor tilbuddet begynder at anvende ejendommen.  

 Forrentningen af den samlede godkendte indskudte kapital er bestemt ved den  

 årlige gennemsnitlige obligationsrente, som offentliggøres af Nationalbanken.
 Der bør ikke godkendes renteudgifter  

 fra låneoptagelse i den del af ejendommens friværdi, som stammer fra  

 almindelige stigninger i ejendomspriserne – ligeledes bør der heller  

 ikke  

 godkendes en forrentning heraf.
Opholdsteder og botilbud kan optage lån i ejendommens friværdi,  

 men forpligtelserne som følge af lånoptagelsen må ikke påvirke pladsprisen.  

 Afdragene på lånene og renteudgifter skal således betales uafhængigt af  

 fastsættelsen af pladsprisen på stedet.
For personer, der stiller ejendommen  

 til rådighed for tilbuddet, gælder, at afdragene på lånene og renteudgifter  

 skal afholdes af personernes privatøkonomi, således at afdragene  

 er uafhængige af tilbuddet og dettes regnskab.
Det skal  

 ske for at sikre, at retssikkerhedslovens § 43 overholdes – se  

 herom pkt.  

 105  

.
 Vedligeholdelsesudgifter kan fastsættes efter en konkret  

 vurdering med baggrund i almindeligt anerkendte satser for vedligeholdelse  

 med  

 udgangspunkt i bygningernes art, anvendelse og størrelse.
Lejeudgifter 104.  

  

 I  

 overensstemmelse med princippet i § 43, stk. 1, i lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område er det fastsat i bekendtgørelsens  

 § 11, stk. 3, at udgifterne til leje af fast ejendom ikke må overstige,  

 hvad der anses for normale lejeudgifter for tilsvarende ejendom.
Ved normale lejeudgifter forstås lejeudgifter, der er fastsat på  

 baggrund af den lovgivning, som regulerer lejeforholdet mellem opholdsstedet  

 eller botilbuddet og udlejeren.
Det indebærer, at der ved normale  

 lejeudgifter  

 forstås markedslejen, hvis der er tale om erhvervslejemål omfattet af  

 erhvervslejeloven.  

 Hvis lejemålet ikke er omfattet af erhvervslejeloven eller almenboligloven,  

 vil  

 normale lejeudgifter være lejeudgifter fastsat på baggrund af  

 lejefastsættelsesprincipperne  

 i lejeloven henholdsvis boligreguleringsloven.
Er der tale om et  

 erhvervslejemål, beror det på lejeaftalen, om udgiften til el, vand, varme og  

 renovation afholdes af lejeren særskilt.
Vedligeholdelsesudgifter kan  

 medtages  

 i opholdsstedets eller boformens budget, i det omfang udgifterne ikke efter  

 lejeaftalen skal afholdes af udlejeren.
Det anbefales, at det aftales med  

 udlejer, at udlejer afholder udgifter til den udvendige vedligeholdelse.
 Ved uenighed om vurderingen af markedslejen, kan vurderingen  

 foretages af en valuar udpeget af Dansk Ejendomsmæglerforening.
Oversigt over udgifter til fast ejendom Organisering Ejendommen er ejet af til- Buddet Ejendommen er lejet Selvejende institution Omkostningsbestemt ejen- domsudgift inklusiv afdrag Markedsleje Enkeltmandsvirksomhed Omkostningsbestemt ejen- domsudgift eksklusiv afdrag, men inklusiv afkast af indskudt kapital Markedsleje eller lejefastsættel- sesprincipperne i lejeloven hen- holdsvis boligreguleringsloven Anden selskabsform med begrænset ansvar Omkostningsbestemt ejen- domsudgift eksklusiv afdrag, men inklusiv afkast af indskudt kapital Markedsleje Henlæggelser, ekstraordinære økonomiske dispositioner  

 mv.
105.  

  

 Lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område foreskriver i  

 § 43,  

 stk. 1, at myndigheden skal tage stilling til, hvorledes man skal forholde  

 sig  

 med formue, som kan opstå i forbindelse med, at en kommune betaler for at få  

 udført opgaver efter den sociale lovgivning.
Formålet med § 43, stk. 1,  

 er  

 at sikre, at kommunen kun betaler de udgifter, der er forbundet med at få  

 udført en opgave.
Kommunen må således ikke overføre midler til privat  

 formueforøgelse ved at betale mere end de faktiske omkostninger ved at få  

 udført en opgave af private.
Overskud i et botilbud eller opholdssted, der  

 ikke  

 efter kommunalbestyrelsens afgørelse kan hensættes eller opspares, skal  

 benyttes til nedsættelse af opholdsbetalingen for det efterfølgende år.
Der  

 kan  

 dog hensættes midler til konsolidering, udvikling og bygningsmæssige  

 forbedringer mv.
Se nærmere herom punkt 106.
 Da bestemmelsen i § 43, stk. 1, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område ikke indeholder begrænsninger i forhold  

 til organisationsformer, gælder bestemmelsen og § 11, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen  

 for alle omfattede private opholdssteder og botilbud, herunder også  

 enkeltmandsvirksomheder,  

 foreninger, aktieselskaber og anpartsselskaber.
106.  

  

 Selv om overskud  

 ved driften som hovedregel skal anvendes til nedsættelse af opholdsbetalingen  

 for det efterfølgende år, kan et opholdssted eller et botilbud foretage  

 henlæggelser med henblik på konsolidering, udvikling, uddannelse, større  

 vedligeholdelsesarbejder, udvidelser af de bygningsmæssige rammer eller med  

 henblik på at foretage nødvendige reparationer og lignende.  

 Der kan foretages henlæggelser med henblik på  

 konsolidering af egenkapitalen, således at 3. mands krav, fx  

 opsigelsesvarsler  

 i leje- og ansættelseskontrakter, kan opfyldes.
Henlæggelsen skal dog  

 godkendes  

 af kommunalbestyrelsen, som efter § 11, stk. 2, i bekendtgørelsen skal  

 sikre, at anvendelsen af ethvert overskud af driften og at henlæggelser,  

 ekstraordinære økonomiske dispositioner og øvrige ekstraordinære  

 dispositioner  

 falder inden for opholdsstedets eller botilbuddets formål.
Opholdsstedets  

 eller  

 botilbuddets formål fremgår af tilbuddets vedtægter eller af det dokument,  

 som  

 angiver en enkeltmandsvirksomheds navn, formål og hjemsted – se herom  

 pkt. 92.  

 Endvidere skal anvendelsen af de henlagte midler være i overensstemmelse med  

 retssikkerhedslovens § 43, jf. ovenfor, pkt. 105.
Bestemmelsen i § 11, stk. 2, har ikke til formål at  

 forhindre opholdsstedet eller botilbuddet i at foretage henlæggelser til  

 fornyelser.
Den konkrete henlæggelse skal imidlertid godkendes af  

 kommunalbestyrelsen  

 efter en konkret vurdering.
Der er ikke fastsat krav om, at henlæggelser kun  

 må  

 udgøre en bestemt procentdel af opholdsstedets eller botilbuddets midler.
For  

 at sikre en hensigtsmæssig drift og undgå uønskede lukninger forudsættes en  

 fleksibel vurdering af det konkrete tilbud.
Der kan anvendes en model, hvor  

 kommunalbestyrelsen godkender en nærmere defineret årlig hensættelse af et  

 overskud.
Det må kun i undtagelsestilfælde tilrådes, at institutionen  

 viderefører driften, såfremt der er tale om en betydelig negativ egenkapital.  

 Det bør i så fald forudsættes, at det er forventeligt, at egenkapitalen inden  

 for en overskuelig tidsramme bliver positiv.
Kommunalbestyrelsen kan afvise at godkende en henlæggelse, hvis  

 det ikke er sandsynligt, at tilbuddet vil fortsætte, eller hvis det vurderes,  

 at de foreslåede udvidelser eller forbedringer ikke er økonomisk forsvarlige.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog ikke nægte at godkende en henlæggelse til  

 forbedring eller udvidelse af tilbuddet med den begrundelse, at der ikke er  

 behov  

 for yderligere pladser.
Kommunalbestyrelsen skal også godkende ekstraordinære  

 økonomiske dispositioner, hvis de falder inden for opholdsstedets eller  

 botilbuddets formål.
Ved ekstraordinære økonomiske dispositioner forstås  

 tilfælde, hvor tilbuddet fx pantsætter en bygning med henblik på at skaffe  

 midler til indretning af en sansehave.
Vederlag til bestyrelsesmedlemmer 107.  

  

 Det fremgår af  

 § 11, stk. 4 i bekendtgørelsen, at vederlag til bestyrelsesmedlemmer  

 ikke  

 må overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets  

 omfang.
Pladsprisen 108.  

  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder regler om pladsprisen i § 12. Det fremgår af bestemmelsen, at  

 kommunalbestyrelsen skal fastsætte pladsprisen i opholdssteder til børn,  

 hvorimod pladsprisen i botilbud til voksne forhandles mellem botilbuddet og  

 den  

 visiterende myndighed.
Kapitel 25 Godkendelse af personale Bekendtgørelsen § 13.  

  

 Opholdsstedets eller botilbuddets ledelse har  

 ansvaret for personalets ansættelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender den samlede medarbejdergruppes  

 personlige og faglige kvalifikationer i forhold til målgruppen og kan i  

 særlige tilfælde indkalde medarbejdere med en utraditionel uddannelsesmæssig  

 baggrund til en samtale.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan som godkendende myndighed indhente relevante  

 oplysninger om medarbejderne, herunder om uddannelsesbaggrund og evt.  

 straffeattest.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan afholde en samtale med opholdsstedets eller  

 botilbuddets leder eller medarbejdere med særlige opgaver forud for  

 ansættelsen.
109.  

  

 I private  

 opholdssteder og botilbud er det ledelsen, der har kompetencen til og  

 ansvaret  

 for ansættelse af personale, jf. bekendtgørelsens § 13, stk. 1, som  

 omtaler »ledelsen« og ikke »bestyrelsen«, da bekendtgørelsen ikke indeholder  

 krav om nedsættelse af en bestyrelse i enkeltmandsvirksomheder.  

 Kommunalbestyrelsen skal således ikke  

 godkende ansættelser eller afskedigelser af personale i private opholdssteder  

 eller botilbud.
Er der tale om et privat opholdssted eller botilbud  

 organiseret  

 som enkeltmandsvirksomhed, skal kommunen heller ikke godkende ansættelser  

 eller  

 afskedigelser af personale.
Bestyrelsen for det private opholdssted eller  

 botilbud eller ejeren af en enkeltmandsvirksomhed er også ansvarlig for  

 eventuelle frivillige, som er tilknyttet opholdsstedet eller botilbuddet.
 Ledelsen af opholdssteder for børn og unge skal være opmærksom  

 på lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af  

 personale  

 m.v., der trådte i kraft den 1. juli 2005. Der henvises i øvrigt til  

 bekendtgørelse nr. 627 af 15. juni 2006 om indhentelse af børneattester ved  

 ansættelse og beskæftigelse af personer i visse tilbud efter lov om social  

 service og frivillige organisationer.
Da kommunalbestyrelsen skal godkende opholdsstedet eller  

 botilbuddet som generelt egnet, skal kommunalbestyrelsen godkende den samlede  

 medarbejdergruppes personlige og faglige kvalifikationer i forhold til  

 målgruppen.
Dette fremgår af § 13, stk. 2, i bekendtgørelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan således afslå at godkende et opholdssted eller et  

 botilbud, hvis der i bemandingen ikke findes personale med tilstrækkelige  

 kvalifikationer til at varetage den opgave, som det pågældende opholdssted  

 eller botilbud ønskes godkendt til.
Kommunalbestyrelsen er ikke bundet af  

 interne retningslinier for bemandingen af tilsvarende kommunale tilbud ved  

 vurderingen af medarbejdergruppens personlige og faglige kvalifikationer og  

 kommunalbestyrelsen kan ikke stille krav til medarbejdere ved private  

 opholdssteder og botilbud, der rækker videre, end de krav, som stilles til  

 medarbejdere  

 ved tilsvarende kommunale tilbud.
 110.  

  

 Kommunalbestyrelsen har en række beføjelser i forbindelse med godkendelsen af  

 den samlede medarbejdergruppe i private opholdssteder og botilbud i medfør af  

 § 13, stk. 2-4.
Medarbejdere med en utraditionel uddannelsesmæssig baggrund er  

 for eksempel medarbejdere, hvis uddannelse ikke svarer til  

 stillingsbetegnelsen  

 for den konkrete stilling ved det pågældende opholdssted eller botilbud.
Der  

 kan fx være tale om ansættelse af en læreruddannet medarbejder i en stilling,  

 som normalt besættes af en socialpædagog.
Kommunalbestyrelsen kan dog kun i  

 særlige tilfælde indkalde medarbejderen til en samtale.
Der er tale om  

 tilfælde, hvor personen med den utraditionelle uddannelsesmæssige baggrund  

 ikke  

 kan dokumentere erfaring fra tidligere ansættelser i lignende stillinger.
Der  

 kan endvidere være tale om tilfælde, hvor særlige forhold i øvrigt giver  

 anledning til mistanke om, at personen ikke kan varetage opgaven, fx hvor  

 personen er blevet afskediget fra andre lignende stillinger.
111.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter § 13, stk. 3, kun indhente relevante  

 oplysninger om medarbejderne og lederen.
Det kan fx være oplysninger om  

 tidligere ansættelsesforhold.
Hvis kommunalbestyrelsen indhenter  

 personfølsomme  

 oplysninger om medarbejderne i elektronisk form, skal bestemmelserne i  

 §§ 7 og 8 i persondataloven overholdes.
Det vil sige, at den pågældende  

 medarbejder skal give samtykke til, at oplysningerne bliver indhentet.
Kommunalbestyrelsen kan altid afholde en samtale med  

 opholdsstedets eller botilbuddets leder eller med medarbejdere med særlige  

 opgaver forud for ansættelsen.
Særlige opgaver kan fx være psykologbistand  

 til  

 beboerne.
112.  

 Kommunalbestyrelsen kan blive opmærksom på forhold, som gør, at det ikke  

 anser  

 en eller flere medarbejdere for egnede til ansættelse i et opholdssted eller  

 et  

 botilbud, fx på grund af tidligere kriminalitet.
Det kan forekomme både i  

 forbindelse med behandlingen af en ansøgning om godkendelse eller i  

 forbindelse  

 med kommunalbestyrelsens tilsyn.
Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om  

 godkendelse eller fortsat godkendelse af botilbuddet eller opholdsstedet på  

 baggrund af indholdet af oplysningerne om medarbejderens kriminalitet.
Det er  

 en konkret vurdering, om oplysningerne vil have betydning for godkendelsen  

 eller opretholdelsen af en allerede givet godkendelse.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 som hovedregel ikke videregive oplysninger om medarbejderens kriminalitet til  

 botilbuddet eller opholdsstedet.
Dette følger af bestemmelserne i  

 persondatalovens  

 § 8 og forvaltningslovens § 15. Kommunalbestyrelsen skal dog altid  

 foretage en konkret vurdering af, om oplysningerne kan videregives til  

 botilbuddet eller opholdsstedet i henhold til de nævnte bestemmelser om  

 henholdsvis videregivelse af oplysninger og aktindsigt.
Der henvises til  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område, kapitel 47 om forvaltningsloven og kapitel 49 om persondataloven og  

 til  

 Justitsministeriets vejledning fra 1986 til forvaltningsloven, punkt 82-86.
I sådanne tilfælde bør kommunalbestyrelsen anmode lederen af  

 opholdsstedet eller botilbuddet om en redegørelse for forholdet.
Hvis  

 redegørelsen ikke viser, at forholdene er tilfredsstillende, kan  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis give afslag på godkendelse af opholdsstedet  

 eller botilbuddet eller med fornødent varsel træffe afgørelse om at  

 tilbagekalde godkendelsen.
Der henvises herom til kapitel 26 nedenfor.
Kapitel 25 Godkendelsens ophør Bekendtgørelsen § 14.  

  

 En godkendelse af et  

 opholdssted eller et botilbud kan bringes til ophør, når kommunalbestyrelsen  

 finder, at forholdene på opholdsstedet eller i botilbuddet er væsentligt  

 ændret  

 i forhold til godkendelsesgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden ophøret have genvurderet godkendelsen  

 på baggrund af en forhandling.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter de anbringende myndigheder om  

 opholdsstedets eller botilbuddets ophør.
Dette skal så vidt muligt ske med  

 forudgående varsel.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter Civilstyrelsen jf. § 7, stk. 4,  

 om ophør af et opholdssted eller et botilbud etableret som fond.
113.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter bekendtgørelsens § 14 bringe en  

 godkendelse  

 til ophør, hvis kommunalbestyrelsen finder, at forholdene på opholdsstedet  

 eller i botilbuddet er væsentligt ændret i forhold til  

 godkendelsesgrundlaget.  

 Før godkendelsen kan bringes til ophør, skal kommunen føre en forhandling med  

 bestyrelsen af opholdsstedet eller botilbuddet med henblik på at bringe  

 forholdene  

 i overensstemmelse med godkendelsesgrundlaget, således at en flytning af  

 beboerne så vidt muligt bliver undgået.
I enkeltmandsvirksomheder, hvor der  

 ikke findes en bestyrelse, skal forhandlingen føres med ejeren.
Bestyrelsen  

 af  

 opholdsstedet eller botilbuddet kan lade en bisidder deltage i  

 forhandlingerne  

 med kommunen.
Kommunalbestyrelsen vil kunne anmode opholdsstedet eller  

 botilbuddet  

 om at stoppe nyindskrivninger, indtil forholdene er bragt i overensstemmelse  

 med godkendelsesgrundlaget.
114.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal så vidt muligt give opholdsstedet eller botilbuddet  

 et  

 passende forudgående varsel.
Ved fastsættelsen af det passende varsel, skal  

 kommunalbestyrelsen så vidt muligt tage hensyn til bestyrelsens mulighed for  

 at  

 opsige aftaler om lejemål og andre aftaler med tredjemand.
Tilsvarende gælder  

 for enkeltmandsvirksomheder.
115.  

  

 I tilfælde, hvor  

 godkendelsen af et opholdssted eller et botilbud bringes til ophør,  

 (tilbagekaldes)  

 skal kommunalbestyrelsen underrette de visiterende kommuner.
Dette skal så  

 vidt  

 muligt også ske efter forudgående varsel, således at beboerne kan flytte til  

 et  

 andet egnet tilbud.
Dette bør så vidt muligt foregå på en måde og over en  

 periode, der tager fornødent hensyn til dem, der har ophold på stedet.
116.  

  

 Kommunalbestyrelsen er fondsmyndighed i forhold til opholdssteder eller  

 botilbud oprettet som fonde, når de er undtaget fra fondslovgivningen i kraft  

 af godkendelsen.
Selv om godkendelsen af fonden til at drive opholdssted  

 eller  

 botilbud efter serviceloven er tilbagekaldt, er kommunalbestyrelsen fortsat  

 fondsmyndighed  

 for fonden, hvilket omfatter indhentelse af tilladelse fra Civilstyrelsen,  

 hvis  

 fonden ønskes opløst, jf. § 7, stk. 4, i bekendtgørelsen, og tilsyn med  

 at  

 fondens midler uddeles i overensstemmelse med vedtægtens bestemmelser.
Hvis  

 fonden ikke ønskes opløst, skal Civilstyrelsen hurtigst muligt og helst inden  

 for en måned underrettes om, at godkendelsen til at drive opholdssted  

 eller botilbud efter serviceloven bringes til ophør.
Hvis Civilstyrelsen  

 efter  

 § 7, stk 4, i bekendtgørelsen, giver tilladelse til, at fonden kan  

 fortsætte med andre aktiviteter, bliver Civilstyrelsen fondsmyndighed for  

 fonden, når de nye vedtægter træder i kraft.
Kapitel 27 Tilsyn Bekendtgørelsen § 15.  

  

 Den stedlige kommunalbestyrelse fører tilsyn med  

 de godkendte tilbud og med at de krav, der følger af godkendelsesgrundlaget,  

 overholdes.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med opholdsteder og botilbud  

 oprettet som fonde, der er undtaget fra lov om fonde og visse foreninger.  

 Dette omfatter tilsyn med, 1)  

 	  

 om fondens økonomiske  

 dispositioner er i overensstemmelse med vedtægterne og med grundlaget for  

 godkendelsen, herunder betingelserne i § 11, og 2)  

 	  

 om fonden efterlever  

 lovgivningens krav om regnskabsaflæggelse og revision.
117.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 15 skal kommunalbestyrelsen føre tilsyn med, at  

 betingelserne for godkendelse fortsat er opfyldt, herunder føre tilsyn med  

 det  

 pædagogiske indhold.
Der skal således alene føres tilsyn med, om det enkelte  

 godkendte opholdssted eller botilbud fortsat er generelt egnet.  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fx påse, at der ikke modtages flere personer end opholdsstedet eller  

 botilbuddet  

 er godkendt til.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere påse, at de personer, som  

 optages, falder inden for den målgruppe, som opholdsstedet og botilbuddet er  

 godkendt til.
Kommunalbestyrelsen skal ikke vurdere, om konkrete anbringelser  

 er i overensstemmelse med en generel godkendelse, medmindre der sker ophold,  

 der klart falder uden for den målgruppe, tilbuddet er godkendt til at  

 modtage.
 Bestemmelsen i § 15 i bekendtgørelsen omhandler ikke det  

 såkaldte personrelaterede tilsyn, som skal udføres af den visiterende kommune  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 16 og 39 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 I § 15, stk. 2 indeholder bekendtgørelsen regler om tilsyn  

 med opholdssteder og botilbud oprettet som fonde, hvorefter  

 kommunalbestyrelsens fører tilsyn som fondsmyndighed.
 I bekendtgørelsens § 18, er der henvist til kravet om  

 optagelse i Tilbudsportalen:
Bekendtgørelsen § 18.  

  

 Den stedlige kommunalbestyrelse  

 skal sørge for, at tilbud, der er omfattet af denne bekendtgørelse optages i  

 Tilbudsportalen, jf. servicelovens § 14.
118.  

  

 Det er den kommunalbestyrelse, der har  

 godkendt et opholdssted eller et botilbud, der skal sikre, at tilbuddet  

 optages  

 i Tilbudsportalen.
Med optagelse i Tilbudsportalen vil botilbuddet eller  

 opholdsstedet ud over det tilsyn, der fremgår af bekendtgørelsen om  

 godkendelse  

 og tilsyn også være omfattet af det tilsyn, der følger af servicelovens  

 § 14, jf. bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli 2006 om Tilbudsportalen.
Kapitel 28 Regnskabsaflæggelse Bekendtgørelsen § 16.  

  

 Opholdssteder og botilbud godkendt efter § 1  

 skal aflægge årsregnskab i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven  

 kapitel 5, regnskabsklasse A, medmindre andet følger af særlige regler.  

 Såfremt opholdsstedets eller botilbuddets balancesum, nettoomsætning og  

 gennemsnitligt  

 antal medarbejdere overstiger grænser fastsat i § 4 i lov om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven),  

 skal årsregnskabet aflægges i overensstemmelse med årsregnskabslovens afsnit  

 III, regnskabsklasse B.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan stille yderligere krav til det enkelte opholdssteds  

 eller det enkelte botilbuds regnskabsaflæggelse, hvis det vurderes nødvendigt  

 for at sikre tilstrækkelig gennemskuelighed i opholdsstedets eller  

 botilbuddets økonomi.
 Stk. 3.  

  

 Ved regnskabsaflæggelsen anvendes et regnskabsår på 12 måneder.
119.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 16 fastsætter reglerne for udarbejdelse af årsregnskab. Årsregnskaber,  

 der aflægges efter regnskabsklasse A i årsregnskabsloven, skal i det mindste  

 bestå af ledelsespåtegning, balance, resultatopgørelse og noter, herunder  

 redegørelse for anvendt regnskabspraksis og opgørelse over bevægelser på  

 egenkapitalen.
Revisors påtegning af årsregnskabet efter § 17, jf.  

 nærmere  

 nedenfor, skal ligeledes indgå i årsrapporten. Årsregnskaber, der aflægges  

 efter regnskabsklasse B i årsregnskabsloven, skal herudover indeholde en  

 ledelsesberetning.
Hvis der indregnes forhold, der ikke vedrører de erhvervsmæssige  

 aktiviteter, skal disse tydeligt fremstå adskilt fra de erhvervsmæssige  

 aktiviteter i resultatopgørelsen og balancen.
Der skal således være en klar  

 adskillelse mellem de erhvervsmæssige aktiviteter (den sociale virksomhed) og  

 private forhold.
Virksomheden skal herudover bl.a. særskilt oplyse om, hvor  

 meget der er uddelt eller udloddet til ejere eller andre  

 virksomhedsdeltagere.
 Efter bestemmelsens § 16, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen  

 stille yderligere krav til regnskabsaflæggelsen, for at sikre tilstrækkelig  

 gennemskuelighed i økonomien for det enkelte opholdssted henholdsvis  

 botilbud.  

 Regnskabsaflæggelsen i overensstemmelse med årsregnskabsloven vil dog normalt  

 være tilstrækkeligt.
Revision Bekendtgørelsen § 17.  

  

 Årsregnskabet skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor, registreret revisor, Kommunernes Revision,  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller andet kommunalt  

 revisionsorgan.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal revidere årsregnskabet i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik og herunder foretage en kritisk gennemgang af  

 opholdsstedets eller botilbuddets regnskabsmateriale og dets forhold i  

 øvrigt.
Revisor skal herunder efterkomme de krav vedrørende revisionen, som  

 måtte blive stillet af kommunen.
Stk. 3.  

  

 Revisor skal ved en påtegning på årsregnskabet bekræfte, at det er  

 revideret.
Påtegningen skal indeholde oplysninger om den stedfundne revision  

 og om eventuelle bemærkninger, den har givet anledning til.
 Stk. 4.  

  

 En revisor, der fratræder sit hverv, har, når den tiltrædende revisor  

 retter henvendelse, pligt til at oplyse grundene til sin fratræden.
120.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 17 fastsætter regler om revision af godkendte opholdssteder og  

 botilbud.  

 Det fremgår heraf, at årsregnskabet skal revideres af en statsautoriseret  

 revisor, registreret revisor, Kommunernes Revision, Revisionsdirektoratet for  

 Københavns Kommune eller andet kommunalt revisionsorgan.
Opholdstedets eller  

 botilbuddets bestyrelse vælger revisor, men kommunalbestyrelsen har mulighed  

 for at stille krav til revisoren.
God offentlig revisionsskik som nævnt i  

 § 17, stk. 2 skal forstås som defineret af Rigsrevisionen.
Ikrafttræden Bekendtgørelsen § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1340 af 15. december 2004 om godkendelse af og  

 tilsyn med private opholdssteder og private botilbud bortfalder.
 121.  

  

 Bekendtgørelsen  

 afløser bekendtgørelse nr. 1340 af 15. december 2004, som bortfalder ved  

 kommunalreformen.
Afsnit III Kommunernes samspil med frivillige sociale  

 organisationer og foreninger Formål mv.
122.  

  

 Formålet med  

 vejledningen er at give en uddybning af § 18 i lov om social service om  

 kommuners  

 samspil med de frivillige sociale organisationer, og af kapitel 14 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Vejledningen henvender sig til ansatte i kommunerne, der  

 arbejder med frivilligt socialt arbejde og til andre, der beskæftiger sig med  

 frivilligt socialt arbejde, enten som frivillige eller ansatte i frivillige  

 sociale organisationer og foreninger.
Kommunalreformen medfører, at ansvaret for den sociale indsats  

 samles i kommunerne.
Derfor får kommunerne også ansvaret for støtten til  

 frivillige sociale aktiviteter på hele det sociale område.
På den måde skabes  

 de bedste forudsætninger for sammenhæng mellem den offentlige sociale indsats  

 og de frivillige sociale aktiviteter.
 Det samlede beløb, der fordeles til § 18-støtte over  

 bloktilskuddet er uændret, idet amternes andel på 7,5 pct. af det samlede  

 bloktilskud til § 18-støtte overføres til kommunerne.
Vejledningens struktur 123. Afsnittet  

 indeholder flg. kapitler:
 Kapitel 29  

  

 om baggrunden for og  

 formålet med servicelovens § 18.
 Kapitel 30  

  

 om begreberne »frivilligt«,  

 »socialt«, »frivillige organisationer og foreninger« og »frivilligt socialt  

 arbejde«.
Kapitel 31  

  

 om samarbejde og samspil  

 mellem kommunerne og frivillige sociale organisationer.– Kapitel 32  

  

 om statens støtte til  

 kommunerne vedr. frivilligt socialt arbejde.
 Kapitel 33  

  

 om kommunernes økonomiske  

 støtte til frivilligt socialt arbejde.
Kapitel 34  

  

 om tilrettelæggelsen af  

 støttetildelingen i kommunerne Kapitel 35  

  

 om fastsættelse af kommunale  

 rammer for samarbejdet.
 Kapitel 36  

  

 om de årlige redegørelser om  

 samarbejdet.
 Med denne vejledning bortfalder Socialministeriets vejledning  

 nr. 3 af 5. januar 2006 om kommuner og amters samspil med frivillige sociale  

 organisationer og foreninger i følge § 115 i lov om social service.
Kapitel 29 Baggrunden for § 18 Serviceloven § 18  


.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal samarbejde med frivillige sociale  

 organisationer og foreninger.
 Stk. 2.  



  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal årligt afsætte et beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde.
 Stk. 3  


.  

  

 Rammerne  

 for samarbejdet fastlægges af den enkelte kommunalbestyrelse.
 Stk. 4.  



  

 Socialministeren fastsætter retningslinjer for kommunalbestyrelsens  

 indsendelse af redegørelser om den lokale udvikling i det frivillige sociale  

 arbejde og retningslinjer for den centrale opfølgning.
 124.  

  

 Hensigten med  

 servicelovens § 18 er at styrke samspillet mellem kommunerne på den ene  

 side  

 og det frivillige sociale arbejde på den anden side.
 »En forbedring af samarbejdet vil gavne de borgere, der har brug  

 for hjælp og støtte, og det vil styrke det forebyggende arbejde«, hedder det  

 i  

 bemærkningerne til forslaget til lov om social service fra 1997, der  

 introducerede støtte- og samarbejdsordningen i den daværende servicelovs  

 § 115. Samarbejdet skal medvirke til, at kommunerne kender de indsatser,  

 der faktisk finder sted i frivilligt regi for at sikre et godt samspil med de  

 offentlige sociale tilbud i kommunerne.
 I bemærkningerne understreges endvidere, at det øgede samspil  

 skal finde sted med respekt for det frivillige arbejdes egenart og styrke, og  

 at kommunerne fortsat har det fulde myndighedsansvar for den sociale indsats.
Udvalget om frivilligt  

 socialt arbejde  

  

 udgav i 1997 »Bet. nr. 1332: Betænkning om frivilligt socialt  

 arbejde i fremtidens velfærdssamfund«.
Udvalget pegede på en række af de  

 barrierer og problemer, der gjorde, at det lokale samarbejde ikke fungerede  

 på  

 en måde, der var til gavn for kommunerne og for de frivillige sociale  

 organisationer.
Udvalget vurderede, at en væsentlig faktor i udviklingen af det  

 lokale samarbejde ville være at forbedre kommunernes relativt svage  

 økonomiske  

 engagement i det lokale frivillige sociale arbejde.
Derfor kom serviceloven  

 til  

 at indeholde en bestemmelse om kommunernes forpligtelse til at afsætte et  

 årligt beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde.
 Formålet med at forpligte kommunerne til at samarbejde med og  

 yde økonomisk støtte til frivillige sociale organisationer og foreninger var  

 at  

 skabe bedre rammer for at udvide det eksisterende samarbejde.
Kapitel 30 Definition af centrale begreber I loven bruges der nogle begreber om den frivillige sociale  

 indsats.
Disse vil blive beskrevet kort.
Det drejer sig om, hvad det vil  

 sige,  

 at arbejdet er frivilligt, at det er socialt samt begreberne frivillige  

 organisationer og foreninger og frivilligt socialt arbejde.
»Frivilligt« 125.  

  

 At arbejdet er  

  

 frivilligt  

  

 betyder:
–  

 	  

 Indsatsen  

  

 udføres uden fysisk, retlig eller økonomisk  

 tvang.
En person må ikke kunne trues med økonomiske eller sociale  

 sanktioner, hvis vedkommende ikke længere ønsker at udføre opgaven.
Personer,  

 som arbejder i en frivillig organisation som led i aktivering eller lignende  

 ansættelsesforhold, er således ikke frivillige.
 –  

 	  

 Indsatsen  

  

 er ikke-lønnet.  

  

 Der kan dog ydes  

 godtgørelse for omkostninger, for eksempel i forbindelse med transport samt  

 symbolske betalinger.
 –  

 	  

 Indsatsen  

  

 udføres over for andre end familie og slægt.  

  

 Eksempelvis hører almindeligt husholdningsarbejde og omsorg over for  

 familiemedlemmer ikke ind under definitionen af frivilligt arbejde.
–  

 	  

 Indsatsen  

  

 skal være til gavn for andre end én selv og  

 ens familie,  

  

 dvs. at det er den værdi, arbejdet har over for andre, der gør  

 det til frivilligt arbejde.
Det betyder også, at det afgrænses fra ren  

 deltagelse i en selvhjælpsgruppe.
–  

 	  

 Indsatsen  

  

 er af formel karakter,  

  

 dvs. at  

 aktiviteten  

 skal foregå inden for  

 rammerne af en organisation, forening, eller anden form for organisering,  

 projekt, mv. eller som aftalt frivilligt arbejde.
Det betyder også, at  

 almindelig hjælpsomhed eller spontane handlinger, for eksempel at følge en  

 ældre eller handicappet person over gaden eller bære indkøbsposer hjem fra  

 Brugsen, ikke kan betegnes som frivilligt arbejde.
 Definitionerne bygger på ovennævnte »Bet. nr. 1332: Betænkning  

 om frivilligt socialt arbejde i fremtidens velfærdssamfund«.
»Socialt« 126.  

  

 Det er  

 vanskeligt at afgrænse det sociale område.
Derfor er det også vanskeligt at  

 afgrænse, hvornår en frivillig indsats har et socialt sigte.
 I »Bet. nr. 1332: Betænkning om frivilligt socialt arbejde i  

 fremtidens velfærdssamfund« kædes frivilligt socialt arbejde sammen med såvel  

 det sociale som det sundhedsmæssige område, og der er tradition for at  

 inkludere frivillig sundhedsindsats, når man taler om frivilligt socialt  

 arbejde.
Mht. det sociale område kan man tage udgangspunkt i, om  

 aktiviteten retter sig mod de målgrupper, som den sociale sektor beskæftiger  

 sig med, dvs. udsatte børn og unge, ældre, personer med et handicap, udsatte  

 eller vanskeligt stillede grupper.
Der er dog ikke skarpe grænser til  

 integrationsområdet.
Målgruppen er således bredere end for Socialministeriets  

 pulje til frivilligt socialt arbejde til fordel for socialt truede mennesker  

 (PUF-puljen).
»Frivillig organisation eller forening« 127.  

  

 En frivillig  

 organisation eller forening har følgende kendetegn:
 –  

 	  

 D  

  

 en er frivilligt grundlagt  

  

 , dvs. at den ikke må være fastlagt i  

 lovgivningen, og organisationen skal kunne beslutte at nedlægge sig selv.  

 Eksempelvis kan de kommunale ældreråd og handicapråd, jf. § 30 og  

 § 37a i retssikkerhedsloven, ikke betragtes som en frivillig forening.
 –  

 	  

 D  

  

 ens primære formål er ikke at skabe overskud  

  

 (organisationen skal  

 være »non-profit«), og et evt. overskud må ikke udloddes til »ejerne«, fx  

 foreningens medlemmer, men skal investeres i opfyldelse af organisationens  

 mål.
–  

 	  

  

 Den frivillige indsats er en betydningsfuld del af organisationens  

 grundlag.
Mindstekravet er, at bestyrelsen yder en ulønnet, frivillig  

 indsats.
 –  

 	  

  

 Der er frivilligt medlemskab.
Definitionerne bygger på »Bet. nr. 1332: Betænkning om  

 frivilligt socialt arbejde i fremtidens velfærdssamfund« »Frivillige sociale organisationer og foreninger« 128. Frivillige  

 sociale organisationer og foreninger er frivillige organisationer og  

 foreninger, der virker inden for det sociale område, jf. punkt 126 og 127.
Frivillige sociale organisationer og foreningers aktiviteter er  

 organiseret på forskellig vis.
Nogle drives udelukkende på basis af en  

 frivillig indsats, andre udelukkende med lønnet indsats, men med en  

 frivillig,  

 ulønnet bestyrelse.
Herimellem findes der flere organiseringsformer, der  

 bygger  

 på en kombination af frivillig og lønnet indsats.
Aktiviteter, der primært  

 drives med lønnet arbejdskraft er typisk organiseret som selvejende  

 institutioner under den frivillige organisation.
Frivillige sociale organisationer og foreninger kan både være  

 lokale foreninger med adresse i kommunen eller landsdækkende organisationer  

 og  

 andre organisationer, hvis frivillige sociale aktiviteter går på tværs af  

 kommunegrænser.
Organisationer, hvis arbejde og aktiviteter ikke har et  

 direkte  

 lokalt sigte, og hjælpearbejde, hvor overskuddet går til udlandet, kan også  

 høre ind under denne definition.
Men det forudsætter, at den frivillige  

 sociale  

 indsats er kernen i udførelsen af arbejdet eller aktiviteten.
 I relation til § 18-samarbejdet er det mest typisk, at  

 kommunen vælger at samarbejde med frivillige sociale organisationer og  

 foreninger, hvis aktiviteter er lokalt forankrede, men det er også muligt at  

 støtte foreninger og aktiviteter, der dækker et større geografisk område (jf.  

 punkt 145).
»Frivilligt socialt arbejde« 129.  

  

 Frivilligt  

 socialt arbejde er en samlet betegnelse for frivillig indsats, frivillig  

 organisation og for de aktiviteter, som frivillige organisationer driver,  

 hvad  

 enten det sker med frivillig arbejdskraft eller med lønnet arbejdskraft, og  

 som  

 foregår inden for det sociale område.
Eksempler på frivillige sociale aktiviteter 130.  

  

 I forlængelse af  

 de ovennævnte definitioner af frivilligt socialt arbejde, kan der, inden for  

 definitionens  

 rammer, nævnes en række konkrete aktiviteter, som i sig selv er eksempler på  

 frivilligt socialt arbejde:
–  

 	  

 rådgivninger, fx  

 telefonrådgivninger –  

 	  

 besøgsvennetjenester –  

 	  

 støtte- og kontaktpersoner  

 på frivillig basis –  

 	  

 ledsageordninger på  

 frivillig basis –  

 	  

 frivilligcentre og  

 kontaktsteder –  

 	  

 foreninger, der  

 organiserer selvhjælpsgrupper –  

 	  

 forskellige former for  

 aflastningstjenester for pårørende mv.
–  

 	  

 krisecentre, fx  

 kvindekrisecentre –  

 	  

 sociale caféer,  

 væresteder og andre samværsaktiviteter –  

 	  

 sociale aktiviteter,  

 fx med truede unge eller etniske minoriteter eller i boligområder –  

 	  

 brugerorganisering, fx  

 for hjemløse eller mennesker med misbrug Kapitel 31 Samarbejde med de frivillige organisationer og  

 foreninger Serviceloven § 18.  

 Kommunalbestyrelsen skal samarbejde med frivillige sociale organisationer og  

 foreninger.
131.  

  

 Lovens intention  

 er, at kommunerne skal fremme samarbejdet med det lokale frivillige sociale  

 arbejde i bred forstand med henblik på at skabe gode rammer for det  

 frivillige  

 sociale arbejde og sikre et bedre samspil mellem de frivillige sociale  

 organisationers aktiviteter og de offentlige sociale tilbud.
Det er vigtigt,  

 at  

 samarbejdet er baseret på kendskab til og respekt for de forskellige vilkår,  

 der kendetegner hhv. en kommune og en frivillig social organisation.
Respekt  

 for det frivillige arbejdes egenart og styrke, og at kommunerne fortsat har  

 det  

 fulde myndighedsansvar for den sociale indsats, er således grundlæggende  

 forudsætninger.
For at et samarbejde skal lykkes, kræver det vilje og initiativ  

 fra begge sider.
Loven pålægger kommunerne at samarbejde, men uden de  

 frivillige organisationers og foreningers medvirken, kan kommunerne ikke  

 opfylde deres samarbejdspligt.
Et vigtigt bidrag til samarbejdet fra de  

 frivillige sociale organisationer og foreninger er tydelighed om deres  

 værdigrundlag og formål og om, hvordan deres frivillige sociale indsats gør  

 en  

 forskel for borgerne.
Desuden kan det være nyttigt, at de tager stilling til,  

 hvor langt de vil gå i et samarbejde.
Herved vil en række misforståelser og  

 mulige konflikter kunne undgås.
 Charter for samspil mellem det frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige.
 132.  

 Socialministeriet anbefaler, at samspillet mellem kommuner og frivillige  

 sociale organisationer og foreninger bygger på de principper, der er  

 nedfældet  

 i »Charter for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det  

 offentlige«, som blev udarbejdet i 2001.
 I Charteret hedder det bl.a. om værdien af den frivillige  

 indsats eller  

  

 den frivillige sektors  

 egenart  

  

 :
 –  

 	  

 »Den frivillige  

 indsats tager udgangspunkt i menneskers ønske om at skabe aktiviteter og  

 påvirke  

 samfundsudviklingen på lokalt, nationalt og internationalt plan.
–  

 	  

 Det frivillige Danmark/Foreningsdanmark  

 er en engageret og kritisk med- og modspiller til det offentlige.
Det  

 bidrager  

 til livskvalitet og velfærd for den enkelte, de mange og samfundet.
Det  

 frivillige Danmark/Foreningsdanmark kan vise det offentlige nye veje og  

 bidrage  

 til samfundsudviklingen.
 –  

 	  

 Det frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark fremmer, at mennesker med forskellige forudsætninger  

 mødes i forpligtende fællesskaber og aktiviteter.
–  

 	  

 Det frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark fremmer interessen for det fælles og er af afgørende  

 betydning for et levende demokrati.
Det bidrager til udvikling af afgørende  

 kompetencer i forhold til demokratisk forståelse, meningsdannelse,  

 samarbejde,  

 ledelse og organisering.« Om samspillet mellem det offentlige og det frivillige Danmark er  

 formuleret disse principper:
–  

 	  

 »Samspillet skal  

 baseres på tillid og respekt for hinandens opgaver og roller.
De frivillige  

 organisationers  

 ret til selv at vælge og prioritere deres opgaver skal respekteres.
 –  

 	  

 Der er brug for en  

 omfattende og alsidig frivillig indsats; men den skal ikke erstatte den  

 offentlige  

 indsats.
-  

 	  

 Foreninger og  

 organisationer, der modtager offentlig støtte, bør have beskrevet værdier,  

 mål  

 og rammer for deres arbejde.
Beskrivelsen udarbejdes af dem selv uden  

 offentlig  

 indblanding.« Chartret kan rekvireres ved henvendelse til Rådet for Frivilligt  

 Socialt Arbejde Hvem skal kommunerne samarbejde med? 133.  

  

 Samarbejdet bør  

 sigte mod lokale sociale foreninger, lokale afdelinger af  

 landsorganisationer,  

 som virker lokalt, og andre frivillighedsinitiativer også af mindre  

 formaliseret art.
 Det kan herudover være en god ide, at samarbejde på tværs af  

 kommunegrænser om aktiviteter, der dækker et større område, fx når en  

 frivillig  

 social forening gør en frivillig social indsats for borgere i et større  

 område,  

 uden at være etableret i hver enkelt kommune.
Kommunerne har i forvejen et samarbejde med en række selvejende  

 institutioner, der er drevet af frivillige sociale organisationer og  

 foreninger.
Sigtet med § 18 er, at også de aktiviteter, der primært  

 eller udelukkende  

 drives med frivillig arbejdskraft, inddrages i samarbejdet, og at disse  

 støttes  

 økonomisk.
Gode råd til det lokale samarbejde 134.  

  

 Idékataloget  

 »Lokalt samarbejde om frivilligt socialt arbejde« munder ud i nogle generelle  

 råd til det lokale samarbejde, som det kan være nyttigt at bygge på:
 –  

 	  

  

 Afklar, hvilke mål, der skal være for samarbejde:  

  

 Det er vigtigt,  

 at man hele tiden er opmærksom på, at samarbejdet er et middel til et mål.  

 Man  

 kan nå til en afklaring om fælles mål i en dialog mellem kommunerne og de  

 frivillige organisationer og foreninger.
 –  

 	  

  

 Tag initiativ til samarbejde:  

  

 Erfaringerne viser, at både kommuner  

 og frivillige sociale organisationer kan tage initiativ til dialog og  

 samarbejde, hvis man har gjort sig klart, hvad man vil arbejde for at opnå  

 med  

 samarbejdet.
–  

 	  

  

 Afklar behovet for formalisering:  

  

 Formelle samarbejdsstrukturer kan  

 skabe klarhed og forudsigelighed, og dermed mindske grundlaget for  

 mistænksomhed, men også komme til at virke ufleksibelt over for nye  

 initiativer  

 og idéer.
Fordele og ulemper ved formalisering bør derfor afvejes i forhold  

 til  

 det konkrete samarbejde og det mål, man vil opfylde med samarbejdet.
–  

 	  

  

 Skab rum for ligeværdige dialoger:  

  

 Samarbejdet bør ikke i alle  

 situationer kædes sammen med uddelingen af § 18-støtten.
Der bør også  

 være  

 plads til en dialog med de frivillige sociale organisationer og foreninger,  

 hvor tilskuddet ikke er styrende, men derimod de mål, man ønsker at opfylde  

 med  

 samarbejdet.
–  

 	  

  

 Evaluer samarbejdet:  

  

 Det er en langsigtet investering for kommuner  

 og frivillige sociale organisationer og foreninger at opbygge et godt  

 samarbejde.
For at udviklingen ikke skal gå i stå, er det væsentligt, at man  

 evaluerer løbende.
Hvis en samarbejdsform skal være et middel, og ikke et mål  

 i  

 sig selv, må man vurdere, om den stadig er hensigtsmæssig i forhold til  

 målet.
 Pjecen »Det frivillige sociale arbejde og kommunalreformen«  

 indeholder derudover gode eksempler på, hvordan samarbejdet mellem kommunen  

 og  

 de frivillige organisationer kan organiseres, styrkes og fremtidssikres i de  

 nye kommuner.
Elementer, der kan indgå i det generelle samarbejde 135.  

  

 I bemærkninger  

 til bestemmelsen i § 18 stk. 1 står, at der ikke i bestemmelsen ligger  

 et  

 krav om, hvornår og i hvilket omfang der skal samarbejdes, men alene en  

 generel  

 forpligtelse til at fremme samarbejdet.
Det er vigtigt at slå fast, at der ikke findes én rigtig model  

 for samarbejdet.
Erfaringer fra de kommuner, der er nået længst på området,  

 viser, at strategier, metoder og organisering skal skræddersyes til den  

 enkelte  

 kommune.
Idékataloget »Samarbejde mellem kommuner og frivillige  

 organisationer  

 om socialt arbejde« giver gode eksempler og inspiration til forskellige  

 måder,  

 man kan organisere samarbejdet på.
Idékataloget beskriver også nogle af de  

 barrierer og udviklingsmuligheder, som man skal tage højde for, at der kan  

 være  

 i samarbejdet mellem frivillige organisationer og kommuner.
 Nedenfor nævnes en række eksempler på elementer, der kan indgå i  

 det lokale samarbejde:
–  

 	  

  

 Kontaktperson til det frivillige sociale arbejde:  

  

 Kommunen kan  

 udpege en fast kontaktperson i forvaltningen.
Erfaringerne fra arbejdet med  

 § 115-redegørelsen for 2003 og 2004 samt 2005 viser, at det er afgørende  

 for samarbejdet, at den frivillige verden har en tydelig indgang til  

 kommunen.
–  

 	  

  

 Vejviser til det frivillige sociale arbejde  

  

 : Kommunen eller fx et  

 lokalt frivilligcenter kan udarbejde en vejviser til de lokale frivillige  

 sociale organisationer og foreninger.
En vejviser kan give kommunen bedre  

 overblik over den frivillige verdens sociale indsats og potentielle  

 samarbejdspartnere  

 i den frivillige verden.
Desuden kan en vejviser være et godt redskab for  

 borgerne til at få indblik i mulighederne for at få hjælp og støtte i den  

 frivillige verden og for selv at komme til at gøre en frivillig indsats.
–  

 	  

  

 Samarbejde med og støtte til et frivilligcenter:  

  

 Frivilligcenter er  

 en nyere fællesbetegnelse for det, der tidligere blev kaldt  

 frivillighedsformidling eller frivillighus.
Frivilligcentrenes  

  

 formål  

  

 er at synliggøre, støtte og  

 inspirere det frivillige arbejde i samarbejde med lokale foreninger, kommunen  

 og erhvervslivet.  

  

 Kerneopgaverne  

  

 for  

 et fuldt udbygget frivilligcenter er: formidling af frivilligt arbejde,  

 selvhjælpsarbejde, opstart og drift af projekter og projektvugge,  

 foreningsservice,  

 støtte til netværksdannelse, borgerinformation.
 –  

 	  

  

 Afholdelse af fælles temadage  

  

 for de frivillige organisationer og  

 foreninger og de ansatte i kommunen kan udbrede kendskabet til hinanden og  

 forbedre samarbejdsrelationerne i det daglige arbejde.
–  

 	  

  

 Etablering af faste samarbejdsfora  

  

 med deltagelse af repræsentanter  

 fra såvel frivillige sociale organisationer og foreninger som repræsentanter  

 for kommunen.
Samarbejdsforaene kan dække hele det sociale område, eller der  

 kan være forskellige fora, hvor man samarbejder om indsatsen for forskellige  

 af  

 socialpolitikkens målgrupper og den socialt forebyggende indsats.
–  

 	  

  

 Samarbejde med frivilligråd:  

  

 Hvis de lokale frivillige sociale  

 organisationer og foreninger har organiseret sig i et tværgående råd, der  

 repræsenterer det lokale frivillige sociale foreningsliv, er et sådant råd en  

 oplagt samarbejdspartner for kommunen.
Rådet kan evt. gives høringsret eller  

 ret til at indstille til socialudvalget i forskellige spørgsmål af betydning  

 for det frivillige foreningsliv, fx udformning af en frivilligpolitik eller  

 fordelingen af § 18-støtten (jf. punkt 151).
–  

 	  

  

 Samarbejde med udvalgte lokale frivillige sociale foreninger om  

 konkrete indsatser  

  

 fx den sociale indsats for bestemte målgrupper eller om  

 socialt forebyggende arbejde. (Se publikationen Velfærd på flere måder).  

 Samarbejdet kan have forskellig formaliseringsgrad lige fra mundtlige aftaler  

 til egentlige partnerskabskontrakter.
Partnerskabskontrakter adskiller sig  

 fra  

 bl.a. driftsoverenskomster ved at hovedvægten snarere ligger på  

 ligeværdighed,  

 netværk, dialog, idéudveksling og gensidig læring end på økonomisk støtte.
–  

 	  

  

 En frivilligpolitik  

  

 i kommunerne om rammer og mål for samarbejdet  

 med de frivillige sociale organisationer og foreninger.
Det vil være  

 naturligt,  

 at der ved udviklingen af rammerne for samarbejdet lægges vægt på en  

 demokratisk proces med inddragelse af de frivillige sociale organisationer og  

 foreninger.
Det er endvidere vigtigt, at frivilligpolitikken er kendt af alle  

 aktører og omsættes i praksis i det daglige samarbejde.
Kapitel 32 Statens tilskud til kommunerne 136.  

  

 Kommunerne skal  

 årligt afsætte et beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde, jf.  

  

 § 18, stk. 2. Som kompensation for  

 støtten, modtager kommunerne et tilskud fra staten, der samlet set er på 100  

 mio. kr. opgjort i pris og lønniveauet for 1997. Beløbet reguleres for pris-  

 og  

 lønudviklingen og udgjorde således i 2006 128,9 mio. kr.
 På www.social.dk kan man finde oversigter over de enkelte  

 kommuners andel af bloktilskuddet de enkelte år frem til året før det  

 indeværende år.
Derudover får kommunerne tilskud til kompensation for de  

 udgifter de har i forbindelse med at administrere § 18-støtten.
Denne  

 kompensation udgør 3 pct. af statens samlede § 18-kompensation.
Beløbet  

 er  

 en supplerende kompensation og skal derfor ikke trækkes fra det beløb,  

 kommunerne modtager til støtte af frivilligt socialt arbejde.
Statens kompensation til kommunerne udbetales som bloktilskud.  

 Bloktilskud er betegnelsen for de generelle tilskud, som kommunerne årligt  

 modtager fra staten.
Det beløb, som kommunerne modtager som tilskud til  

 støtte  

 til det frivillige sociale arbejde, er derfor ikke øremærket.
Det betyder, at  

 det ikke i loven er fastsat, hvor stort et beløb den enkelte kommune skal  

 afsætte til økonomisk støtte til frivilligt socialt arbejde.
Det er dog en  

 forudsætning for den kompensation, som kommunerne modtager fra staten, at  

 tilskuddet samlet set går til det frivillige sociale arbejde.
Kapitel 33 Kommunernes økonomiske støtte til frivilligt  

 socialt arbejde 137.  

  

 I dette kapitel  

 beskrives ansvarsfordelingen mellem kommunerne og de frivillige sociale  

 organisationer  

 og foreninger i relation til § 18-støtten.  

 Endvidere beskrives støttebeløbet og alternative former for støtte samt  

 hvilke formål, aktiviteter og organisationer, der kan støttes.
Serviceloven § 18.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal årligt afsætte et beløb til støtte af frivilligt  

 socialt arbejde.
 138. Kommunerne skal  

 årligt afsætte et beløb til støtte af det lokale frivillige sociale arbejde  

 jf.  

 § 18, stk. 2. Sigtet er at støtte op om den frivillige sociale indsats,  

 således at de økonomiske barrierer for en udvikling af denne indsats mindskes  

 samt at opmuntre de frivillige sociale organisationer til at udbygge  

 eksisterende sociale aktiviteter og udvikle nye.
§ 18 bygger på princippet om respekt for det frivillige  

 sociale arbejdes egenart og styrke.
I Charter for samspil mellem det  

 frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige bliver det slået fast som et  

 grundprincip, at økonomiske tilskud skal gives, så de frivillige  

 organisationers selvbestemmelse ikke anfægtes.
Derfor skal støtten ydes uden,  

 at kommunen stiller detaljerede krav til organisering, og den bør ydes som  

 støtte til aktiviteten i sin helhed og ikke specificeres til at dække  

 bestemte  

 udgiftstyper.
Kommunen har myndighedsansvaret 139. Kommunerne har  

 ansvaret for at varetage de opgaver, der påhviler kommunen efter loven, og  

 dette gælder, uanset hvem der faktisk udfører opgaverne.
Det kommunale ansvar  

 fastholdes med bestemmelserne i § 18.
 Kommunen kan derfor ikke med henvisning til, at man har støttet  

 frivillige sociale aktiviteter på et område, fraskrive sig de forpligtelser,  

 som kommunen har efter loven.
 Kommunen bliver ikke ansvarlig for aktiviteterne i en frivillig  

 social organisation i og med, at den yder tilskud til disse efter reglerne i  

 § 18. Kommunen har kun ansvaret for opgaver som udføres på vegne af  

 kommunen.
Generel beskrivelse af støtteformål for  

 § 18-støtten 140. Støtten tager  

 bl.a. sigte på den situation, at en frivillig organisation eller forening af  

 egen drift og på eget initiativ gør en frivillig social indsats.
Kommunens  

 rolle er her at vurdere, om man vil støtte den pågældende aktivitet  

 økonomisk.  

 § 18 kan også indgå som et led i et samarbejde mellem kommunen og en  

 frivillig social organisation om indsatsen for en bestemt socialpolitisk  

 målgruppe eller om en socialt forebyggende indsats.
Mål og rammer for støtten til den frivillige indsats 141.  

  

 Den økonomiske  

 støtte skal rette sig mod den del af det frivillige sociale arbejde, hvor den  

 frivillige indsats er den afgørende.
Det er ikke primært et spørgsmål om  

 kvantitet, men mere et spørgsmål om at tilbuddet enten ikke kan eksistere  

 eller  

 på afgørende måde ville miste sin kvalitet, hvis den frivillige indsats ikke  

 fandtes.
Det vil sige, at det er betingelsen, at den frivillige indsats er  

 kernen i projektet.
Tilskuddet skal fungere som en støtte til den specifikt  

 frivillige indsats.
Selv om den frivillige sociale indsats er ulønnet, forudsætter  

 den som regel, at der er visse økonomiske midler til rådighed, som kan skabe  

 en  

 ramme om indsatsen.
Det kan handle om lokaler, en telefon og en eller anden  

 form for kontorarbejde.
Men det kan også være nødvendigt med et lønnet  

 personale til organisering af indsatsen, til supervision, til indslusning af  

 nye  

 frivillige, til at sikre økonomiske midler osv.
Ofte vil det knibe med  

 egenindtægterne til finansiering heraf.
Støtten kan derfor konkret også  

 bruges  

 til at finansiere lønninger til ansatte osv.
Støtte til konkrete aktiviteter 142.  

  

 Ved tildeling af  

 støtte skal hovedvægten lægges på at støtte konkrete aktiviteter, fx  

 besøgsvennetjeneste,  

 krisecentre og sociale aktiviteter for truede børn og unge (jf. også punkt  

 130).
Det er vigtigt at være opmærksom på aktiviteter, som foregår  

 uden for den normale kreds af det, som henregnes til frivillige sociale  

 organisationer.
Det kan i særlige tilfælde handle om aktiviteter, der foregår  

 i  

 tilknytning til boligforeninger, idrætsforeninger, fagforeninger eller  

 virksomheder, men som har et tydeligt socialt sigte.
 Genbrugsbutikker, hvis overskud går til hjælpearbejde i  

 udlandet, kan også betragtes som en frivillig social aktivitet, hvis det at  

 yde  

 en frivillig indsats i den sammenhæng i sig selv er til gavn for nogle  

 mennesker, som ellers ikke ville være inden for et lokalt socialt fællesskab,  

 fx ensomme eller psykisk syge.
Støtte til foreninger og organisationer 143.  

  

 Der er dog også  

 mulighed for at støtte en organisations eller forenings virke i  

 almindelighed.  

 Der vil derfor også være mulighed for at støtte foreninger i deres  

 opstartfase,  

 fx i forhold til udsatte grupper, for hvem bare det at få organiseret en  

 forening kan være det første skridt på vejen til en bedre tilværelse.
Sammensatte aktiviteter 144.  

  

 Nogle sociale  

 tilbud og institutioner, hvor der foregår frivilligt socialt arbejde, er  

 sammensat af både en driftsoverenskomstdækket aktivitet drevet med  

 professionel  

 arbejdskraft, og en anden del, hvor den frivillige indsats er den afgørende.  

 Det kan være på selvejende institutioner som fx kvindekrisecentrene, hvor  

 bl.a.  

 krisevagterne, som typisk fungerer uden for normal arbejdstid, udføres af  

 frivillig arbejdskraft og ligger som en aktivitet ud over det, der er dækket  

 af  

 en driftsoverenskomst eller aftale med kommunen.
Via § 18 stk. 2 vil det  

 derfor, afhængigt af de konkrete omstændigheder, være muligt at støtte den  

 frivillige del af institutionens virksomhed, men kun den del af de lønnede  

 aktiviteter, som direkte vedrører koordineringen af den frivillige indsats.
Lokal forankring 145.  

  

 Det er  

 intentionen med § 18, at kommunerne skal fremme samarbejde med og støtte  

 det lokale frivillige arbejde i bred forstand.
Der findes dog situationer, hvor det kan være hensigtsmæssigt at  

 støtte frivillige sociale organisationer, foreninger og projekter, der dækker  

 et større område eller går på tværs af kommunegrænser.
Kommuner kan i disse  

 situationer vælge at støtte organisationer eller aktiviteter, der ikke har  

 adresse  

 i den pågældende kommune.
Kommunen kan tillige vælge at støtte frivillige  

 sociale foreninger og aktiviteter, der relaterer sig til opgaver, der er  

 forankret i regionsregi.
Det kan være en god idé, at en gruppe af  

 nabokommuner  

 hver afsætter en mindre del af deres § 18-støtte, som de så fordeler i  

 enighed til denne type frivillige sociale foreninger og aktiviteter.
Graden af organisering af den støttede aktivitet 146.  

  

 Sigtet med  

 støtten er at styrke den frivillige indsats, der foregår i de frivillige  

 sociale organisationer og foreninger, men der bør også være mulighed for at  

 støtte borgerinitiativer af en mindre formel karakter fx forskellige former  

 for  

 »græsrodsorganiseringer«.
Hvis der er frivillige, der vil yde en indsats, men der ikke  

 findes en forening på det pågældende felt, er der også mulighed for at støtte  

 frivillige aktiviteter, som kommunen påtager sig at koordinere.
Der kan fx  

 være  

 tale om en telefonkæde for pensionister osv.
Det er dog ikke hensigten, at  

 § 18-midlerne i større omfang og over længere tid skal benyttes til at  

 støtte kommunalt organiserede aktiviteter.
Derfor bør kommunen undersøge, om  

 en  

 eksisterende frivillig social organisation eller forening kan tage ansvar for  

 den pågældende aktivitet, eller om der er basis for, at de frivillige, som  

 udfører aktiviteten, danner en ny forening.
 Der bør ikke gives støtte til enkeltpersoner.
Støttebeløbets størrelse 147.  

  

 Det er ikke  

 fastsat i loven, hvor stort et beløb den enkelte kommune skal afsætte til  

 økonomisk  

 støtte til frivilligt socialt arbejde.
Det er dog en forudsætning for den  

 kompensation, som kommunerne modtager fra staten (jf. kap. 32), at tilskuddet  

 samlet set går til det frivillige sociale arbejde.
Der kan derfor være en forventning om, at den enkelte kommune  

 uddeler et støttebeløb i samme størrelsesorden som det beløb, kommunen får  

 tildelt via bloktilskuddet.
På www.social.dk vil man kunne finde oversigter  

 over de enkelte kommuners og amters andel af bloktilskuddet de enkelte år,  

 frem  

 til året før det indeværende år.
Det er dog op til en lokalpolitisk afgørelse at fastsætte  

 støttebeløbets størrelse.
Nogle kommuner har hidtil via § 18 støttet det  

 frivillige sociale arbejde med langt mere, end de er blevet kompenseret for  

 via  

 deres andel af det statslige bloktilskud, fordi man lokalt tillægger det  

 frivillige sociale arbejde stor værdi.
Andre har støttet med mindre end den  

 statslige kompensation, og bidrager dermed ikke fuldt ud til at opfylde målet  

 om, at midlerne samlet set skal bruges til støtte for det lokale frivillige  

 foreningsliv.
Det kan i nogle tilfælde være begrundet i et meget beskedent  

 lokalt frivilligt socialt engagement.
Andre former for støtte 148.  

  

 Kommunerne kan  

 yde forskellige former for støtte til de lokale frivillige sociale  

 aktiviteter,  

 som ligger ud over § 18-støtten.
Det kan fx være i form af at stille  

 lokaler til rådighed, gratis sekretariatsbistand og gratis trykning af  

 materialer.
Der er også mulighed for at aftale at støtte en forening gennem  

 ansættelse af personer i fleksjob eller lign., som kan være med til at  

 understøtte den frivillige sociale aktivitet.
Via servicelovens regler i § 79 om generelle tilbud med  

 aktiverende og forebyggende sigte er der desuden hjemmel til at yde støtte  

 til  

 det frivillige sociale arbejde for voksne, herunder ældre.
Som eksempler på  

 aktiviteter, der kan støttes efter § 79, kan nævnes klubarbejde,  

 undervisning, foredrag, studiekredsarbejde, gymnastik og anden form for  

 motion,  

 (forudsat at disse aktiviteter ikke kan støttes efter speciallovgivning).  

 Kommunen kan vælge at stille et beløb til rådighed, som brugerne selv  

 forvalter, eller stille lokaler til rådighed.
Der kan altså være et vist  

 overlap til aktiviteter, der kan støttes efter § 18. Derfor blev det  

 også  

 ved indførelsen af § 18 understreget, at der skal være tale om en  

 aktivitetsudvidelse, hvis § 18 benyttes til at finansiere sådanne  

 aktiviteter.
 Kommunen kan ikke slå fordeling af tilskud efter § 18 og § 79  

 sammen, fordi:
-  

 	  

 der er tale om  

 forskellige målgrupper, idet tilbud efter § 79 skal have et aktiverende  

 eller forebyggende sigte.
Dette gælder ikke for tilbud efter § 18, -  

 	  

 det som udgangspunkt  

 er kommunen, som skal stå for tilbud efter § 79, hvilket ikke er  

 tilfældet  

 for midler efter § 18, hvor der er tale om tilskud.
Kommunen kan dog  

 overlade opgaven med at iværksætte tilbud efter § 79 til andre, herunder  

 frivillige organisationer.
 -  

 	  

 kommunens tilbud efter  

 § 79 skal være åbne for alle inden for den målgruppe, som kommunen  

 definerer.
 -  

 	  

 der er et særligt  

 system for rapportering for brug af midler efter § 18, som ikke gælder  

 for  

 midler efter § 79.
 -  

 	  

 tilbud efter § 79  

 er kommunalt finansierede, hvorimod § 18 udspringer af en statslig  

 bevilling til frivilligt socialt arbejde.
Kapitel 34 Tilrettelæggelsen af støttetildelingen I dette kapitel beskrives, hvordan støttetildelingen kan  

 tilrettelægges lokalt, herunder spørgsmål om kontinuitet og fornyelse i  

 gruppen  

 af støttemodtagere, muligheder for medindflydelse på fordelingen af  

 støttebeløbet til de lokale frivillige sociale organisationer og foreninger,  

 samt spørgsmål om tilskudsforvaltning.
§ 18-støttens lokale formål og målgrupper 149.  

  

 Det skal  

 understreges, at det er op til en lokal politisk afgørelse at prioritere,  

 hvilke frivillige sociale aktiviteter, der skal have støtte.
For eksempel kan  

 kommunen vælge at prioritere frivillige sociale aktiviteter for bestemte  

 målgrupper (fx unge, flygtninge og indvandrere, ældre eller socialt udsatte)  

 eller bestemte frivillige sociale aktiviteter (fx et frivilligcenter, en  

 social  

 café eller en telefonrådgivning). Der kan også lægges vægt på  

 aktivitetstyper,  

 fx netværksskabende eller socialt forebyggende aktiviteter.
Kontinuitet og fornyelse i gruppen af støttemodtagere 150.  

  

 § 18-støtten kan have en dobbelt funktion.
Dels kan den være med til at  

 skabe forudsætninger for udvikling af nye frivillige sociale initiativer og  

 foreninger, dels kan den være en vigtig forudsætning for, at igangværende  

 initiativer kan fortsætte på det aktuelle niveau.
Kommunen har en vigtig  

 opgave  

 i at finde en god lokal balance i dette forhold mellem støtte til fornyelse  

 og  

 til en kontinuert indsats.
Organisationer og foreninger kan have behov for en vis  

 kontinuitet og forudsigelighed i støtten.
Kommunen kan beslutte at reservere  

 en  

 del af den samlede støtte til bestemte organisationer, foreninger eller  

 projekter som flerårlig støtte, hvis der vurderes at være behov for at sikre  

 en  

 vis kontinuitet i støtten.
Men støtten bør over en periode ikke fast begrænses til et fåtal  

 af organisationer, da man derved går glip af den udviklingsdynamik, der kan  

 ligge i en fornyelse i modtagerkredsen.
Den enkelte frivillige organisation  

 eller forening har ikke et krav på at få kommunal støtte, heller ikke selvom  

 den har været støttet gennem en årrække.
Kommunen kan vælge at forny beslutningen om at prioritere at  

 støtte bestemte områder og aktiviteter fra år til år.
I dette tilfælde skal  

 kommunen i forbindelse med ansøgningsrunden sørge for at melde klart ud,  

 hvilke  

 aktiviteter eller områder de aktuelt prioriterer at støtte.
Medindflydelse ved fordelingen af støtten 151.  

  

 Kommunen kan  

 inddrage lokale frivillige sociale foreninger og organisationer i  

 fastlæggelsen  

 af kriterierne for tildeling af § 18-støtten, fx ved at de frivillige  

 inddrages i udformningen af kommunens frivilligpolitik.
Det er også muligt at  

 give indflydelse på selve fordelingen af § 18 støtten:
 Ifølge § 17 stk. 4 i lov om kommunernes styrelse kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte særlige udvalg til varetagelse af bestemte hverv  

 eller til udførelse af forberedende eller rådgivende funktioner for  

 kommunalbestyrelsen, økonomiudvalget eller stående udvalg.  

 Kommunalbestyrelsen  

 bestemmer de særlige udvalgs sammensætning og fastsætter regler for deres  

 virksomhed.
Kommunalbestyrelsen kan fx beslutte at nedsætte et sådant udvalg  

 til at rådgive kommunalbestyrelsen om forskellige spørgsmål om samarbejdet  

 med  

 de frivillige sociale organisationer og kommunen, herunder fordelingen af  

 § 18 midlerne.
Udvalget kan sammensættes, som man lokalt finder de mest  

 hensigtsmæssigt og kan eksempelvis bestå af både kommunalbestyrelsesmedlemmer  

 og repræsentanter for de frivillige sociale organisationer.
 Udvalget har ikke nogen beslutningskompetence, men kan indstille  

 til kommunalbestyrelsen eksempelvis om fordeling af § 18 støtten.
God tilskudsforvaltning 152.  

  

 Kommuner bør  

 udvise god og gennemskuelig forvaltningspraksis i forbindelse med uddeling af  

 § 18-støtte.
 Kommunen bør gennem anvendelse af forskellige  

 kommunikationskanaler, der når ud til de frivillige sociale foreninger og  

 aktiviteter, give klar besked om:
·  

  

 	  

 Ansøgningsfrister.
Det bør fx fremgå om der  

 er én eller flere årlige ansøgningsrunder, eller om der løbende kan søges.
 ·  

  

 	  

 Puljens størrelse, og hvorvidt puljen er  

 opdelt i delpuljer.
 ·  

  

 	  

 Formålet med støtten, fx hvilke områder og  

 typer af aktiviteter, der evt. gives særlig prioritet det enkelte år.
 ·  

  

 	  

 Hvilke krav, der evt. stilles til  

 ansøgeren.
 ·  

  

 	  

 Hvilke krav, der evt. stilles til selve  

 ansøgningens udformning (formkrav).
 ·  

  

 	  

 På hvilket grundlag, der træffes beslutning  

 om støtte.
 ·  

  

 	  

 Hvem der har fået støtte, fx  

 offentliggørelse på kommunens hjemmeside.
 ·  

  

 	  

 Afslag til ansøgere, der ikke har fået  

 støtte.
Information om § 18-støtten 153.  

  

 En udbredt  

 fremgangsmåde til at informere offentligheden om mulighederne for at søge  

 § 18-midler er annoncering i lokale aviser og annoncering på kommunens  

 hjemmeside.
Nogle steder afholder man informationsmøder eller temadage for de  

 frivillige, eller sender materiale ud til frivillige foreninger og  

 organisationer.  

 Det vil ofte være nødvendigt med en  

 kombination af flere informationstiltag for at nå bredt ud til de frivillige  

 sociale organisationer og foreninger.
Ansøgningsfrister eller løbende behandling af  

 ansøgninger 154.  

  

 Kommunerne kan  

 fx vælge at have en eller to årlige frister for ansøgninger for  

 § 18-støtte eller at behandle ansøgningerne løbende.
De faste  

 ansøgningsfrister har den fordel, at de giver mulighed for at se på  

 ansøgningerne som helhed og foretage prioriteringer.
Ulempen kan være, at man  

 ikke har mulighed for at støtte nye, støtteværdige initiativer til at komme  

 hurtigt i gang, hvis man netop har uddelt alle midlerne.
En kombination af  

 fast  

 ansøgningsfrist og reservation af en mindre del af støttebeløbet til nye  

 initiativer, der opstår i årets løb, kan være en god løsning.
 Hvis det ikke er muligt at uddele det samlede støttebeløb inden  

 for de fastlagte kriterier og frister, kan kommunen vælge at overføre  

 restbeløbet til det efterfølgende år.
 Krav til ansøgninger, regnskab, revision mv.
 155.  

  

 For at give  

 kommunalbestyrelsen et godt og tilstrækkeligt beslutningsgrundlag for  

 tildelingen af § 18-støtten, bør der være krav om, at ansøgerne kort kan  

 redegøre for indholdet i deres indsats, og hvordan den gør en forskel for  

 borgerne i aktivitetens målgruppe.
Ved fastlæggelse af kommunens krav til regnskab og  

 afrapportering bør kravene afpasses efter den frivillige forenings  

 organisatoriske kapacitet således, at disse krav ikke bliver en større byrde  

 end nødvendigt for den frivillige sociale indsats.
Det må dog kunne  

 sandsynliggøres, at støtten er brugt til det formål, den er givet til.
Krav til revision bør fastsættes under hensyn til størrelsen af  

 det bevilgede beløb.
For beløb under fx 100.000 kr. bør revisionskravene være  

 lempelige, og der bør normalt ikke stilles krav om brug af en  

 statsautoriseret  

 eller registreret revisor, men en valgt revisor skal ligesom andre revisorer  

 ved sin underskrift bekræfte, at regnskabet overholder de stillede krav mv.  

 og  

 dokumentere, at pengene er brugt til formålet.
Når den frivillige forening ikke opfylder betingelser  

 knyttet til støtten 156.  

  

 Kommunen kan i  

 forbindelse med tildelingen af § 18-støtten skriftligt præcisere, hvad  

 der  

 skal ske, hvis den frivillige sociale organisation eller forening ikke kan  

 (eller vil) bruge tilskuddet til det formål, den er bevilget til eller fx  

 ikke  

 opfylder rapporteringskravet.
Det kan fx præciseres, at pengene skal  

 tilbagebetales under nærmere angivne betingelser.
Betydningen af formue 157.  

  

 Kommunen kan  

 vælge at tillægge ansøgerforeningens økonomiske forhold vægt i prioriteringen  

 af støtten.
Således kan kommunen vælge ikke at støtte foreninger, der har en  

 større likvid formue.
Der er dog ikke noget lovgivningsmæssigt til hinder for  

 at støtte foreninger, der har formue, med midler til en konkret aktivitet,  

 men  

 det er selvfølgelig ikke hensigten, at midlerne skal indgå i foreningens  

 opsparing.
Afslag 158. Afslag skal  

 efter forvaltningsloven gives skriftligt og indeholde en begrundelse.
Kommunen kan fx give afslag til organisationer, foreninger eller  

 projekter, hvis ansøgningen falder uden for de(t) formål, som man fra  

 lokalpolitisk hold har besluttet at prioritere.
Hvis to eller flere  

 ansøgninger  

 falder ind under de(t) særligt udmeldte formål, kan kommunen beslutte kun at  

 støtte et enkelt af disse projekter.
 Det kan være hensigtsmæssigt, at afslaget indeholder en  

 konstruktiv tilbagemelding på ansøgningen, som kan være en støtte til at  

 forbedre kommende ansøgninger.
 Regnskabstekniske oplysninger mv.
159.  

  

 Generelt skal  

 kommunernes administration af § 18 følge de almindelige bestemmelser for  

 kommunernes regnskabsførelse.
Spørgsmål vedr. kommunernes administration af  

 tilskud hører under Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
I det kommunale budget og regnskabssystem skal § 18-støtte  

 konteres på konto 5.70.9a, gruppe 003: »Støtte til frivilligt socialt  

 arbejde«.  

 Støtte til frivilligt socialt arbejde efter servicelovens § 79 skal  

 konteres på konto 5.32.33, gruppe 002: »Generelle tilbud med aktiverende og  

 forebyggende sigte (§ 79)«.
Af hensyn til muligheden for at danne sig et  

 overblik over kommunernes samlede støtte til frivillige sociale arbejde, bør  

 det så vidt muligt undgås, at der konteres støtte til frivillige sociale  

 aktiviteter på andre konti, fx i forbindelse med aktivitetstilbud og  

 væresteder  

 for socialt udsatte.
Kapitel 35 Lokal forankring af samarbejdet Serviceloven § 115.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne  

 for samarbejdet fastlægges af den enkelte kommunalbestyrelse.
160. De meget frie  

 rammer for, hvordan samarbejdet og § 18-støtten kan tilrettelægges, skal  

 skabe de bedst mulige forudsætninger for, at man finder den samarbejdsform,  

 som  

 er bedst i overensstemmelse med de lokale forhold og ønsker, og som styrker  

 den  

 lokale frivillige sociale indsats.
Der er fx stor forskel på de sociale  

 problemer og behov, der kendetegner forskellige kommunetyper.
Det er  

 endvidere  

 vigtigt for et godt lokalt samarbejde, at den lokale frivillige sociale  

 verden  

 har mulighed for at gøre sin indflydelse gældende i en lokal dialog om  

 samarbejdet og støtten.
Det er en naturlig følge af det store rum for lokal indflydelse  

 på tilrettelæggelsen, at der bliver stor variation i, hvordan den enkelte  

 kommune tilrettelægger samarbejdet og støtten.
Der findes mange eksempler på  

 vidt forskellige modeller for tilrettelæggelse af samarbejdet og støtten, som  

 fungerer godt lokalt.
Desværre er der også eksempler på, at samarbejdet  

 fungerer mindre godt eller er meget beskedent.
Da tilrettelæggelsen af  

 samarbejdet sker lokalt, er det ikke muligt for Socialministeriet at gribe  

 ind,  

 når kommunen holder sig inden for den overordnede ramme for § 18.
Konflikter og uenigheder 161.  

  

 Hvis en lokal  

 frivillig social forening er utilfreds med forholdene omkring § 18, må  

 den  

 gøre sin indflydelse gældende lokalt.
Mange henvendelser til  

 Socialministeriet  

 har gennem årene drejet sig om kommuner, der ikke uddeler hele det beløb i  

 støtte til foreningerne, som de får i kompensation fra staten i bloktilskud  

 (jf. kap. 32). De frivillige sociale organisationer kan fx gøre deres  

 synspunkt  

 om dette gældende lokalt over for kommunalbestyrelsen og i den lokale presse  

 og  

 understøtte betydningen af det frivillige engagement ved at skabe  

 opmærksomhed  

 om deres positive bidrag til den sociale indsats.
Det vil også være kommunalbestyrelsen, der i givet fald  

 behandler en klage på § 18-området.
Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter  

 bestemmelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Fokus på fælles mål 162.  

  

 Det er vigtigt  

 for en god lokal dynamik, at både kommunen og den frivillige sociale  

 organisation  

 fokuserer på at skabe et godt lokalt samarbejdsklima med fokus på fælles mål,  

 frem for en ensidig fokusering på støttebeløbenes fordeling og størrelse.  

 Begge parter i samarbejdet bør i relation til  

 § 18 have det overordnede mål for øje om at gavne de borgere, der har  

 brug  

 for hjælp og støtte og om at styrke det socialt forebyggende arbejde.
Kapitel 36 Redegørelser om den lokale udvikling I dette kapitel uddybes lovteksten i § 18 stk. 4, samt  

 bestemmelserne i Retssikkerhedsbekendtgørelsen om redegørelser om den lokale  

 udvikling i § 18-samarbejdet og – støtten.
Serviceloven § 18  



.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter retningslinjer for kommunalbestyrelsens indsendelse af  

 redegørelser om den lokale udvikling i det frivillige sociale arbejde og  

 retningslinjer for den centrale opfølgning.
Retssikkerhedsbekendtgørelsen Kapitel 14 Kommuners indsendelse af oplysninger om det frivillige sociale  

 arbejde.
§ 62.  

  

 Kommunerne  

 skal afgive oplysning om deres samarbejde med frivillige sociale  

 organisationer og deres støtte til frivilligt socialt arbejde.
Oplysningerne  

 indberettes en gang årligt inden den 1. april til Socialministeriet eller til  

 den, som Socialministeriet udpeger.
Stk. 2 Socialministeren kan anmode udvalgte kommuner om at  

 afgive supplerende oplysninger om indsatsen på særlige indsatsområder.
De  

 særlige indsatsområder udvælges af socialministeren efter drøftelse med de  

 kommunale  

 parter og Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde.
Årlige redegørelser 163.  

 Socialministeriet følger den overordnede udvikling i § 18-samarbejdet  

 gennem udarbejdelse af en årlig redegørelse.
Redegørelsen skal samtidig være  

 en  

 støtte til den lokale udvikling af samarbejdet, fx ved at viderebringe  

 positive  

 erfaringer på tværs af kommunerne.  

 Sigtet er altså ikke at kontrollere, om den enkelte kommune lever op til  

 lovgivningens intentioner.
 Redegørelserne har en bred målgruppe, som rummer aktører både på  

 centralt og lokalt niveau, og både i den frivillige verden og i det  

 offentlige.  

 Der kan nævnes: Folketingets Socialudvalg, Socialministeriet, Rådet for  

 Frivilligt Socialt Arbejde, de kommunale parter, frivillige sociale  

 organisationer,  

 kommunale medarbejdere og politikere.
 Redegørelsernes form skal være kortfattet og direkte, så den  

 umiddelbart appellerer til travle læsere.  

 Evt. kan der være tale om en kortfattet præsentation af centrale  

 pointer, suppleret med uddybende bilag.
Redegørelsernes indhold 164.  

  

 Redegørelserne  

 består af en årligt tilbagevendende spørgeskemaundersøgelse til alle landets  

 kommuner med en grundstamme af et begrænset antal spørgsmål, som gentages  

 hvert  

 år.
Formålet med denne del af undersøgelsen er at give et landsdækkende  

 billede  

 af udviklingen i samarbejdet og støtten over tid på relativt få  

 hovedvariable.
 Redegørelsen skal endvidere hvert år gå i dybden med forskellige  

 centralt udvalgte problemstillinger (jf. punkt 165). Der skal udvælges temaer  

 og problemstillinger, der er væsentlige i forhold til udviklingen af  

 samspillet, og hvor belysningen af temaet kan være med til at bringe  

 samarbejdet videre.
Der er således vide rammer for valg af tema.
Temaerne kan spænde  

 fra problemstillinger i samspillet, der belyses med en analytisk eller  

 forskningsmæssig tilgang det ene år til en meget anvendelsesorienteret  

 formidling af værktøjer og eksempler på god praksis det næste.
Fastlæggelse af temadelen 165. Temaet for  

 redegørelsen besluttes af socialministeren efter indstilling fra en gruppe  

 med  

 repræsentanter fra Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde, repræsentanter fra  

 Kommunernes Landsforening, samt Socialministeriet.
Gruppen kan vælge yderligere at inddrage nøglepersoner eller  

 organisationer.
Det kunne fx være en kommunal frivilligkoordinator eller en  

 repræsentant for Socialchefforeningen.
 Gruppen kan endvidere de enkelte år beslutte særlige aktiviteter  

 som led i at indkredse redegørelsens tema, fx et miniseminar med kommunale  

 praktikere og repræsentanter for frivillige sociale organisationer.
 Gruppen mødes efter offentliggørelsen af § 18-redegørelsen  

 for det forudgående år, så resultater fra denne kan indgå i grundlaget for  

 beslutningen om temaet for det kommende års redegørelse.
Kommuners medvirken til de årlige redegørelser 166.  

  

 Alle kommuner  

 skal årligt udfylde et spørgeskema med oplysninger om samarbejdsformer og om  

 støtten til det lokale frivillige sociale arbejde.
Svarfristen er 1. april,  

 og  

 det er indtil videre Ankestyrelsens Analysekontor, der står for  

 dataindsamlingen.
Derudover kan et mindre udvalg af kommuner blive bedt om at  

 medvirke til belysningen af særlige temaer eller indsatsområder inden for det  

 lokale samspil mellem kommunen eller amtet og de lokale frivillige sociale  

 organisationer og foreninger.
Det vil typisk være et konsulentfirma eller en  

 forskningsinstitution, som står for indsamlingen og bearbejdningen af disse  

 oplysninger.
Socialministeriet, den 5. december  

 2006 Eva Kjer Hansen /Frode Svendsen Bilag 1-5 Bilag 1:  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsstandard for social behandling for stofmisbrug  

 efter § 101 i lov om social service Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 622 af 15. juni 2006 om  

 kvalitetsstandard for social behandling for   stofmisbrug efter § 101 i lov  

 om social service.B Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 2:  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsstandard for botilbud efter § 108 i  

 serviceloven Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 620 af 15. juni 2006 om  

 kvalitetsstandard for botilbud efter § 108 i   serviceloven.B Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3:  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsstandard for kvindekrisecentre efter § 109 i  

 lov om social service Bilag 3 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 631 af 15. juni 2006 om  

 kvalitetsstandard for kvindekrisecentre efter §   109 i lov om social  

 service.B20 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 4:  

  

 Bekendtgørelse om bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder og private botilbud Bilag 4 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 621 af 15. juni 2006 om  

 godkendelse af og tilsyn med private   opholdssteder og private botilbud.
 B2006  

 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 5:  

  

 Bekendtgørelse om Tilbudsportalen Bilag 5 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 780 af 6. juli 2006 om  

 Tilbudsportalen.B20060 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 6 Paragrafnøgle for serviceloven 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov 2. Fra tidligere  

 servicelov til ny servicelov 1. Fra ny  

 servicelov til tidligere servicelov Ny servicelov Tidligere servicelov Bemærkninger § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§§ 3-12 - Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen § 10 § 3 § 101, stk. 1 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 5 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 68 § 69, stk. 1 og 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 - Ny som følge af kommunalreformen §  

 13 a - Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 14 - Ny som følge af kommunalreformen § 15 §  

 70 a Videreførelse af den gældende bestemmelse § 16 § 112 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 17 §  

 112 a Videreførelse med red. ændr.
§ 18 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 19 § 4 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 7 Videreførelse med red. ændr.
§ 21 § 8 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 §  

 8 a Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 9 Videreførelse med red. ændr.
§ 24 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§  

 25 a §  

 11 a Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 13 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 14 Videreførelse med red. ændr.
§  

 28 a §  

 14 a Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 15 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 §  

 15 a Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 15 b Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 16 § 18 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 33 § 19 Videreførelse med red. ændr.
 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 20 § 34 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 23 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 §  

 26 a Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 §  

 27 a Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§ 43 §  

 29 a Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 32 Videreførelse med red. ændr.
§ 47 §  

 57 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 58 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 49 §  

 37 a Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 38 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 51 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 40 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 54 §  

 40 a Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 40 b Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a §  

 41 a Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§ 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 §  

 42 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 §  

 59 a Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 44 Videreførelse med red ændringer § 64 § 48 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 66 - Ny – liste over anbringelsessteder § 67 §  

 49 a § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 46 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 69 § 55 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 70 § 56 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 71 § 53 § 57 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 76 §  

 62 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 63 § 78 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 65 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 66 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 82 §  

 67 a Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 67 b § 71 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 72 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 §  

 73 a Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 §  

 75 a Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 75 b Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 75 c Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 75 d Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 75 e Videreførelse med red. ændr.
§ 94 §  

 75 f Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a §  

 75 g Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 95 § 76 Videreførelse med red. ændr.
§ 96 § 77 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 80 Videreførelse med red. ændr.
- § 81 Udgået § 100 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 101 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 91 § 93 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 §  

 93 a Videreførelse med red. ændr.
§ 110 § 94 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 117 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 118 §  

 103 a Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 120 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 121 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 §  

 109 a Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 109 b Videreførelse med red. ændr.
§ 127 § 109 c Videreførelse med red. ændr.
§ 128 § 109 d Videreførelse med red. ændr.
§ 129 § 109 e Videreførelse med red. ændr.
§ 130 §  

 109 f Videreførelse med red. ændr.
§ 131 §  

 109 g Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 109 h Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 109 i Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 109 j Videreførelse med red. ændr.
§ 135 § 109 k Videreførelse med red. ændr.
§ 136 §  

 109 l Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 137 §  

 109 m Videreførelse med red. ændr.
§ 138 § 58 b Videreførelse med red. ændr.
§ 139 §  

 110 a Videreførelse med red. ændr.
§ 140 §  

 58 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 141 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 142 §§ 49 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 142, stk. 8 § 50 § 143 § 49 b, 1. pkt.
Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 144 §  

 94 a § 94 b Videreførelse med red. ændr.
§ 145 - Ny pga. strukturaftalen § 146 § 6 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 147 § 63, stk. 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 148 § 55, stk. 2 § 113 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 149 - Ophævet § 150 - Ophævet § 151 § 75 i Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 152 §  

 33 a Videreførelse § 153 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 154 § 36 Videreførelse § 155 §  

 36 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 156 § 116 Videreførelse § 157 § 117 Videreførelse § 158 § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 159 § 52 Videreførelse med red. ændr.
§ 160 § 62 b Videreførelse med red. ændr.
§ 161 § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 162 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 163 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§  

 163 a §  

 95 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 164 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§  

 164 a §  

 119 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 § 120 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 165 a §  

 120 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 b § 120 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 166 § 75 h § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 167 § 122 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 168 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 169 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§ 170 § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 171 § 126 Ophævet § 172 § 127 Videreførelse med red. ændr.
- § 128 Udgået §  

 172 a § 58 c Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 173 (§§ 129-131d) Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 174 - Ny pga. strukturaftalen § 175 - Ny pga. strukturaftalen § 176 - Ny pga. strukturaftalen § 177 § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 178 § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 179 § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 180 § 135, stk. 2 Videreførelse med red. ændr.
§ 181 § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 182 § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 183 § 137 Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen § 184 § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 185 - Ny pga. ressortomlægning § 186 - Ny pga. strukturaftalen § 187 - Ny pga. strukturaftalen § 188 - Ny pga. strukturaftalen § 189 § 139 Ikrafttrædelsesbest.
§ 190 - Ny pga. strukturaftalen § 191 - Ny pga. strukturaftalen § 192 § 140, stk. 1 Videreførelse med red. ændr.
§  

 192 a §  

 140 a Videreførelse med red. ændr.
§ 193 § 144 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 194 - Ny pga. strukturaftalen § 195 - Ny pga. strukturaftalen § 196 § 145 Videreførelse med red. ændr.
2. Fra tidligere  

 servicelov til ny servicelov Tidligere servicelov Ny servicelov Bemærkninger - §§ 3-12 Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen - § 13 Ny som følge af kommunalreformen - §  

 13 a Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) - § 14 Ny som følge af kommunalreformen - § 66 Ny – liste over anbringelsessteder - § 145 Ny pga. strukturaftalen - § 149 Ophævet - § 150 Ophævet - § 174 Ny pga. strukturaftalen - § 175 Ny pga. strukturaftalen - § 176 Ny pga. strukturaftalen - § 185 Ny pga. ressortomlægning - § 186 Ny pga. strukturaftalen - § 187 Ny pga. strukturaftalen - § 188 Ny pga. strukturaftalen - § 190 Ny pga. strukturaftalen - § 191 Ny pga. strukturaftalen - § 194 Ny pga. strukturaftalen - § 195 Ny pga. strukturaftalen § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. Ændr.
§ 3 § 10 Videreførelse med red. Ændr.
§ 4 § 19 Videreførelse med red. Ændr.
§ 5 § 11 Videreførelse med red. Ændr.
§ 6 § 146 Videreførelse med red. Ændr.
§ 7 § 20 Videreførelse med red. Ændr.
§ 8 § 21 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 8 a § 22 Videreførelse med red. Ændr.
§ 9 § 23 Videreførelse med red. Ændr.
§ 10 § 24 Videreførelse med red. Ændr.
§ 11 § 25 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 11 a §  

 25 a Videreførelse med red. Ændr.
§ 12 § 26 Videreførelse med red. Ændr.
§ 13 § 27 Videreførelse med red. Ændr.
§ 14 § 28 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 14 a §  

 28 a Videreførelse med red. Ændr.
§ 15 § 29 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 15 a § 30 Videreførelse med red. Ændr.
§ 15 b § 31 Videreførelse med red. Ændr.
§ 16 § 32 Videreførelse med red. Ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 18 § 32 Videreførelse med red. Ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 19 § 33 Videreførelse med red. Ændr.
§ 20 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 21 § 34 Videreførelse med red. Ændr.
§ 22 § 35 Videreførelse med red. Ændr.
§ 23 § 36 Videreførelse med red. Ændr.
§ 25 § 36 Videreførelse med red. Ændr.
§ 26 § 37 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 26 a § 38 Videreførelse med red. Ændr.
§ 27 § 39 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 27 a § 40 Videreførelse med red. Ændr.
§ 28 § 41 Videreførelse med red. Ændr.
§ 29 § 42 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 29 a § 43 Videreførelse med red. Ændr.
§ 30 § 44 Videreførelse med red. Ændr.
§ 31 § 45 Videreførelse med red. Ændr.
§ 32 § 46 Videreførelse med red. Ændr.
§ 33 § 146 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 33 a § 152 Videreførelse § 34 § 11 Videreførelse med red. Ændr.
§ 35 § 153 Videreførelse med red. Ændr.
§ 36 § 154 Videreførelse §  

 36 a § 155 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 57 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 37 a § 49 Videreførelse med red. Ændr.
§ 38 § 50 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 51 Videreførelse med red. Ændr.
§ 40 § 52 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 40 a § 54 Videreførelse med red. Ændr.
§ 40 b § 55 Videreførelse med red. Ændr.
§ 41 § 56 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 41 a §  

 57 a Videreførelse med red. Ændr.
§ 42 § 58 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 42 a § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 43 § 62 Videreførelse med red. Ændr.
§ 44 § 63 Videreførelse med red. Ændr.
§ 45 § 75 Videreførelse med red. Ændr.
§ 46 § 68 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 47 § 65 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 64 Videreførelse med red. Ændr.
§ 49 § 142 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 49 a § 67 Videreførelse med red. Ændr.
 § 49 b, 1. pkt.
§ 143 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 142, stk. 8 § 51 § 67 Videreførelse med red. Ændr.
§ 52 § 159 Videreførelse med red. Ændr.
§ 53 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 54 § 53 Videreførelse med red. Ændr.
§ 55 § 69 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 55, stk. 2 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 70 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 48 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 58 a § 140 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 b § 138 Videreførelse med red. Ændr.
§ 58 c §  

 172 a Videreførelse med red. Ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 59 § 59 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 59 a § 61 Videreførelse med red. Ændr.
§ 60 § 72 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 § 73 Videreførelse med red. Ændr.
§ 62 § 74 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 62 a § 76 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 62 b § 160 Videreførelse med red. Ændr.
§ 63 § 77 § 63, stk. 3 § 147 Videreførelse med red. Ændr.
§ 64 § 78 Videreførelse med red. Ændr.
§ 65 § 79 Videreførelse med red. Ændr.
§ 66 § 80 Videreførelse med red. Ændr.
§ 67 § 81 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 67 a § 82 Videreførelse med red. Ændr.
§ 67 b § 83 Videreførelse med red. Ændr.
§ 68 § 12 Videreførelse med red. Ændr.
§ 69, stk. 1 og 3 § 12 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 70 a § 15 Videreførelse af den gældende bestemmelse § 71 § 83 Videreførelse med red. Ændr.
§ 72 § 84 Videreførelse med red. Ændr.
§ 73 § 85 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 73 a § 86 Videreførelse med red. Ændr.
§ 74 § 87 Videreførelse med red. Ændr.
§ 75 § 88 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 75 a § 89 Videreførelse med red. Ændr.
§ 75 b § 90 Videreførelse med red. Ændr.
§ 75 c § 91 Videreførelse med red. Ændr.
§ 75 d § 92 Videreførelse med red. Ændr.
§ 75 e § 93 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 75 f § 94 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 75 g §  

 94 a Videreførelse med red. Ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 75 h § 166 Videreførelse med red. Ændr.
§ 75 i § 151 Videreførelse med red. Ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 76 § 95 Videreførelse med red. Ændr.
§ 77 § 96 Videreførelse med red. Ændr.
§ 78 § 97 Videreførelse med red. Ændr.
§ 79 § 98 Videreførelse med red. Ændr.
§ 80 § 99 Videreførelse med red. Ændr.
§ 81 - Udgået § 82 § 161 Videreførelse med red. Ændr.
§ 83 § 162 Videreførelse med red. Ændr.
§ 84 § 100 Videreførelse med red. Ændr.
§ 85 § 101 Videreførelse med red. Ændr.
§ 86 § 102 Videreførelse med red. Ændr.
§ 87 § 103 Videreførelse med red. Ændr.
§ 88 § 104 Videreførelse med red. Ændr.
§ 89 § 105 Videreførelse med red. Ændr.
§ 90 § 106 Videreførelse med red. Ændr.
§ 91 § 107 Videreførelse med red. Ændr.
§ 92 § 108 Videreførelse med red. Ændr.
§ 93 § 107 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 93 a § 109 Videreførelse med red. Ændr.
§ 94 § 110 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 94 a § 144 Videreførelse med red. Ændr.
§ 94 b § 144 Videreførelse med red. Ændr.
§ 95 § 163 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 95 a §  

 163 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 96 § 111 Videreførelse med red. Ændr.
§ 97 § 112 Videreførelse med red. Ændr.
§ 98 § 113 Videreførelse med red. Ændr.
§ 99 § 114 Videreførelse med red. Ændr.
§ 100 § 115 Videreførelse med red. Ændr.
§ 101, stk. 1 § 10 Videreførelse med red. Ændr.
 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
§ 10 Videreførelse med red. Ændr.
§ 102 § 116 Videreførelse med red. Ændr.
§ 103 § 117 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 103 a § 118 Videreførelse med red. Ændr.
§ 104 § 119 Videreførelse med red. Ændr.
§ 105 § 120 Videreførelse med red. Ændr.
§ 106 § 121 Videreførelse med red. Ændr.
§ 107 § 122 Videreførelse med red. Ændr.
§ 108 § 123 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 § 124 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 109 a § 125 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 b § 126 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 c § 127 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 d § 128 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 e § 129 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 109 f § 130 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 109 g § 131 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 h § 132 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 i § 133 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 j § 134 Videreførelse med red. Ændr.
§ 109 k § 135 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 109 l § 136 Videreførelse med red. Ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen §  

 109 m § 137 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 110 a § 139 Videreførelse med red. Ændr.
§ 111 § 141 Videreførelse med red. Ændr.
§ 112 § 16 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 112 a § 17 Videreførelse med red. Ændr.
§ 113 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 16 Videreførelse med red. Ændr.
§ 115 § 18 Videreførelse med red. Ændr.
§ 116 § 156 Videreførelse § 117 § 157 Videreførelse § 118 § 158 Videreførelse med red. Ændr.
§ 119 § 164 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 119 a §  

 164 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 § 165 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 120 a §  

 165 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 b § 165 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 121 § 166 Videreførelse med red. Ændr.
§ 122 § 167 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 168 Videreførelse med red. Ændr.
§ 124 § 169 Videreførelse med red. Ændr.
§ 125 § 170 Videreførelse med red. Ændr.
§ 126 § 171 Ophævet § 127 § 172 Videreførelse med red. Ændr.
§ 128 - Udgået (§§ 129-131 d) § 173 Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 131 § 177 Videreførelse med red. Ændr.
§ 132 § 178 Videreførelse med red. Ændr.
§ 133 § 181 Videreførelse med red. Ændr.
§ 134 § 179 Videreførelse med red. Ændr.
§ 136 § 182 Videreførelse med red. Ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 135, stk. 2 § 180 Videreførelse med red. Ændr.
§ 137 § 183 Konsekvensændr. som følge af kommunalreformen § 138 § 184 Videreførelse med red. Ændr.
§ 139 § 189 Ikrafttrædelsesbest.
§ 140, stk. 1 § 192 Videreførelse med red. Ændr.
§  

 140 a §  

 192 a Videreførelse med red. Ændr.
§ 144 § 193 Videreførelse med ændr.
Pga. kommunalreformen § 145 § 196 Videreførelse med red. Ændr.
Bilag 7 Stikordsregister Stikord afsnit I Punkt A Aftaler med andre kommuner 12 Aktiviteter 14 Antallet af pladser på kvindekrisecentre 55 B Behandlingsgaranti 19 Betaling for kost og logi 24 Botilbudskvalitetsstandarder 33 Brugerinddragelse 23, 32, 46, 50, 64 Brugerorganisationer 9 Brugerråd 46 Brugertilfredshed 48 Børn (kvindekrisecentre) 56 C D Døgnbehandlingstilbud 30 E F Faglige kvalifikationer 26 Forholdet til retssikkerhedsloven § 16 5 Formål (botilbud) 35 Formål (kvindekrisecentre) 50, 54 Formål (overordnet) 4, 8, 16 Fremtidig indsats 29, 43, 61 Frit valg 20 Fællesfaciliteter 41, 59 Fysiske rammer for den enkelte bolig 41 G H Handleplaner 21, 22, 45 Hjemmeboende børn 28 I Inddragelse 9, 64 Indledning (generel) 1 Indledning (specifik) 2 Information om klageadgang 25 Information fra kommunalbestyrelsen 44, 62 J K Klageadgang 25, 47 Kompetenceudvikling 26 Koordinering af handleplaner 22 Krav om kvalitetsstandarder 8, 17 Kriminalforsorgen 22 Kvalitetskrav 30 Kvalitetsstandarder (definition) 2 Kvalitetsstandarder (for botilbud) 33 Kvalitetsstandarder (for kvindekrisecentre) Kvalitetsstandarder (generelt) 3 Kvindekrisecentre 49 L M Magtanvendelse 48 Minimumsramme 13, 39, 64 Monitorering af indsatsen 27 Målgruppe 10, 15, 54 N O Organisatorisk struktur 17 Opfølgning på handleplaner 45 Opfølgning på kvalitetsstandarder 32, 48, 66 Opgave på stofmisbrugsbehandlingsområdet 14 Opholds- og kostbetaling (kvindekrisecentre) 58 Opmærksomhed på hjemmeboende børn 28 Overgang til andre tilbud 21 P Personalepolitik 60 Proces 36, 51 Q R Revision af standarden 11, 38, 53 S Samarbejde med eksterne behandlingstilbud 9 Serviceniveau 34 Socialpædagogisk støtte 40 Stofmisbrugsbehandlingsområdet 6 T Tilbudsportalen 4, 30 Tilgængelighed 10, 37, 52 Tilsynsforpligtigelsen 5 Tværkommunal erfaringsudveksling 4 U Underretningspligt 28 V Vejledninger der bortfalder 1, 7 Vejledningens indhold 1 Visitationsproceduren 18, 42 Værdier og normer 63 W X Y Ydelser efter servicelovens §§ 83 og 85 40 Ydelser og tilbud (kvindekrisecentre) 56 Z Æ Ø Å Årlige redegørelser 48 Stikord afsnit II Punkt A Aftale med et botilbud 78 Aktieselskab eller anpartsselskab 94 Almenboligloven 104 B Betaling 103 Bestyrelsesforhold 93 Budgetter og regnskaber 87 C Civilstyrelsen 76 D E Ejendomsudgifter 103 Enkeltmandsvirksomheder 81 Erhvervslejeloven 104 F Fondsmyndighed 97, 116 Fondsorganisering 76, 95, 96 Formkrav til godkendelsen 75 Formueforøgelse 105 Fravigelse af krav om selvstændig juridisk enhed 82 Fysiske rammer 100 G Godkendelse af fysiske rammer 100 Godkendelse af personale 109 Godkendelse af personale (private opholdssteder og  

 botilbud) 110 Godkendelse af pædagogik 99 Godkendelse af økonomi (budgetrammen) 101 Godkendelse og tilsyn (generelt) 68 Godkendelse til ophør 113 Godkendelser betinget af vilkår 76 Godkendelses- og tilsynsordningen 71, 73 Godkendte opholdssteder og botilbud 79 H Henlæggelser 105 I Indledning 67 J K Krav om selvstændig juridisk enhed 80 Klage 77 L Lejeudgifter 104 Lønudgifter 102 M Medarbejderoplysninger 111 Midlertidige ophold 69 N Nedsættelsen af opholdsbetalingen 106 O Oplysningspligt (opholdsstedet eller botilbuddet) 88 Opsigelse af aftale om lejemål 114 P Pladsprisen 108 Private opholdssteder og botilbud 70, 72, 74 Q R Regnskabsaflæggelse Relevante oplysninger 72 Renteudgifter 103 Revision 120 S Samme fysiske adresse 84 Selvejende institutioner 95 Selvstændig juridisk enhed og særskilt økonomi 80 Stedlige kommunalbestyrelse 71 Strafbare forhold 89 Særlige tilfælde 86 Særskilt bevilling 83 T Tilbudsportalen 79, 118 Tilsyn 117 U Underretning 115 V Vederlag til bestyrelsesmedlemmer Vedtægtsændringer 92 Videresalg af pladser 78 W X Y Z Æ Ændringer 90 Ø Økonomi 80 Økonomiske dispositioner 106 Øvrige aktiviteter 85 Å Årsregnskab 119 Stikord afsnit III Punkt A Andre former for støtte 148 Afslag 158 B Baggrunden for § 18 124 Beskrivelse af støtteformål for § 18 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146 C Charter for samspillet 132 D Definition af centrale begreber 125, 126, 127, 128, 129, 130 E F Formål 122 Formue 157 G Gode råd til det lokale samarbejde 134, 135 H I J K Kommunernes økonomiske støtte 137 Krav til ansøgninger 155 L Lokal forankring af samarbejdet 160, 161, 162 M Myndighedsansvar 139 N O P Q R Regnskabstekniske oplysninger 159 Redegørelser for den lokale udvikling 163, 164, 165, 166 S Samarbejde med de frivillige sociale organisationer 131, 133 Statens tilskud til kommunerne 136 Støtteformål for § 118 140 Støttebeløbets størrelse 147 Støttebetingelserne opfyldes ikke 156 T Tilrettelæggelse af støttetildelingen 149, 150, 151, 152, 153, 154 U V Vejledningens struktur 123 W X Y Z Æ Ø Å Bilag 8 Indholdsfortegnelse Indledning 1 Afsnit I Kvalitetsstandarder 2 - 66 Indledning 2 Kapitel 1 Kvalitetsstandarder  

 generelt 3 – 5 Kvalitetsstandarder for social behandling for  

 stofmisbrug efter servicelovens § 101 6 - 32 Kapitel 2 Opbygning af kapitlerne om  

 kvalitetsstandard for social behandling for stofmisbrug 6 – 7 Kapitel 3 Kvalitetsstandardens  

 anvendelsesområde 8 – 12 Kapitel 4 Indholdet af  

 kvalitetsstandarden 13 - 29 Kapitel 5 Kvalitetskrav til  

 døgnbehandlingstilbud 30 - 31 Kapitel 6 Opfølgning mv.
32 Kvalitetsstandarder for botilbud efter servicelovens  

 § 108 33 - 48 Kapitel 7 Opbygning af kapitlerne om  

 kvalitetsstandard for botilbud efter servicelovens § 108 33. 34 Kapitel 8 Kommunalbestyrelsens  

 opgaver 35 - 38 Kapitel 9 Indhold af  

 kvalitetsstandarden 39 - 43 Kapitel 10 Information fra  

 kommunalbestyrelsen 44 -46 Kapitel 11 Klageadgang og  

 sagsbehandling 47 - 48 Kvalitetsstandarder for kvindekrisecentre, jf.  

 servicelovens § 109 49 - 66 Kapitel 12 Opbygning af kapitlerne om  

 kvalitetsstandarden 49 - Kapitel 13 Kvalitetsstandardens  

 anvendelsesområde 50 - 53 Kapitel 14 Indholdet af  

 kvalitetsstandarden 54 - 64 Kapitel 15 Kvindekrisecentrets  

 information om kvalitetsstandarden 65 Kapitel 16 Opfølgning 66 Afsnit II Godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder  

 og botilbud 67 - 121 Indledning 67 Kapitel 17 Generelt om godkendelse og  

 tilsyn 68 - 79 Kapitel 18 Krav om etablering som  

 selvstændig juridisk enhed og undtagelser herfra 80 – 87 Kapitel 19 Opholdsstedets,  

 botilbuddets oplysningspligt 88 -90 Kapitel 20 Godkendelse af  

 organisation 91 - 92 Kapitel 21 Bestyrelsesforhold 93 - 94 Kapitel 22 Selvejende institutioner 95 - 98 Kapitel 23 Godkendelse af pædagogik 99 - 100 Kapitel 24 Godkendelse af økonomi 101 - 108 Kapitel 25 Godkendelse af personale 109 - 112 Kapitel 26 Godkendelsens ophør 113 - 116 Kapitel 27 Tilsyn 117 - 118 Kapitel 28 Regnskabsaflæggelse, mv.
