Ferievejledning  


  

 Januar 2006 Indledning Siden udsendelsen af ferievejledningen fra 2003 er ferieloven  

 blevet ændret på visse punkter, og der er i forbindelse med  

 overenskomstforhandlingerne i 2005 aftalt ændringer i ferieaftalen.
I lyset  

 heraf samt på baggrund af de spørgsmål, som reglerne og ferievejledningen har  

 givet anledning til, har Personalestyrelsen og centralorganisationerne  

 revideret vejledningen.
 Ferieaftalen er udformet som et supplement til ferieloven.  

 Aftalen erstatter således ikke ferieloven, men indeholder kun bestemmelser om  

 de tilfælde, hvor ferieloven fraviges.
 Aftalen indeholder herudover reglerne om de særlige feriedage,  

 der også er omtalt i vejledningen.
 Det samlede regelsæt består således af ferieaftalen, jf. bilag  

 1, samt ferieloven og den tilhørende bekendtgørelse og vejledning, jf. bilag  

 3  

 – 5.
Ferievejledningen giver et overblik over de rettigheder og  

 pligter i forbindelse med ferie og særlige feriedage, som gælder for  

 medarbejdere og arbejdsgivere i staten mv., hvis forhold er reguleret af  

 aftalen.
Som eksempler kan nævnes: Mulighed for overførsel af ferie, herunder  

 varsler ved afholdelse af overført ferie, regler i forbindelse med  

 feriehindringer samt optjening og afvikling af særlige feriedage.
 Medmindre andet udtrykkeligt nævnes i de enkelte afsnit,  

 beskrives forholdene for medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.  

 Forholdene  

 for medarbejdere med anden arbejdstidstilrettelæggelse beskrives generelt i  

 kapitel  

 9.
Vejledningen er udarbejdet som en hjælp ved anvendelse af  

 ferieaftalen.
Da aftalens regler i vidt omfang indgår i et samspil med en  

 række  

 bestemmelser i ferieloven, behandler vejledningen tillige ferieloven og  

 feriebekendtgørelsen  

 mv.
Kapitel 1 Ferieloven og ferieaftalen kort fortalt Ferieloven De seneste væsentlige ændringer i ferieloven er gennemført med  

 virkning fra 1. januar 2004, hvor det bl.a. blev muligt at erstatte den 5.  

 ferieuge  

 med kontant betaling.
Loven bestemmer bl.a.,  

 at -  

 	  

 ferie optjenes med  

 2,08 dag pr. måned -  

 	  

 optjeningsåret er lig  

 kalenderåret (1. januar – 31. december) -  

 	  

 ferieåret går fra 1.  

 maj i det år, der følger efter optjeningsåret, til 30. april det følgende år -  

 	  

 ferie holdes med 5  

 dage pr. uge -  

 	  

 sygdom anses for  

 indtrådt før feriens begyndelse, hvis medarbejderen er syg ved arbejdstids  

 begyndelse den første feriedag -  

 	  

 der er mulighed for at  

 indgå aftale om at overføre optjente feriedage ud over 4 uger fra ét ferieår  

 til et andet -  

 	  

 den 5. ferieuge kan  

 godtgøres kontant efter ferieårets udløb -  

 	  

 krav om tilgodehavende  

 feriegodtgørelse skal rejses over for arbejdsgiveren senest den 30. september  

 i  

 det efterfølgende ferieår, og eventuel retssag, fagretslig behandling el.  

 lign.  

 om tilgodehavende ferie skal være iværksat senest den 30. november samme år.
Ferieaftalen Ferieloven giver mulighed for at fravige loven ved kollektiv  

 aftale.
Sådanne kollektive aftaler kan kun indgås af de centrale  

 aftaleparter,  

 dvs.
Finansministeriet og centralorganisationerne, og er indeholdt i  

 ferieaftalen.
 Der kan således  

  

 ikke  

 lokalt  

  

 indgås kollektive aftaler, der fraviger ferieloven/ferieaftalen.
Derimod kan der i visse tilfælde indgås  

  

 individuelle  

  

 aftaler.
Disse individuelle fravigelsesmuligheder  

 vedrører alene tilrettelæggelse og afholdelse af ferie.
Der henvises til  

 kapitel 4 om afholdelse af ferie og kapitel 7 om overførsel af ferie.
Særlige feriedage Ferieaftalen indeholder reglerne om de særlige feriedage.
 Der kan  

  

 ikke lokalt  

  

 indgås  

  

 kollektive  

  

 aftaler om særlige  

 feriedage.
 De særlige feriedage følger på en række punkter de samme regler  

 som almindelige feriedage, men der er også forskelle.
 Lighedspunkter  

 mellem særlige og almindelige feriedage:
Særlige feriedage -  

 	  

 optjenes i  

 kalenderåret og afholdes i det følgende ferieår -  

 	  

 kan ikke holdes  

 under sygdom, barsel, overenskomstmæssig arbejdskonflikt mv.
 -  

 	  

 kan efter aftale  

 overføres til et senere ferieår.
 Desuden beregnes kontant godtgørelse for særlige  

 feriedage af samme løndele og med samme procentsats som den almindelige  

 feriegodtgørelse på 12½ pct. (25 feriedage á ½ pct.), dvs. med 2½ pct. (5  

 særlige feriedage á ½ pct.) af lønnen i optjeningsåret.
 Forskelle mellem  

 særlige og almindelige feriedage:
Særlige feriedage -  

 	  

 optjenes kun af  

 medarbejdere med ret til fuld løn under sygdom -  

 	  

 holdes efter aftale  

 mellem ledelsen og medarbejderen og så vidt muligt i overensstemmelse med  

 medarbejderens ønsker (se dog afsnit 4.7.1. om ændring af ferieaftalen fra  

 ferieåret  

 2007/2008).
-  

 	  

 kan holdes som  

 enkeltdage eller som brøkdele af dage -  

 	  

 kan på forhånd  

 aftales godtgjort kontant ved ferieårets udløb -  

 	  

 godtgøres kontant  

 til medarbejderen ved ferieårets udløb, medmindre der er indgået aftale om  

 overførsel til et senere ferieår -  

 	  

 godtgøres kontant  

 til medarbejderen ved fratræden, medmindre medarbejderen og den nye  

 arbejdsgiver aftaler, at dagene overføres til det nye ansættelsesforhold.
Kapitel 2 Hvem er omfattet af ferieaftalen? Ferieaftalen gælder i staten og folkekirken samt ved selvejende  

 institutioner.
 Aftalen omfatter tjenestemænd, tjenestemandslignende ansatte  

 samt overenskomstansatte, der er omfattet af centralorganisationernes  

 forhandlingsret – herunder elever med uddannelsesaftale efter lov om  

 erhvervsuddannelser.
Forsvarsministeriet og centralorganisationerne har i  

 tilknytning hertil indgået en aftale om afholdelse af ferie for militære  

 personelgrupper  

 omfattet af ferielovens § 3, stk. 4. Aftalen er optaget som bilag 1 til  

 ferieaftalen.
Dette personel følger herefter som hidtil samtlige regler i  

 ferieaftalen.
Aftalen omfatter derimod ikke værnepligtige, kvinder ansat i  

 forsvaret på værnepligtslignende vilkår, konstabelelever og personel af  

 reserven, jf. ferielovens § 3, stk. 3.
Ferieaftalen indebærer, at tjenestemænd, tjenestemandslignende  

 ansatte og overenskomstansatte som udgangspunkt følger samme regler.
Der  

 gælder  

 dog fortsat enkelte særbestemmelser for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning, jf. aftalens kapitel 4  

 og  

 bemærkningerne i de enkelte kapitler i denne vejledning.
 Medarbejdere omfattet af lov om pensionering af civilt personel  

 m.v. i forsvaret (civilarbejderloven) er ikke omfattet af aftalens kapitel 4.
 Timelønnede er i henhold til ferieaftalens § 2 omfattet af  

 ferielovens regler samt ferieaftalens §§ 6 og 7 (overførsel af ferie).
 Timelønnede,  

  

 der har ret  

 til fuld løn under sygdom  

  

 , er tillige omfattet af bestemmelserne i aftalens  

 kapitel 5 om særlige feriedage.
 Speciallæger og fængsels- og arresthuslæger er ligeledes  

 omfattet af aftalens kapitel 5 om særlige feriedage, men følger i øvrigt  

 feriereglerne i de respektive overenskomster, jf. ferieaftalens § 1, stk. 4.
Medarbejdere, der er ansat i henhold til aftaler/overenskomster  

 uden for centralorganisationernes forhandlingsområde, eller som er ansat i  

 henhold til bekendtgørelse, regulativ eller lignende, kan være omfattet af  

 regler svarende til ferieaftalen via henvisning hertil, eller der kan være  

 aftalt/fastsat  

 selvstændige feriebestemmelser.
Der henvises til de pågældende  

 overenskomster,  

 regulativer mv.
 Tvivlsspørgsmål om, hvem aftalen omfatter, forelægges for  

 aftalens parter.
 Skematisk kan reglerne fremstilles som følger:
Ferie-loven Ferie-aftalens kap. 3 Ferie-aftalens kap. 4 Ferie-aftalens  

 kap. 5 Evt. særregler Tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning  

1) X X X X Øvrige månedslønnede1) X X X Ansatte omfattet  

 af civilarbejderloven X X X Timelønnede med  

 fuld løn under sygdom X X Timelønnede uden  

 fuld løn under sygdom X Speciallæger mv.,  

 fængsels- og arresthuslæger X X X Ikke-tjenestemandsan-sat  

 militært personel, ferielovens § 3, stk. 4 X X X Værnepligtige,  

 konstabelelever mv., ferielovens § 3, stk. 3 X Øvrige grupper  

 nævnt i ferielovens § 3 X Kapitel 3 Optjening af ferie og særlige feriedage Reglerne om optjening af ferie behandles i afsnit 3.1 – 3.3.
I slutningen af hvert afsnit er det angivet, om reglerne for  

 særlige feriedage svarer til eller er forskellige fra reglerne om ferie.
I  

 afsnit 3.4. opsummeres reglerne om optjening af særlige feriedage.
3.1.  

 Optjente/ikke-optjente feriedage Ferie kan bestå af optjente feriedage, ikke-optjente feriedage  

 eller en kombination heraf.
 Når der holdes  

  

 optjent  

  

 ferie, udbetales enten feriegodtgørelse eller løn + særlig feriegodtgørelse.  

 Der henvises til kapitel 6.
 Når der holdes  

  

 ikke-optjent  

  

 ferie, sker det for medarbejderens egen regning, og den pågældende skal  

 derfor  

 trækkes i løn under ferien, jf. afsnit 6.5.
 Særlige feriedage  

  

 findes alene i form af  

  

 optjente  

  

 dage,  

 jf. afsnit 3.4.
3.2.  

 Hvor mange dage optjenes? Der optjenes 2,08  

2)  

  dags ferie for  

 hver måneds ansættelse i  

  

 optjeningsåret  

  

 ,  

 der er lig kalenderåret.
Det svarer til 25 dages ferie om året.
 Ved ansættelse i dele af en måned optjenes 0,072)  

 dags ferie pr. kalenderdag,  

 dog højst 2,082)  

 dag  

 pr. måned i samme ansættelsesforhold.
 Ferie optjenes uafhængigt af beskæftigelsesgraden.
Der optjenes 0,422)
  

 særlig feriedag  

  

 for hver måneds  

 ansættelse i optjeningsåret.
Det svarer til 5 særlige feriedage om året.
 Ved ansættelse i dele af en måned optjenes en forholdsmæssig  

 andel af 0,42  

 2 dag, jf. afsnit 3.4.1.
 Særlige feriedage optjenes uafhængigt af beskæftigelsesgraden.
3.3.  

 Hvornår optjenes ferie? Som hovedregel optjenes der ferie, når medarbejderen er i  

 beskæftigelse.
 Ferie optjenes dog også i  

  

 visse  

 fraværssituationer  

  

 , jf. afsnit 3.3.1 - 3.3.5.
3.3.1.  

 Fravær med hel eller delvis løn Under fravær med hel eller delvis løn optjenes fuld ferie.
 Det betyder, at medarbejderen optjener normal ferie under  

 fravær på grund af f.eks.
-  

 	  

 sygdom -  

 	  

 barsels- og  

 adoptionsorlov med løn -  

 	  

 ferie med løn, herunder  

 særlige feriedage -  

 	  

 uddannelsesorlov med  

 hel eller delvis løn -  

 	  

 omsorgsdage -  

 	  

 barns 1. sygedag -  

 	  

 suspension i henhold  

 til tjenestemandslovens § 19 -  

 	  

 fritstilling.
 Perioder, hvor der ikke udbetales løn, men hvor der indbetales  

 sædvanligt pensionsbidrag/optjenes sædvanlig pensionsret, sidestilles i  

 relation til ferie med lønnede perioder.
Det betyder, at medarbejderen fra 1. april 2005 optjener ret  

 til ferie med løn under hele barsels- og adoptionsorloven.
Optjening af ferie  

 under udstrækning af orloven med 8 eller 14 uger, hvor der ikke indbetales  

 pensionsbidrag/optjenes pensionsret, sker dog efter reglerne om optjening af  

 ferie i tjenestefrihedsperioder uden løn, jf. afsnit 3.3.2.
 Under  

  

 børnepasningsorlov  

  

 indbetales pensionsbidrag/optjenes pensionsret, og der optjenes derfor ret  

 til  

 ferie med løn.
 Optjening af  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 følger samme regler.
3.3.2.  

 Tjenestefrihed uden løn Under tjenestefrihed uden løn optjenes ferie i de første 6  

 måneder af en fraværsperiode.
Det er en forudsætning for optjening af ferie, -  

 	  

 at medarbejderen  

 genindtræder i tjenesten inden udløbet af det ferieår, hvori ferien skal være  

 holdt, og -  

 	  

 at ferien holdes inden  

 udløbet af det pågældende ferieår – med-mindre ferien udsættes i henhold  

 til  

 andre bestemmelser i ferieaftalen, jf. kapitel 5 og 7 (feriehindringer og  

 overførsel af ferie).
I modsat fald bortfalder dagene.
Om betydningen heraf – særligt  

 i forbindelse med fratræden – henvises til afsnit 8.2.1.
 Vedrørende fradrag af eventuel feriegodtgørelse, der er optjent  

 hos anden arbejdsgiver under tjenestefriheden, henvises til afsnit 6.2.4.
 Hvis to tjenestefrihedsperioder ligger i direkte forlængelse af  

 hinanden, betragtes orloven som én samlet tjenestefrihedsperiode – også  

 selv om  

 der afholdes ferie, særlige feriedage eller omsorgsdage mellem de to  

 perioder.  

 Det indebærer, at ferie kun optjenes i de første 6 måneder.
 Eksempel 3.1.
En medarbejder får tjenestefrihed uden løn fra 1.  

 december 2005 til 30. april 2006 (5 måneder). I maj måned afvikler den  

 pågældende ferie og særlige feriedage.
Derefter får vedkommende yderligere 3  

 måneders tjenestefrihed fra 1. juni til 31. august 2006. Den pågældende  

 optjener ferie i de første 6 måneder af tjenestefrihedsperioden.
Det betyder,  

 at der optjenes ferie under tjenestefrihed uden løn i perioderne 1. december  

 til 30. april og 1. juni til 30. juni, i alt 6 måneder.
 Under afholdelse af optjent ferie og særlige feriedage  

 fra 1. til 31. maj optjenes ligeledes ferie.
 Derimod optjenes der ikke ferie i perioden 1. juli til  

 31. august.
 Den ferie, der er optjent fra 1. til 31. december 2005,  

 skal holdes i løbet af ferieåret 2006/2007, dvs. inden udgangen af april  

 2007.
 Den ferie, der er optjent fra 1. januar til 30. juni  

 2006, skal holdes i ferieåret 2007/2008, dvs. inden udgangen af april 2008.
 Eksempel 3.2.
 En medarbejder har tjenestefrihed uden løn fra 1.  

 september 2005 til 28. februar 2007 (1 år og 6 måneder).
 Der optjenes ferie i de første 6 måneder, dvs. i perioden  

 fra 1. september 2005 til 28. februar 2006.
 Den ferie, der er optjent fra 1. september til 31.  

 december 2005, skal holdes i ferieåret 2006/2007, dvs. i løbet af marts og  

 april 2007 for ikke at gå tabt, mens ferie optjent i januar og februar 2006  

 skal holdes inden udgangen af april 2008.
 Når der optjenes ferie under tjenestefrihed uden løn, optjenes  

 der også  

  

 særlige feriedage.
3.3.3.  

 Særligt om tjenestefrihed uden løn til uddannelse Under tjenestefrihed uden løn, hvor medarbejderen gennemgår en  

 uddannelse, kan der optjenes ferie i hele perioden (dvs. i mere end 6  

 måneder),  

 hvis -  

 	  

 der er tale om en  

 sammenhængende tjenestefrihedsperiode -  

 	  

 af højst et års  

 varighed,  

 og -  

 	  

 uddannelsen efter  

 ledelsens vurdering er af betydning for medarbejderens beskæftigelse.
 Er disse forudsætninger ikke opfyldt, optjener medarbejderen  

 kun ferie i de første 6 måneder, jf. afsnit 3.3.2.
 Eksempel 3.3.
 En medarbejder har tjenestefrihed uden løn i perioden fra  

 1. januar til 30. november 2005 til deltagelse i en uddannelse, som ikke er  

 af betydning for den pågældendes beskæftigelse.
Uddannelsesinstitutionen holder lukket i august og  

 september måned.
Hvis ledelsen accepterer, at medarbejderen genoptager  

 arbejdet i den periode, vil der være tale om to separate  

 tjenestefrihedsperioder,  

 som hver for sig berettiger til optjening af ferie i de første 6 måneder.  

 Dvs.  

 at der optjenes ferie i tjenestefrihedsperioderne 1. januar - 30. juni og 1.  

 oktober - 30. november 2005.
 Accepterer ledelsen ikke, at arbejdet genoptages i august  

 og september, optjenes alene ferie i perioden 1. januar til 30. juni 2005.
 Optjening af  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 følger samme regler.
3.3.4.  

 Tjenestefrihed til militærtjeneste Under fravær på grund af militærtjeneste optjenes ferie, hvis  

 fraværet er af højst en måneds varighed.
 Normalt vil sådan tjenestefrihed være dækket af den generelle  

 regel om optjening af ferie under de første 6 måneders tjenestefrihed uden  

 løn,  

 jf. afsnit 3.3.2. Bestemmelsen har dog selvstændig betydning, hvis  

 militærtjenesten ligger i direkte tilknytning til en tjenestefrihedsperiode  

 uden løn på 6 måneder eller derover.
 Optjening af  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 følger samme regler.
3.3.5.  

 Strejke og lockout Der optjenes ikke ferie i perioder, hvor medarbejderen deltager  

 i en overenskomstmæssig strejke eller lockout.
Under en overenskomststridig strejke optjenes der heller ikke  

 ferie.
Det gør der derimod under en overenskomststridig lockout.
 Optjening af  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 følger samme regler.
3.3.6.  

 Særligt om elever med uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser En elev, som ansættes  

  

 inden  

 1. juli i et ferieår  

  

 , har ret til betalt ferie i 25  

3)  

  dage i det  

 aktuelle ferieår.
 Sker ansættelsen  

  

 1. juli  

 eller senere  

  

 , har eleven ikke ret til betalt ferie i det aktuelle ferieår.  

 Holder institutionen ferielukket inden for perioden fra 1. oktober til 30.  

 april – f.eks. mellem jul og nytår – har eleven dog ret til betalt  

 ferie i  

 indtil 53)  

 dage i  

 forbindelse med virksomhedslukningen.
Eventuel yderligere ferie i det pågældende ferieår holdes for  

 elevens egen regning.
Det samme gælder under eventuel virksomhedslukning i  

 perioden  

 1. juli til 30. september.
 I det første og andet  

  

 hele  

 ferieår  

  

 , efter at ansættelsesforholdet er begyndt, har eleven altid ret til  

 fuld betalt ferie, dvs. 253)  

 dage pr. år.
 Om størrelsen af betalingen, herunder fradrag af eventuel  

 feriegodtgørelse optjent hos en tidligere arbejdsgiver, henvises til afsnit  

 6.6.
 Eksempel 3.4.
 En elev ansættes 1. maj 2005.
 Den pågældende har ret til 253)  

 dages betalt ferie såvel i ferieåret 2005/2006 som i  

 de følgende ferieår.
 Eksempel 3.5.
 En elev ansættes 1. august 2005. Institutionen har  

 ferielukket de 3 første uger i september 2005.
 Eleven har ikke ret til betalt ferie i ferieåret  

 2005/2006, men har ret til 253)  

 dages betalt ferie i hvert af de følgende ferieår.
Hvis institutionen i stedet har ferielukket en uge i  

 oktober 2005, har eleven krav på løn under de 53)  

 dages ferie.
Herudover har eleven ret til 253)  

 dages betalt ferie i hvert  

 af de følgende ferieår.
Der gælder ingen særregler for elever for så vidt angår  

  

 særlige feriedage.
Det betyder, at  

 eleven kun har ret til de særlige feriedage, der er  

  

 optjent  

  

 , jf. afsnit 3.4.2.
3.3.7.  

 Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med en  

 tjenestemandslignende  

 pensionsordning a.  



  

 Tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte, der  

  

 afskediges med aktuel pension efter  

 tjenestemandspensionslovens kapitel 2  

  

 eller tilsvarende bestemmelser i et  

 pensionsregulativ, optjener ikke ret til betalt ferie i en eventuel  

 sygeperiode  

 umiddelbart forud for afskedigelsen.
Bestemmelsen gælder ikke, hvis  

 tjenestemanden  

 kun har været delvis sygemeldt.
 b.  

 	  

  

 Tjenestemænd,  

 der er  

  

 afskediget med rådighedsløn  

  

 , optjener ikke ferie i  

 rå-dighedslønsperioden, da de ikke længere er ansat.
 c.  

 	  

  

 For  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, der er  

  

 afskediget med  

 rådighedsløn eller svagelighedspension, og som  

 genindtræder i tjenesten  

  

 ,  

 gælder følgende særregel:
 Medarbejderen har ret til fuld ferie med løn i det ferieår, der  

 følger efter det ferieår, hvor den pågældende er genindtrådt.
 Sker genindtræden i perioden fra 1. maj til 31. december, har  

 den pågældende derudover i det løbende ferieår ret til ferie med løn i  

 2,083)  

 dag for hver fulde måned, der  

 resterer af kalenderåret på genindtrædelsestidspunktet.
 Eksempel 3.6.
 En tjenestemand på rådighedsløn genindtræder 1. december  

 2005.
 Den pågældende har ret til 2,083)  

 dags ferie med løn inden 1.  

 maj 2006 og 5 ugers ferie med løn i ferieåret 2006/2007.
 Eksempel 3.7.
 En tjenestemand på rådighedsløn genindtræder 1. februar  

 2006.
 Den pågældende har ret til 5 ugers ferie med løn i  

 ferieåret 2006/2007.
Hvis tjenestemanden har haft lønnet beskæftigelse i  

 rådighedslønsperioden, fradrages feriegodtgørelsen for den pågældende periode  

 i  

 lønnen under ferie.
Der kan dog maksimalt fradrages et beløb svarende til  

 lønnen.
 Feriegodtgørelse, der er afregnet i forbindelse med  

 medarbejderens fratræden, modregnes ligeledes i lønnen under ferie, hvis  

 tjenestemanden genindtræder i tjenesten inden udløbet af det ferieår, som  

 feriegodtgørelsen vedrører.
 De under a) og c) nævnte særregler gælder  

  

 ikke  

  

 for  

  

 særlige feriedage.
3.4.  

 Særlige feriedage 3.4.1.  

 Hvor mange særlige feriedage optjenes? Der optjenes 0,422)  

 særlig feriedag pr. måneds ansættelse – svarende til 5 dage pr. år.
 Også deltidsbeskæftigede optjener 0,423)  

 særlig feriedag pr. måned.
 For ansættelsesperioder af under 1 måneds varighed sker  

 optjeningen i forhold til antallet af dage, den pågældende har været ansat i  

 den aktuelle måned.
Ansættes en person f.eks. den 10. oktober 2005, optjener vedkommende  

 22/31 af 0,423)  

 særlig feriedag i oktober måned.
Sker ansættelsen den 10. november 2005,  

 optjenes tilsvarende 21/30 af 0,423)  

 særlig feriedag i ansættelsesmåneden.
3.4.2.  

 Hvornår optjenes særlige feriedage? Særlige feriedage optjenes efter samme regler som almindelige  

 feriedage.
 Det betyder først og fremmest, at særlige feriedage optjenes,  

 når en medarbejder er i beskæftigelse.
 Endvidere optjenes særlige feriedage – ligesom almindelige  

 feriedage – i visse fraværssituationer, jf. afsnit 3.3.1. – 3.3.5.
 Perioder, hvor der ikke udbetales løn,  

 men hvor der indbetales sædvanligt pensionsbidrag/optjenes sædvanlig  

 pensionsret, sidestilles i relation til ferie med lønnede perioder.
 Det betyder, at  

 medarbejderen fra 1. april 2005 optjener ret til ferie med løn – og  

 derfor også  

 ret til særlige feriedage – under hele barsels- og adoptionsorloven.  

 Optjening  

 under udstrækning af orloven med 8 eller 14 uger, hvor der ikke indbetales  

 pensionsbidrag/optjenes pensionsret, sker dog efter reglerne om optjening af  

 ferie i tjenestefrihedsperioder uden løn, jf. afsnit 3.3.2.
 Under  

  

 børnepasningsorlov  

  

 indbetales  

 pensionsbidrag/optjenes pensionsret, og der optjenes derfor ret til særlige  

 feriedage.
Særligt om elever med  

 uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser Der gælder ingen særregler for elever i relation til optjening  

 af særlige feriedage.
De har derfor kun ret til særlige feriedage, i det omfang  

 dagene er optjent.
De bestemmelser, der er omtalt i afsnit 3.3.6., gælder  

 således ikke for særlige feriedage.
Særligt  

 om tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med en tjenestemandslignende  

 pensionsordning Der gælder  

  

 ingen  

 særregler  

  

 for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte i relation til  

 optjening af særlige feriedage.
 Det betyder, at tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 optjener ret til særlige feriedage indtil afskedstidspunktet uanset eventuelt  

 sygefravær forud for afsked med egenpension.
 Tilsvarende har tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte,  

 der genindtræder efter afsked med ventepenge eller rådighedsløn eller efter  

 afsked  

 på grund af sygdom, jf. afsnit 3.3.7.c., kun ret til de særlige feriedage, de  

 optjener/har optjent efter de almindelige regler.
Kapitel 4 Afholdelse af ferie og særlige feriedage Reglerne om afholdelse af ferie behandles i afsnit 4.1. – 4.6.
I slutningen af hvert afsnit er det angivet, om reglerne for  

 særlige feriedage svarer til eller er forskellige fra reglerne om ferie.
I  

 afsnit 4.7. opsummeres reglerne om afholdelse af særlige feriedage.
4.1.  

 Generelt Optjent ferie holdes før ikke-optjent ferie, og ferien holdes i  

 øvrigt i den rækkefølge, den er optjent.
 For  

  

 særlige feriedage  

  

 er optjeningstidspunktet uden betydning.
Optjente feriedage indtil 203)  

 pr. år  

  

 skal  

  

 holdes.
I modsat fald har medarbejderen mistet retten til feriedagene.
 Optjente feriedage ud over 202)  

 kan under visse betingelser overføres, jf. kapitel 7,  

 eller godtgøres kontant, jf. afsnit 6.8.
4.2.  

 Regler for feriens placering Udgangspunktet er, at optjent ferie skal holdes i det  

  

 ferieår  

  

 (perioden fra 1. maj til 30.  

 april), der følger efter optjeningsåret.
Det betyder, at ferie optjent i  

 kalenderåret 2005 skal holdes i perioden 1. maj 2006 – 30. april 2007.
 Medarbejderen har krav på at holde 152)  

 dages (3 ugers) samlet ferie  

 i  

  

 ferieperioden  

  

 (1. maj – 30.  

 september). Denne ferie kaldes  

  

 hovedferien.
De resterende 2 ugers ferie  

  

 (”øvrig  

 ferie”  

  

 eller  

  

 ”restferie”  

  

 ) kan  

 gives på et hvilket som helst tidspunkt i løbet af ferieåret – også før  

 hovedferien.
Restferien skal som udgangspunkt gives i sammenhængende perioder  

 på mindst 52)  

 dage,  

 men kan opdeles yderligere, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 institutionens  

 drift.
 Ferieloven giver imidlertid visse muligheder for at  

  

 aftale  

  

 en anden ferietilrettelæggelse.  

 Ledelsen og  

  

 den enkelte medarbejder  

  

 kan således aftale, f.eks.
-  

 	  

 at hovedferien  

 placeres uden for ferieperioden -  

 	  

 at hovedferien deles,  

 dog skal mindst 102)  

 dage gives i sammenhæng -  

 	  

 at den resterende del  

 af hovedferien holdes som enkeltdage -  

 	  

 at restferien deles i  

 mere end 2 dele, herunder holdes som enkeltdage.
 Hvis der ikke indgås sådanne  

  

 individuelle  

  

 aftaler, gælder lovens hovedregel, jf. ovenfor.
 Også  

  

 særlige feriedage  

  

 skal som udgangspunkt holdes i det ferieår, der følger efter optjeningsåret.  

 I  

 øvrigt henvises til afsnit 4.7.
4.3.  

 Hvordan fastlægges ferietidspunktet? Ferie fastlægges som udgangspunkt efter forhandling mellem  

 ledelsen og den enkelte medarbejder inden for de rammer, der eventuelt måtte  

 være fastlagt i samarbejdsudvalget.
Ledelsen skal i videst muligt omfang  

 –  

 under hensyntagen til institutionens drift – imødekomme medarbejderens  

 ønsker,  

 herunder ønsker om placering af hovedferien i egne børns skoleferie.
 Det er ledelsen, der træffer den endelige afgørelse om feriens  

 placering.
Ferie kan dog ikke placeres på dage, hvor der foreligger en  

 feriehindring, f.eks. sygdom.
Da ferie skal holdes i hele dage, kan ferie  

 således  

 heller ikke placeres på dage, hvor medarbejderen er delvis sygemeldt.
 Ferien holdes med 52)  

 dage om ugen, således at eventuelle arbejdsfri dage og vagtdage i turnus  

 indgår  

 i ferien med et forholdsmæssigt antal, og ferien holdes i øvrigt på samme  

 måde,  

 som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt.
 Hensynet til institutionens drift eller den omstændighed, at  

 den ønskede placering af ferien ikke afspejler den måde, hvorpå arbejdet  

 normalt er tilrettelagt, kan således være årsag til, at ledelsen ikke  

 imødekommer  

 medarbejderens ønsker.
I praksis vil tilrettelæggelse af ferien ofte ske uden formel  

 individuel forhandling.
Ledelsen vil i god tid inden ferieåret orientere sig  

 om  

 medarbejdernes ferieønsker, f.eks. via en ferieliste, og kun i det omfang  

 ferieønsker ikke kan imødekommes, vil der blive tale om en egentlig  

 forhandling.
 Reglerne gælder for såvel optjent som ikke-optjent ferie, jf.  

 afsnit 4.4.1.
 For  

  

 særlige feriedage  

  

 gælder andre regler, jf. afsnit 4.7.
4.3.1.  

 Særligt om virksomhedslukning Hvis det af hensyn til driften er hensigtsmæssigt, at  

 institutionen lukkes i en periode, og at ferien derfor lægges på et bestemt  

 tidspunkt for samtlige medarbejdere, er ledelsen ikke forpligtet til at  

 forhandle ferieplaceringen med hver enkelt medarbejder, men det vil være  

 naturligt, at spørgsmålet drøftes i samarbejdsudvalget.
 På undervisningsområder, hvor en institution holder lukket i  

 mere end 5 uger, anses ferien for placeret med 5 uger regnet fra og med  

 mandag  

 i den uge, der omfatter den 1. juli, hvis der ikke træffes anden bestemmelse  

 i  

 institutionen.
 Det kan ikke pålægges en medarbejder at holde  

  

 særlige feriedage  

  

 under virksomhedslukning,  

 se dog afsnit 4.7.1.
4.3.2.  

 Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med en  

 tjenestemandslignende  

 pensionsordning a.  

 	  

  

 For tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte kan ledelsen bestemme, at hovedferien  

  

 helt eller delvis placeres uden for  

 ferieperioden  

  

 , hvis tjenstlige forhold gør det nødvendigt  

4) .
 Som kompensation herfor får den pågældende 1,82)  

 times  

  

 betalt frihed  

  

 for hver dags hovedferie, der placeres uden for ferieperioden.
 Kompensationsfriheden kan  

  

 ikke  

  

 konverteres til kontant godtgørelse under ansættelsen.
 Fratræder medarbejderen, skal eventuelle tilgodehavende timer  

 honoreres som over-/merarbejde.
 Særreglen har ingen betydning i relation til  

  

 særlige feriedage.
b.  

 	  

  

 Under  

  

 disciplinær suspension  

  

 kan ledelsen pålægge medarbejderen at holde  

 afviklingsmoden ferie.
De almindelige regler om varsling af ferie, jf. afsnit  

 4.4., finder ikke anvendelse i denne situation.
 Det er imidlertid en betingelse, at ledelsen tydeligt  

 tilkendegiver over for den pågældende, hvornår ferien holdes, da vedkommende  

 ikke skal stå til rådighed for tjenstligt forhør mv. i denne periode.
 Det kan ikke pålægges medarbejderen at holde  

  

 særlige feriedage  

  

 under disciplinær  

 suspension, se dog afsnit 4.7.1.
4.4.  

 Hvornår fastlægges ferien? Ferien skal tilrettelægges så tidligt som muligt.
Ledelsen skal  

 senest 3 måneder, inden hovedferien begynder, give medarbejderen meddelelse  

 om  

 ferietidspunktet.
For restferie er varslet 1 måned.
 En medarbejder, der f.eks. skal holde hovedferie fra 12. juni,  

 skal således have meddelelse herom senest den 11. marts.
 For at der ikke skal opstå tvivl om, hvorvidt ferien er varslet  

 rettidigt, eller hvornår ferien skal holdes, er det hensigtsmæssigt, at  

 meddelelsen gives skriftligt, f.eks. i form af en godkendt ferieliste, men  

 meddelelsen  

  

 kan  

  

 gives mundtligt.
 Ved  

  

 individuel  

  

 aftale  

 mellem ledelse og medarbejder kan der træffes aftale om andre varsler.  

 Aftalen  

 kan gælde generelt for kommende ferier eller kan vedrøre en konkret ferie.  

 Der  

 er hverken i loven eller ferieaftalen fastsat begrænsninger.
Der er ikke fastsat bestemmelser om, hvornår en medarbejder  

 skal meddele ledelsen, at den pågældende vil holde en  

  

 særlig feriedag.
Efter ferieaftalen skal det blot ske så tidligt  

 som muligt.
Jo tidligere medarbejderen giver ledelsen besked, jo større er  

 muligheden  

 for, at afholdelsen kan forenes med arbejdet.
 Fra ferieåret 2007/2008 vil ledelsen i visse tilfælde kunne  

 varsle afholdelse af særlige feriedage, jf. afsnit 4.7.1.
4.4.1.  

 Særligt om ikke-optjent ferie En medarbejder har altid krav på at holde 252)  

 dages ferie om året – også  

 selv om den pågældende ikke har optjent ret til ferie.
Hvis medarbejderen  

 ikke  

 har optjent ret til ferie, kan ledelsen dog ikke  

  

 pålægge  

  

 den pågældende at holde ferie (bortset fra de særlige  

 regler, der gælder om virksomhedslukning, jf. ferielovens § 17).
 Ledelsen bør derfor i forbindelse med ansættelsen afklare, om  

 medarbejderen har en uudnyttet ret til ikke-optjent ferie, og i bekræftende  

 fald, om den pågældende ønsker at holde disse feriedage, da de almindelige  

 varslingsregler  

 principielt også gælder for ikke-optjent ferie.
Medarbejderen kan ikke generelt fraskrive sig retten til at holde  

 ikke-optjent ferie, men hvis den pågældende i forbindelse med arbejdsgiverens  

 ferieplanlægning klart tilkendegiver, at retten til den ikke-optjente ferie  

 ikke ønskes udnyttet, er tilkendegivelsen som udgangspunkt bindende.
Ledelsen  

 og medarbejderen kan dog altid efterfølgende aftale andet.
 Har ledelsen ikke på forhånd afklaret ferieforholdene med  

 medarbejderen, vil denne have krav på friheden, også selv om vedkommende  

 først  

 gør kravet gældende meget sent i ferieperioden eller ferieåret.
Ikke-optjente  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 findes ikke.
Medarbejderen har kun ret til at holde særlige feriedage,  

 hvis de er optjent i det aktuelle arbejdsforhold eller efter aftale er  

 overført  

 fra et tidligere ansættelsesforhold, jf. afsnit 8.4.1.
4.4.2.  

 Særligt om feriehindringer Hvis en varslet ferie ikke har kunnet holdes på grund af en  

 feriehindring, jf. kapitel 5, skal erstatningsferien som udgangspunkt varsles  

 med de sædvanlige varsler.
 Der gælder dog særlige regler, hvis årsagen til den manglende  

 ferieafholdelse har været sygdom eller overenskomstmæssig konflikt.
 Vedrørende  

  

 sygdom  

  

 henvises til afsnit 5.2.
 For så vidt angår  

  

 overenskomstmæssig  

 strejke eller lockout  

  

 henvises til feriebekendtgørelsens § 13, hvor der er  

 fastsat særlige regler om varsling og placering af erstatningsferie.
 Erstatningsdage for  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 , der bortfalder på grund af en feriehindring, behandles efter de  

 almindelige regler, jf. afsnit 4.7.1.
4.5.  

 Hvornår begynder og slutter ferien? Det er udtrykkeligt fastsat i ferieloven, at ferien starter ved  

 arbejdstids begyndelse den første feriedag og slutter ved arbejdstids ophør  

 den  

 sidste feriedag.
Der er ikke dermed tilsigtet nogen ændring i forhold til  

 gældende praksis for sammenhængen mellem arbejds- og ferietilrettelæggelsen,  

 herunder at hele ferieuger normalt gives i tilknytning til arbejdsfri dage.
 Også  

  

 særlige feriedage  

  

 starter ved arbejdstids begyndelse og slutter ved arbejdstids ophør den/de  

 pågældende dag(e).
4.6.  

 Ændring af fastlagt ferie Når ferien er fastlagt, kan ferietidspunktet som udgangspunkt  

 ikke ændres – hverken af ledelsen eller medarbejderen.
 Ledelsen kan dog – hvis  

  

 ganske  

 særlige omstændigheder  

  

 gør det nødvendigt – omlægge en allerede planlagt  

 eller påbegyndt ferie.
Det betyder, at en medarbejders ferie kun kan omlægges, hvis -  

 	  

 der er tale om  

  

 væsentlige  

  

 driftsmæssige hensyn -  

 	  

 den opståede situation  

 har været  

  

 upåregnelig/uforudsigelig  

  

 for ledelsen -  

 	  

 det er  

  

 nødvendigt  

  

 ,  

 at ferien ændres for netop denne medarbejder.
Der skal således være tale om force majeure-lignende  

 situationer.
Det vil normalt ikke være tilstrækkeligt, at der f.eks. er  

 sygdom  

 blandt de tilbageværende medarbejdere.
Sker omlægningen med kortere varsel end de sædvanlige 3 måneder  

 for hovedferie og 1 måned for restferie, og før den planlagte ferie er  

 påbegyndt,  

 får medarbejderen 1,82)  

 times betalt frihed for hver feriedag, der omlægges  

5) Sker omlægningen, efter at ferien er påbegyndt, udgør  

 kompensationen 3,62)  

 times betalt frihed for hver feriedag, der omlægges5).
 Hvis omlægningen medfører udgifter for medarbejderen (f.eks.  

 afbestilling af rejse, feriebolig eller lignende), skal ledelsen holde den  

 pågældende skadesløs efter almindelige erstatningsretlige principper.
 Særlige feriedage  

  

 kan omlægges under samme betingelser og på samme vilkår som almindelige  

 feriedage  

 (restferie).
4.7.  

 Særlige feriedage Udgangspunktet er, at særlige feriedage holdes som almindelige  

 feriedage.
Det betyder, at særlige feriedage holdes i det ferieår, der følger  

 efter optjeningsåret, og at særlige feriedage ikke kan holdes, hvis der  

 foreligger  

 en feriehindring, jf. kapitel 5.
 På nogle punkter afviger reglerne dog fra de almindelige  

 ferieregler.
4.7.1.  

 Fastlæggelse af afholdelsestidspunkt Tidspunktet for afholdelse af særlige feriedage skal aftales  

 mellem ledelsen og den enkelte medarbejder.
Ledelsen kan således ikke pålægge  

 medarbejderen at holde særlige feriedage, jf. dog nedenfor om ændringen af  

 ferieaftalen.
Medarbejderens ønske om placering af særlige feriedage skal så  

 vidt muligt imødekommes.
Det er dog en forudsætning, at afholdelsen er  

 forenelig med arbejdet.
Det er endvidere en betingelse, at placeringen af  

 dagene – set under ét – ikke afviger væsentligt fra den måde,  

 hvorpå arbejdet  

 normalt er tilrettelagt.
Det betyder, at ledelsen for medarbejdere med skiftende  

 arbejdstider kan kræve, at dagene placeres på en sådan måde, at den samlede  

 frihed dækker en repræsentativ blanding af kortere og længere arbejdsdage,  

 eventuelle arbejdsfri dage, dag-, aften-, natte- og weekendtjenester samt  

 eventuelle  

 rådighedsvagter – svarende til en normal vagtplan.
F.eks. kan ledelsen  

 modsætte  

 sig, at en ansat med regelmæssigt forekommende søndagsarbejde udelukkende  

 lægger sine særlige feriedage på søndage.
Tilsvarende kan ledelsen modsætte  

 sig, at de særlige feriedage alene placeres på lange arbejdsdage, hvis  

 medarbejderen  

 har meget varierende daglige arbejdstider.
Medarbejderen skal så tidligt som muligt meddele ledelsen,  

 hvornår en særlig feriedag ønskes holdt.
Der er ikke fastsat en bestemt  

 varslingsfrist, men jo tidligere varslet gives, des større er mulighederne  

 for,  

 at ønsket kan forenes med arbejdet.
Med virkning fra ferieåret 2007/2008 kan såvel medarbejderen  

 som ledelsen kræve, at dagene holdes i ferieåret.
Er dagene ikke afholdt og  

 tidspunktet for afholdelsen ikke fastlagt senest den 1. januar, kan ledelsen  

 varsle dagene afholdt efter de regler, der gælder for restferie.
Det betyder,  

 at varslet er 1 måned, og at dagene kun kan varsles til afholdelse i hele  

 dage.
4.7.2.  

 Hvordan kan de afvikles? Særlige feriedage kan holdes samlet, enkeltvis og som brøkdele  

 af dage.
 Eksempel 4.1.
 Arbejdstid: Mandag, onsdag og fredag 6 timer daglig,  

 tirsdag 9 timer og torsdag 10 timer.
 3 timers frihed udgør således 1/2 særlig feriedag, hvis  

 timerne lægges på en mandag, onsdag eller fredag, men 1/3 særlig feriedag,  

 hvis der er tale om en tirsdag.
Indtil udgangen af ferieåret 2006/2007 kan en medarbejder  

 desuden vælge helt at undlade at holde dagene.
I så tilfælde godtgøres de  

 kontant ved ferieårets udløb, medmindre ledelsen og medarbejderen indgår  

 aftale  

 om at overføre dagene til et senere ferieår, jf. afsnit 7.9.
Medarbejderen og ledelsen kan også – såvel forud for ferieåret  

 som i løbet af dette – aftale, at dagene skal godtgøres kontant ved  

 ferieårets  

 udløb.
En sådan aftale kan kun ændres, hvis parterne er enige.
Dette gælder  

 fortsat efter ændringen af reglerne fra ferieåret 2007/2008, jf. afsnit  

 4.7.1.
4.7.3.  

 Kan regler om afvikling fastsættes ved lokalaftale? Afviklingen af særlige feriedage fastlægges som nævnt ved  

  

 individuel  

  

 aftale mellem ledelsen og den  

 enkelte medarbejder.
 Der kan derfor  

  

 ikke  

  

 indgås  

  

 kollektive  

  

 aftaler mellem  

 ledelsen og den/de pågældende tillidsrepræsentant(er) om afvikling eller  

 placering af de særlige feriedage.
 Der kan således  

  

 ikke  

  

 indgås lokalaftale om, f.eks.
-  

 	  

 at særlige feriedage  

 ikke kan godtgøres kontant, -  

 	  

 at dagene holdes på  

 bestemte tidspunkter (eksempelvis mellem jul og nytår), eller -  

 	  

 at særlige feriedage  

 ikke holdes, men  

  

 skal  

  

 godtgøres kontant.
Kapitel 5 Feriehindringer Reglerne om feriehindringer behandles i afsnit 5.1. og 5.2.
 Feriehindringers betydning i relation til særlige feriedage  

 behandles i afsnit 5.3.
5.1.  

 Generelt 5.1.1.  

 Hvad er en feriehindring? Det sker, at en allerede planlagt ferie ikke kan holdes på  

 grund af særlige forhold hos medarbejderen.
Foreligger sådanne særlige  

 forhold  

 ved normal arbejdstids begyndelse den første feriedag, er der tale om en  

 feriehindring.
De særlige forhold er:  

6) 1)  

 	  

 egen sygdom 2)  

 	  

 barsels- og  

 adoptionsorlov 3)  

 	  

 ophold i udlandet,  

 forudsat at medarbejderen ikke er omfattet af ferieaftalen eller ferieloven  

 under opholdet 4)  

 	  

 overgang til  

 selvstændigt erhverv 5)  

 	  

 overgang til arbejde  

 i hjemmet 6)  

 	  

 valg til borgmester,  

 udnævnelse til minister eller lignende tillidshverv 7)  

 	  

 indsættelse i en af  

 kriminalforsorgens institutioner 8)  

 	  

 tvangsanbringelse 9)  

 	  

 lovligt varslede og  

 afsluttede konflikter 10)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt 11)  

 	  

 tjeneste i forsvaret  

 på værnepligtslignende vilkår 12)  

 	  

 deltagelse i  

 aktiviteter via en rådighedskontrakt med forsvarets reaktionsstyrker og  

 SHIRBRIG 13)  

 	  

 manglende midler til  

 at holde ferie på grund af en opstået tvist i ferieåret mellem lønmodtageren  

 og  

 arbejdsgiveren om krav på feriepenge 14)  

 	  

 pasning af nærtstående  

 syge eller døende, hvor medarbejderen i en tidsbegrænset periode er tilkendt  

 tabt arbejdsfortjeneste, løn eller vederlag efter serviceloven eller 15)  

 	  

 orlov fra et  

 ansættelsesforhold til pasning af nærtstående syge eller døende.
Særligt om ferie i  

 forbindelse med barsel og adoption Orlov i forbindelse med barsel og adoption er således en  

 feriehindring.
Det gælder både graviditetsorlov, barselsorlov,  

 adoptionsorlov,  

 fædreorlov og forældreorlov, herunder orlov, hvor der hverken ydes løn eller  

 dagpenge.
 Reglerne er nærmere beskrevet i Personalestyrelsens og  

 centralorganisationernes vejledning om barsel, adoption og omsorgsdage.
5.1.2.  

 Hvad er  

  

 ikke  

  

 en feriehindring? Der er kun tale om en feriehindring, hvis de nævnte forhold  

 vedrører medarbejderen selv.
Der foreligger derfor ikke en feriehindring,  

 hvis  

 det er medarbejderens ægtefælle eller barn, der bliver syg.
Tjenestefrihed  

  

 er  

 ikke en feriehindring.
Det kan derfor være nødvendigt at holde ferie i  

 tjenestefrihedsperioden  

 for at undgå, at ferieretten fortabes.
 Normalt vil det være uden betydning for en arbejdsgiver,  

 hvornår en medarbejder, der har tjenestefrihed, holder sin optjente ferie, da  

 der ved længerevarende tjenestefrihedsperioder typisk vil være afregnet  

 feriegodtgørelse på 12½ pct. til FerieKonto ved tjenestefrihedens  

 påbegyndelse,  

 jf. afsnit 8.3.
Er det ikke sket, vil eventuel ferie i tjenestefrihedsperioden  

 imidlertid skulle holdes som ferie med løn.
Det betyder, at ferien skal  

 fastlægges efter de almindelige regler, og at lønudbetalingen skal genoptages  

 i  

 ferieperioden.
 I sådanne situationer vil det derfor være hensigtsmæssigt, at  

 det allerede i forbindelse med bevilling af tjenestefriheden fastlægges,  

 hvornår  

 ferien skal holdes.
En  

  

 overenskomststridig  

 strejke  

  

 anses ikke for at være en feriehindring.
En planlagt ferie kan således  

 påbegyndes under strejken, og medarbejderen vil ikke have krav på  

 erstatningsferie,  

 hvis ferien ikke holdes.
 Derimod vil en  

  

 overenskomststridig  

 lockout  

  

 være en feriehindring, og medarbejderen vil have krav på  

 erstatningsferie.
Særligt om  

 børnepasningsorlov Børnepasningsorlov betragtes  

  

 ikke  

  

 som en feriehindring.
Orloven udsættes, hvis medarbejderen  

 holder ferie.
5.1.3.  

 Betydningen af en feriehindring Konstateres det ved ferie  

  

 årets  

  

 udløb, at en medarbejder på grund af en feriehindring ikke har holdt hele  

 eller  

 dele af sin ferie, kan den pågældende og ledelsen indgå aftale om, at ferien  

 overføres til et senere ferieår, jf. kapitel 7. I modsat fald udbetales  

 feriepengene kontant.
Medfører en feriehindring, at en medarbejder ikke kan holde sin  

 hovedferie inden ferie  

  

 periodens  

  

 udløb  

 (30. september), kan den pågældende vælge enten at udskyde ferien til et  

 senere  

 tidspunkt i ferieåret eller at få udbetalt feriepenge for den ikke afholdte  

 hovedferie.
I modsætning til tidligere har ledelsen og medarbejderen nu også  

 mulighed for allerede på dette tidspunkt at aftale, at ferien i stedet  

 overføres til det følgende ferieår.
 Ledelsen skal på eget initiativ udbetale feriepengene, hvis  

 medarbejderen ikke positivt har tilkendegivet, at ferien ønskes afholdt  

 senere  

 i ferieåret, eller der er enighed om at overføre ferien.
Hvis medarbejderen har valgt at holde ferien på et senere  

 tidspunkt i ferieåret, men ombestemmer sig, inden ferien faktisk er holdt,  

 skal  

 feriepengene udbetales, når medarbejderen anmoder om det.
Det kan også på et  

 sådant senere tidspunkt aftales at overføre ferien.
Hvis ledelsen og medarbejderen i forvejen (dvs. uden relation  

 til en feriehindring) har aftalt, at hovedferien skal holdes uden for  

 ferieperioden, vil f.eks. sygefravær op til ferieperiodens udløb  

  

 ikke  

  

 være en feriehindring, da det er  

 aftalen – ikke sygdommen – der medfører, at hovedferien ikke holdes  

 i  

 ferieperioden.
I den situation vil der således ikke kunne udbetales  

 feriepenge  

 eller aftales overførsel af ferie ved ferieperiodens udløb.
5.1.4.  

 Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med en  

 tjenestemandslignende  

 pensionsordning For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte gælder  

 særlige regler om bortfald af ret til feriegodtgørelse i forbindelse med  

 sygefravær i umiddelbar tilknytning til afsked med egenpension, jf. afsnit  

 8.2.2.
 Får medarbejderen udbetalt feriepenge, fordi den pågældende på  

 grund af sygdom ikke har kunnet holde tilgodehavende ferie inden  

 ferieperiodens, henholdsvis ferieårets udløb, bør ledelsen derfor tage  

 forbehold om tilbagebetaling af beløbet, hvis den pågældende i fortsættelse  

 af  

 sygefraværet afskediges med ret til pension i henhold til kapitel 2 i lov om  

 tjenestemandspension (eller tilsvarende bestemmelser i et pensionsregulativ).
5.1.5.  

 Feriepenge ved feriehindringer Hvis en medarbejder efter ferieperiodens udløb får udbetalt  

 feriepengene for hovedferie, som ikke har kunnet holdes, skal lønnen ved  

 ferieperiodens udløb lægges til grund.
Det er uden betydning, om hovedferiens  

 placering var fastlagt.
 Hvis feriehindringen foreligger op til ferieårets udløb, er det  

 lønnen på dette tidspunkt, der danner grundlag for beregningen.
 Eksempel 5.1.
 Hovedferien er fastlagt til perioden 3. – 24. juli, men  

 medarbejderen sygemeldes fra 29. juni til 5. oktober.
 Medarbejderen vælger at holde ferien på et senere tidspunkt  

 i ferieåret.
 Ferien skal varsles med 3 måneder.
 Så længe ferien ikke er påbegyndt, kan medarbejderen  

 vælge i stedet at få feriepengene udbetalt (lønniveauet pr. 30.9.).
 Eksempel 5.2.
 Ferien er ikke fastlagt, og der er ikke taget stilling  

 til, om hovedferien skal holdes uden for ferieperioden.
 Medarbejderen går på barselsorlov den 15. maj.
 Ved ferieperiodens udløb (den 30. september) udbetales  

 feriepengene for hovedferien (lønniveauet pr. 30.9.), hvis medarbejderen ikke  

 har meddelt, at hovedferien ønskes holdt på et senere tidspunkt i ferieåret,  

 og der ikke er indgået aftale om overførsel til det følgende ferieår.
 Eksempel 5.3.
 Hovedferien er ikke fastlagt.
 Medarbejderen sygemeldes den 20. september.
Feriepengene kan ikke udbetales den 30. september, da  

 medarbejderen ikke havde planlagt at ville holde hovedferien inden  

 ferieperiodens udløb.
Det er således ikke på grund af sygefraværet, at  

 hovedferien  

 ikke blev holdt i ferieperioden, og der foreligger derfor ikke en  

 feriehindring.
 Hovedferien skal holdes på et senere tidspunkt i  

 ferieåret.
Om der har foreligget en feriehindring, kan som udgangspunkt  

 først konstateres ved ferieperiodens, henholdsvis ferieårets udløb.
I visse  

 tilfælde, f.eks. ved langvarig sygdom eller barselsorlov, kan det dog  

 allerede  

 på et tidligere tidspunkt godtgøres, at feriehindringen fortsat vil være til  

 stede ved ferieperiodens/ferieårets udløb.
Feriepengene kan i sådanne tilfælde udbetales på det tidspunkt,  

 hvor der foreligger dokumentation for feriehindringen.
Dokumentationen kan  

 være  

 en erklæring fra f.eks. læge eller sygehus.
 Udbetaling af feriepenge for ferie, der ikke er holdt på grund  

 af en feriehindring, skal ske senest ved ferieårets udløb med lønudbetalingen  

 i  

 maj.
 Der udbetales kun feriepenge for de dage, der ikke er plads til  

 at holde inden for ferieåret, og medarbejderen kan ikke kræve, at restferie  

 holdes i sammenhæng.
Eksempel 5.4.3) En medarbejder har ikke holdt sin hovedferie.
 Medarbejderen er sygemeldt indtil den 14. september.
Da hovedferien udgør 15 arbejdsdage og skal gives i sammenhæng  

 (dvs. 19 kalenderdage på grund af de mellemliggende lør- og søndage),  

 foreligger  

 der en feriehindring.
Feriepengene skal derfor udbetales 30. september (med  

 lønudbetalingen i oktober), hvis medarbejderen ikke har meddelt, at ferien  

 ønskes afholdt på et senere tidspunkt i ferieåret, og det ikke er aftalt at  

 overføre dagene til næste ferieår.
 Eksempel 5.5.
 En medarbejder har 8 feriedage til gode.
 Medarbejderen er sygemeldt i perioden fra 15. februar til  

 og med 28. april.
 Medarbejderen kan nå at holde to feriedage inden  

 ferieårets udløb (hvis den 29. og 30. april ikke er lørdage, søn- eller  

 helligdage). Der foreligger således kun en feriehindring for de resterende 6  

 dage, og feriepengene for disse skal udbetales med lønudbetalingen i maj,  

 hvis der ikke indgås aftale om at overføre dagene til næste ferieår.
5.2.  

 Særligt om sygdom som feriehindring 5.2.1.  

 Sygdom opstået  

  

 før  

  

 ferien Det fremgår af ferieloven, -  

 	  

 at ferien begynder ved  

 arbejdstids begyndelse den første feriedag -  

 	  

 at en lønmodtager, der  

 er syg, når ferien begynder, ikke har pligt til at påbegynde ferien.
 Hvis en medarbejder således er uarbejdsdygtig på grund af  

 sygdom ved arbejdstids begyndelse den dag, hvor en planlagt ferie skulle  

 begynde, kan den pågældende vælge enten at påberåbe sig sygdommen som en  

 feriehindring  

 eller at holde ferien som planlagt.
 Hvis medarbejderen ikke ønsker at holde ferien, skal den  

 pågældende melde sig syg efter de almindelige regler, der gælder for  

 ansættelsesforholdet.
Bliver medarbejderen rask inden udløbet af den planlagte ferie,  

 skal den pågældende i forbindelse med sin raskmelding meddele ledelsen, om  

 den  

 resterende del af ferien holdes, eller om arbejdet genoptages.
Det er alene  

 resten af den planlagte ferie, som medarbejderen kan vælge at holde.  

 Medarbejderen har således ikke ret til at holde den  

  

 udskudte ferie  

  

 i forlængelse af sin raskmelding.
 Bliver medarbejderen først rask efter udløbet af den planlagte  

 ferie, er den pågældende derfor forpligtet til at genoptage arbejdet på  

 raskmeldingstidspunktet.
Tidspunktet for erstatningsferien skal fastlægges efter de  

 almindelige regler.
Varslet på 3 måneder kan dog forkortes, hvis det er  

 nødvendigt, for at hovedferien kan holdes inden ferieperiodens udløb.
I den  

 situation skal ferien varsles umiddelbart i forlængelse af medarbejderens  

 raskmelding.
 Varslet på 1 måned (for restferie) kan ikke forkortes.
Virksomhedslukning Selv om en institution holder ferielukket, gælder ovennævnte  

 regler, hvis en medarbejder bliver syg inden ferien.
I en sådan situation kan det dog være vanskeligt at aflevere  

  

 sygemeldingen.
Kan medarbejderen ikke  

 komme i kontakt med institutionen, skal den pågældende sikre sig bevis for,  

 at  

 forsøget er gjort.
Det kan f.eks. ske ved, at medarbejderen indtaler en  

 besked  

 (med angivelse af tidspunkt) på institutionens telefonsvarer eller  

 skriver/mailer til institutionen.
 Tilsvarende skal medarbejderen i forbindelse med en eventuel  

  

 raskmelding  

  

 forsøge at komme i  

 forbindelse med institutionen og meddele, om arbejdet ønskes genoptaget.
Det antages, at en medarbejder, der har givet – eller har  

 forsøgt at give, jf. ovenfor – ledelsen besked om raskmeldingen, men som  

 rent  

 faktisk er afskåret fra at genoptage arbejdet på grund af  

 virksomhedslukningen,  

 har krav på fuld erstatningsferie, hvis der er tale om hovedferie.
Det gælder  

 dog ikke, hvis sygdommen har været af ganske kort varighed.
5.2.2.  

 Sygdom opstået  

  

 under  

  

 ferien Som udgangspunkt holdes ferien som planlagt, hvis medarbejderen  

 bliver syg, efter at ferien er begyndt.
Hvis der er tale om alvorligere  

 sygdom,  

 sygdom af længere varighed, sygdom, der skyldes en tidligere tilskadekomst i  

 tjenesten, eller andre særlige omstændigheder, kan ferien dog suspenderes  

 helt  

 eller delvis.
Det er ledelsen, der skønner, om der er sådanne særlige  

 omstændigheder.
Giver en sag anledning til tvivl, kan ledelsen vælge –  

 mod  

 betaling af gebyr – at indhente en lægelig vurdering fra Helbredsnævnet.
5.3. Særlige feriedage Bevirker en feriehindring, at en særlig feriedag ikke kan  

 holdes som planlagt, holdes dagen på et senere tidspunkt i ferieåret eller  

 godtgøres kontant/overføres efter de almindelige regler.
 Opstår feriehindringen – f.eks. sygdom – først, efter at  

 afholdelsen af en eller flere sammenhængende særlige feriedage er begyndt,  

 betragtes dagen(e) som holdt.
 Hvis feriedage og særlige feriedage holdes i forlængelse af  

 hinanden, betragtes dagene i relation til feriehindringer som én  

 sammenhængende  

 periode.
Kapitel 6 Betaling for ferie og særlige feriedage Reglerne om betaling under ferie behandles i afsnit 6.1. – 6.7.
 De særlige regler om udbetaling af feriepenge for den 5.  

 ferieuge efter ferieårets udløb behandles i afsnit 6.8. Betaling i  

 forbindelse  

 med  

  

 feriehindringer  

  

 er behandlet i  

 kapitel 5.
 I slutningen af de relevante afsnit er det angivet, om reglerne  

 for særlige feriedage svarer til eller er forskellige fra reglerne om ferie.  

 I  

 afsnit 6.9. opsummeres reglerne om betaling for særlige feriedage.
6.1.  

 Generelt Under afholdelse af optjent ferie får medarbejderen -  

 	  

 løn + særlig  

 feriegodtgørelse på 1½  

7)  

    

 pct.  

  

 eller -  

 	  

 feriegodtgørelse på  

 12½ pct.  

  

 eller -  

 	  

 feriegodtgørelse på 12  

 pct.
 Timelønnede har ret til ferie med  

  

 12½ pct. feriegodtgørelse  

  

 , jf. ferieloven.
 Øvrige medarbejdere har ret til  

  

 løn + særlig feriegodtgørelse på 1½ pct., men kan vælge i stedet at  

 holde ferie med  

  

 feriegodtgørelse på 12  

 pct., jf. afsnit 6.4.
 For deltidsansatte, der har fået udbetalt merarbejdsgodtgørelse  

 i optjeningsåret, kombineres ferie med løn + 1½ pct. særlig feriegodtgørelse  

 med 12½ pct. feriegodtgørelse af merarbejdsbetalingen, jf. afsnit 6.2.3.
 Medarbejdere, der har optjent ferie hos en tidligere  

 arbejdsgiver, holder ferie uden løn, men får fra FerieKonto udbetalt  

 feriegodtgørelsen  

 fra det tidligere ansættelsesforhold, jf. afsnit 6.5.
 Under afholdelse af  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 får medarbejderen løn.
6.2.  

 Ferie med løn 6.2.1.  

 Samme beskæftigelsesgrad som i optjeningsåret For medarbejdere, der på ferietidspunktet har samme  

 beskæftigelsesgrad som i hele optjeningsåret, er lønnen under ferie  

 medarbejderens sædvanlige løn på det tidspunkt, hvor ferien holdes.
I lønnen  

  

 indgår -  

 	  

 skalaløn, basisløn el.  

 lign.
-  

 	  

 varige og midlertidige  

 tillæg, der ydes med et fast månedligt beløb -  

 	  

 timebaserede tillæg  

 (f.eks. natpenge og trucktillæg), i det omfang de er en fast påregnelig del  

 af  

 lønnen -  

 	  

 pensionsbidrag (både  

 eget- og arbejdsgiverbidrag) af såvel den faste løn som eventuelle  

 pensionsgivende  

 tillæg.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 1.  

 december 2003 om beregning af løn under betalt fravær mv.
I lønnen indgår  

  

 ikke -  

 	  

 betaling for over-  

 eller merarbejde, heller ikke selv om dette forekommer regelmæssigt,  

 medmindre  

 der er tale om et fast månedligt vederlag.
 Som eksempel på en fast månedlig over-/merarbejdsbetaling, som  

 indgår i lønnen, kan nævnes det vederlag, der ydes til lærere for skemalagte  

 overtimer, samt rådighedstillægget til akademiske fuldmægtige.
 Lønnen på  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 svarer til lønnen på almindelige feriedage.
6.2.2.  

 Anden beskæftigelsesgrad end i optjeningsåret Har en medarbejder på ferietidspunktet en anden  

 beskæftigelsesgrad end i optjeningsåret, beregnes lønnen under ferie på  

 grundlag af den gennemsnitlige beskæftigelsesgrad i optjeningsåret.
Denne regel gælder uanset omfanget af ændringerne i  

 beskæftigelsesgraden.
Aftalen fraviger således ferieloven, hvor denne  

 beregningsmåde kun benyttes, hvis den gennemsnitlige arbejdstid i ferieåret  

 afviger mere end 20 pct. fra den gennemsnitlige arbejdstid i optjeningsåret.
 Den gennemsnitlige arbejdstid og ferielønnen beregnes som vist  

 i nedenstående eksempler, der tager udgangspunkt i, at fuldtidsbeskæftigelse  

 er  

 37 timer ugentlig.
 Eksempel 6.1.
 Beskæftigelsen i  

 optjeningsåret:
1.1. – 31.7. (7 måneder):  

 	  

 22 timer ugentlig 1.8. – 31.12. (5 måneder):  

 	  

 25 timer ugentlig Den gennemsnitlige  

 beskæftigelsesgrad udgør Lønnen under ferie beregnes  

 herefter som  

  

 af lønnen ved fuldtidsbeskæftigelse.
 Eksempel 6.2.
 Beskæftigelsen i  

 optjeningsåret:
1.1. – 28.2. (2 måneder):  

 	  

 37 timer ugentlig 1.3. – 31.8. (6 måneder):  

 	  

 20 timer ugentlig 1.9. – 31. 12. (4 måneder):  

 	  

 27 timer ugentlig Den gennemsnitlige  

 beskæftigelsesgrad udgør Lønnen under ferie beregnes herefter som  

  

 af lønnen ved  

 fuldtidsbeskæftigelse.
 Vedrørende betaling under ferie, som er optjent under  

 disciplinær suspension, henvises til afsnit 6.7.
 For en medarbejder, der har haft tjenestefrihed i  

 optjeningsåret, fastsættes beskæftigelsesgraden i relation til ferieoptjening  

 under tjenestefriheden til det timetal, der gjaldt umiddelbart før  

 tjenestefriheden.
 Lønnen på  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 svarer til lønnen på almindelige feriedage.
6.2.3.  

 Deltidsansatte Betaling for over- og merarbejde indgår ikke i den løn, der  

 udbetales under ferie, jf. afsnit 6.2.1. Det gælder også for deltidsansatte.
En deltidsansat, der har udført merarbejde, uden at det er  

 betalt som overarbejde, får imidlertid 12½ pct. feriegodtgørelse af  

 merarbejdsgodtgørelsen beregnet efter de almindelige regler.
Med hensyn til  

 beregningsgrundlaget henvises til afsnit 8.2.1.
6.2.4.  

 Ferie optjent under tjenestefrihed uden løn Medarbejdere, der har optjent ferie i en tjenestefrihedsperiode  

 uden løn, holder ferie med løn, hvis de tidsmæssige betingelser for  

 genindtræden og afholdelse af ferien er opfyldt, jf. afsnit 3.3.2.
Har medarbejderen i de første 6 måneder af  

 tjenestefrihedsperioden optjent ferie hos en anden arbejdsgiver, fratrækkes  

 den  

 dertil svarende feriegodtgørelse i den løn, der udbetales under ferien.
Der  

 kan  

 dog højst fratrækkes et beløb svarende til lønnen.
Ved tjenestefrihedens påbegyndelse kan tilgodehavende ferie  

 være konverteret til feriegodtgørelse på 12 ½ pct., der er indbetalt til  

 FerieKonto.
Vælger den ansatte – efter genindtræden – at afvikle en  

 således  

 afregnet ferie som ferie med løn, modregnes den udbetalte feriegodtgørelse i  

 den løn, der udbetales under ferien.
 Lønnen på  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 svarer til lønnen på almindelige feriedage.
Har medarbejderen i de første 6 måneder af  

 tjenestefrihedsperioden optjent særlige feriedage hos en anden arbejdsgiver,  

 der er omfattet af ferieaftalen, fratrækkes den udbetalte kontante  

 godtgørelse  

 i den løn, der udbetales, når de særlige feriedage holdes.
Der kan højst  

 fratrækkes  

 et beløb svarende til lønnen.
6.3.  

 Særlig feriegodtgørelse Ud over den sædvanlige løn på feriedagene ydes en særlig  

 feriegodtgørelse på 1½ pct.
Denne godtgørelse træder i stedet for ferielovens  

 ferietillæg på 1 pct.
Den særlige feriegodtgørelse beregnes af a)  

 	  

 den skattepligtige  

 indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret b)  

 	  

 løn under ferie c)  

 	  

 løn under afholdelse  

 af eller kontant godtgørelse som erstatning for særlige feriedage d)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag e)  

 	  

 bidrag til den  

 særlige pensionsopsparing (sp. bidrag) f)  

 	  

 medarbejderens eget  

 bidrag til ATP g)  

 	  

 eventuelle  

 frivillige pensionsbidrag ud over de overenskomstmæssige/aftalebaserede.
Der beregnes  

  

 ikke  

  

 særlig feriegodtgørelse af a)  

 	  

 udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse b)  

 	  

 feriepenge, der er  

 udbetalt, uden at ferie er holdt c)  

 	  

 ventepenge d)  

 	  

 rådighedsløn e)  

 	  

 efterindtægt i  

 henhold til tjenestemandspensionslovens § 20 og tilsvarende bestemmelser f)  

 	  

 efterløn i henhold  

 til funktionærlovens § 8 g)  

 	  

 merarbejdsbetaling  

 til en deltidsansat, som er afregnet med 12½ pct. feriegodtgørelse h)  

 	  

 feriegodtgørelse på  

 12½ pct. af en deltidsansats merarbejde i)  

 	  

 eget og  

 arbejdsgivers overenskomstmæssige/aftalebaserede pensionsbidrag.
Særlig feriegodtgørelse udbetales efter gældende praksis som et  

 samlet beløb ved ferieårets start.
Hvis den særlige feriegodtgørelse ikke  

 udbetales ved ferieårets start, skal der senest ved hver ferieperiodes  

 begyndelse  

 udbetales en forholdsmæssig del svarende til længden af den planlagte ferie.
 Har en medarbejder fået udbetalt hele den særlige  

 feriegodtgørelse ved ferieårets start og fratræder, inden al ferien er holdt,  

 fratrækkes den resterende del af den særlige feriegodtgørelse i den  

 feriegodtgørelse, der beregnes i forbindelse med fratrædelsen, jf. afsnit  

 8.2.1.
Særlig feriegodtgørelse vedrørende ferie, der overføres, jf.  

 kapitel 7, udbetales senest ved udløbet af det ferieår, hvor ferien skulle  

 have  

 været holdt.
Særlig feriegodtgørelse overføres således ikke til udbetaling  

 ved  

 feriens afholdelse.
 6.4.  

 Ferie med feriegodtgørelse på 12 pct.
 Medarbejdere, der opfylder betingelserne for at få løn under  

 ferie, kan i stedet for løn + særlig feriegodtgørelse vælge at få  

 feriegodtgørelse  

 på 12 pct.
Medarbejderen skal i givet fald meddele ledelsen dette  

  

 før  

  

 optjeningsårets begyndelse, dvs. før  

 1. januar.
Valget er bindende for det pågældende optjeningsår.
Baggrunden kan  

 f.eks. være, at medarbejderen forventer at få uregelmæssigt forekommende  

 ulempetillæg  

 eller over-/merarbejdsbetaling, der ikke indgår i beregningen af løn under  

 ferie.
I sådanne tilfælde kan en feriegodtgørelse på 12 pct. udgøre et højere  

 beløb end løn under ferie + særlig feriegodtgørelse på 1½ pct.
Feriegodtgørelsen på 12 pct. beregnes af a)  

 	  

 den skattepligtige  

 indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret b)  

 	  

 medarbejderens eget  

 bidrag til pensionsordninger, herunder kapitalpensionsordninger mv.
c)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag d)  

 	  

 bidrag til den  

 særlige pensionsopsparing (sp. bidrag) e)  

 	  

 medarbejderens eget  

 bidrag til ATP f)  

 	  

 løn under afholdelse  

 af særlige feriedage g)  

 	  

 kontant godtgørelse  

 for særlige feriedage, der er udbetalt i optjeningsåret.
I beregningsgrundlaget indgår  

  

 ikke a)  

 	  

 arbejdsgiverens  

 pensionsbidrag b)  

 	  

 løn under ferie c)  

 	  

 udbetalt  

 feriegodtgørelse d)  

 	  

 feriepenge, der er  

 udbetalt, uden at ferie er holdt e)  

 	  

 udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse.
 Feriegodtgørelsen indbetales til FerieKonto.
 Når ferien holdes, fradrages pr. feriedag 7,4/19242)  

 af årslønnen, inkl.  

 pensionsbidrag.
6.5.  

 Ferie uden løn Før en medarbejder, der har  

  

 optjent  

 ret til ferie hos en tidligere arbejdsgiver  

  

 , holder ferie, skal ledelsen  

 attestere medarbejderens feriebevis, så den pågældende kan få udbetalt sin  

 feriegodtgørelse.
Under ferien foretages lønfradrag som nævnt ovenfor.
 Holder en medarbejder  

  

 ikke-optjent  

 ferie  

  

 , skal der ligeledes foretages lønfradrag som nævnt ovenfor.
 I grundlaget for beregning af lønfradraget indgår bidrag til en  

 eventuel forsikringsmæssig pensionsordning.
 Efter AC-overenskomsten foretages fradrag efter tilsvarende  

 regler, men der indbetales pensionsbidrag, som om der holdes ferie med løn.
6.6.  

 Særligt om elever med uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser Som nævnt i afsnit 3.3.6. har elever krav på betalt ferie i  

 første og andet hele ferieår efter ansættelsen samt – i visse tilfælde  

 – i det  

 ferieår, hvor ansættelsen sker.
Har eleven optjent ferie hos en tidligere arbejdsgiver, skal  

 eleven dog ikke have ferie med løn for disse dage, medmindre  

 feriegodtgørelsen  

 er mindre end elevlønnen.
I sådanne tilfælde skal arbejdsgiveren betale  

 eleven  

 forskellen mellem elevlønnen pr. feriedag og feriegodtgørelsen pr. feriedag.
Er den optjente feriegodtgørelse pr. dag højere end elevlønnen  

 pr. dag, holder eleven således ferie med optjent feriegodtgørelse.
Det gælder  

 dog kun for det antal dage, som eleven har optjent.
For ikke-optjente  

 feriedage  

 betaler arbejdsgiveren under alle omstændigheder fuld elevløn, også selv om  

 den  

 samlede betaling for ferien derved bliver højere end elevlønnen for den samme  

 periode.
 Eksempel 6.3.
 En elev medbringer feriegodtgørelse for 3 ugers ferie på  

 14.500 kr.
 Elevlønnen for 5 uger udgør 11.400 kr.
 Eleven holder 3 ugers ferie med feriegodtgørelse (14.500  

 kr.) og 2 ugers ferie med løn (4.560 kr.).
Ovenstående retningslinjer gælder dog ikke for  

 feriegodtgørelse, der er optjent i en beskæftigelse, som eleven havde før  

 ansættelsen, hvis den pågældende har bibeholdt beskæftigelsen sideløbende med  

 elevansættelsen.
Den feriegodtgørelse, som eleven måtte have optjent –  

 og  

 fortsat optjener – i en sådan beskæftigelse, skal bruges til at holde  

 ferie fra  

 dette job.
Elevarbejdsgiveren kan derfor ikke fratrække feriepengene i lønnen  

 under ferie.
 Eksempel 6.4.
 En elev ansættes 1. juni 2005.
 Den pågældende har siden 1. januar 2003 arbejdet som  

 avisbud hver lørdag og fortsætter med dette arbejde sideløbende med  

 elevansættelsen.
Når eleven holder ferie i 2005, kan arbejdsgiveren ikke  

 modregne feriegodtgørelsen fra jobbet som avisbud i ferielønnen.
Denne  

 feriegodtgørelse  

 kommer til udbetaling, når eleven holder ferie fra jobbet som avisbud.
 Den betalte ferie, som elever får uden at have optjent ret til  

 den, kan ikke godtgøres kontant efter ferieårets udløb, jf. afsnit 6.8.,  

 medmindre der har foreligget en feriehindring.
6.7.  

 Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte a.  

 	  

 Under  

  

 disciplinær suspension  

  

 får en  

 tjenestemand og en tjenestemandslignende ansat, som er omfattet af  

 suspensionsregler  

 svarende til tjenestemandslovens, udbetalt 2/3 af sin sædvanlige løn.
I  

 feriemæssig henseende betragtes vedkommende tilsvarende som  

 deltidsbeskæftiget  

 med en beskæftigelsesgrad på 2/3 af sit normale timetal, jf. aftale af 31.  

 oktober  

 2005 om suspension og ulovlig udeblivelse.
 Sker der efter suspensionens ophævelse hel eller delvis  

 efterbetaling af den indeholdte løn, skal der foretages en tilsvarende  

 regulering af den beskæftigelsesgrad, der lægges til grund for  

 ferielønsberegningen.  

 Det gælder for såvel afholdt som fremtidig ferie.
 Lønnen på  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 reguleres tilsvarende.
b.  

 	  

 Tjenestemænd, der er  

 afskediget med rådighedsløn, holder optjent ferie med feriegodtgørelse.
Der  

 foretages ikke fradrag i rådighedslønnen, når ferien holdes.
 De  

  

 særlige feriedage  

  

 er afregnet kontant ved fratrædelsen.
c.  

 	  

 Om betaling under  

 ferie, hvis en tjenestemand eller en tjenestemandslignende ansat med en  

 tjenestemandslignende pensionsordning genindtræder i tjenesten, henvises til  

 afsnit 3.3.7.c 6.8. Betaling for ikke afholdt ferie  

 efter ferieårets udløb Ved ferieårets udløb skal arbejdsgiveren opgøre den enkelte  

 medarbejders ferieregnskab.
 Har medarbejderen ikke holdt hele sin ferie, kan den pågældende  

 have krav på at få udbetalt feriepengene for de resterende dage i følgende  

 situationer:
 1)  

 	  

 Der har foreligget en  

 feriehindring, jf. kapitel 5.
 2)  

 	  

 Beløbet stammer fra  

 den 5. ferieuge.
Udskudt ferie for  

  

 tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte  

  

 , jf. afsnit 7.8., godtgøres ikke kontant  

 efter disse regler.
Hvis der er enighed mellem medarbejderen og ledelsen, kan  

 dagene dog godtgøres kontant.
6.8.1.  

 Udbetaling uden anmodning fra medarbejderen Hvis en medarbejder ved ferieårets udløb ikke har holdt hele  

 sin ferie, skal arbejdsgiveren på  

  

 eget  

 initiativ  

  

 udbetale feriepengene (  

  

 svarende  

 til løn under ferie  

  

 ), hvis -  

 	  

 beløbet vedrører ferie  

 ud over 203)  

 dage, og -  

 	  

 beløbet efter fradrag  

 af skat og arbejdsmarkedsbidrag udgør 1500 kr. eller derunder, og -  

 	  

 der ikke er indgået  

 aftale om at overføre dagene.
 Beløbet kan tidligst udbetales 1. maj og skal udbetales senest  

 den 15. juni efter ferieårets udløb.
 Beløbet udbetales direkte til medarbejderen.
6.8.2.  

 Udbetaling efter anmodning fra medarbejderen Hvis en medarbejder ved ferieårets udløb ikke har holdt hele  

 sin  

  

 optjente  

  

 ferie, og de tilgodehavende  

 feriepenge efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag udgør mere end 1500  

 kr., har den pågældende krav på at få feriepengene (  

  

 svarende til løn under ferie  

  

 ) udbetalt, hvis -  

 	  

 beløbet vedrører  

 ferie, der stammer fra den 5. ferieuge, og -  

 	  

 anmodning om  

 udbetaling fremsættes senest 30. september i det følgende ferieår, og -  

 	  

 der ikke er indgået  

 aftale om at overføre dagene.
 Anmodning om udbetaling skal ske på en speciel blanket, som kan  

 hentes på Arbejdsdirektoratets hjemmeside,  

  

 www.adir.dk  

 (under: Blanketter/ferie).
 Beløbet skal vedrøre ferie, som stammer fra den 5. ferieuge.  

 Det betyder, at der normalt kan udbetales for højst 5 feriedage3).
 Hvis medarbejderen ikke har anmodet om at få feriepengene udbetalt  

 senest den 30. september, har den pågældende mistet retten til betaling.  

 Beløbet skal derfor indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.
6.8.3.  

 Særligt om elever med uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser Reglen under 6.8.1. gælder ikke kun optjent ferie.
Den omfatter  

 også den særlige betalte ferie, som elever har ret til, jf. afsnit 3.3.6.
 Reglen under 6.8.2. gælder derimod alene optjent ferie og  

 omfatter således ikke elevers særlige ferie.
6.8.4.  

 Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med en  

 tjenestemandslignende  

 pensionsordning Reglen under 6.8.1. omfatter tillige den særlige ferie med løn,  

 som tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, der genindtræder i  

 tjenesten, har ret til (se afsnit 3.3.7.c.). Derimod gælder reglen under  

 6.8.2.  

 alene optjent ferie.
6.8.5.  

 Særlige feriedage Hvis  

  

 særlige feriedage  

  

 ikke er holdt eller aftalt overført ved ferieårets udløb, godtgøres de  

 kontant,  

 jf. afsnit 6.9.3.
6.9.  

 Særlige feriedage 6.9.1.  

 Under afholdelse På særlige feriedage har medarbejderen ret til løn svarende til  

 lønnen på almindelige feriedage, jf. afsnit 6.2.
Særligt om dage optjent  

 under tjenestefrihed uden løn Hvis en medarbejder -  

 	  

 har optjent særlige  

 feriedage under tjenestefrihed uden løn, jf. afsnit 3.3.2., -  

 	  

 i samme periode har  

 optjent særlige feriedage i henhold til ferieaftalen hos en anden  

 arbejdsgiver,  

 og -  

 	  

 har fået udbetalt  

 godtgørelse for de således optjente dage, fratrækkes godtgørelsen i den løn, der udbetales, når disse  

 dage holdes.
Der kan dog maksimalt fratrækkes et beløb svarende til lønnen.
 Hvis medarbejderen får kontant godtgørelse for de dage, der er  

 optjent under tjenestefriheden, beregnes denne efter de sædvanlige regler,  

 jf.  

 afsnit 6.9.3.
6.9.2.  

 Hvornår ydes kontant godtgørelse for ikke afholdte dage? Særlige feriedage, som ikke er holdt ved ferieårets udløb,  

 godtgøres kontant direkte til medarbejderen, medmindre den pågældende og  

 ledelsen har indgået aftale om at overføre dagene til et senere ferieår.
 Dagene kan  

  

 kun  

  

 godtgøres kontant ved ferieårets udløb eller ved fratræden.
6.9.3.  

 Hvordan beregnes den kontante godtgørelse? Den kontante godtgørelse udgør 2½ pct. af lønnen i  

 optjeningsåret.
Er en eller flere dage holdt, nedsættes godtgørelsen  

 forholdsmæssigt.
 Hvis den kontante godtgørelse tillige omfatter overførte  

 særlige feriedage, forhøjes godtgørelsen med ½2)  

 pct. for hver overført dag.
 Beregningsmetoden svarer således til den, der anvendes i  

 forbindelse med feriegodtgørelsen på 12½ pct., der ved fratræden ydes for  

 almindelige feriedage.
 Godtgørelsen beregnes endvidere af de samme løndele  

 (ferietotalen) som feriegodtgørelsen på 12 ½ pct., jf. afsnit 8.2.1.
Eksempel 6.5.  


3) Ansættelsestidspunkt: 1. juni 2004.
 Optjent i 2004: 0,42 x 7 = 2,94 særlige feriedage.
 Den ferieberettigende løn (ferietotalen) for perioden fra  

 1. juni til 31. december 2004 udgør 150.000 kr.
a) Medarbejderen holder ingen særlige feriedage inden  

 1. maj 2006 (udløbet af ferieåret 2005/2006) Godtgørelse for optjeningsåret 2004 udgør 2½ pct. af  

 150.000 kr. = 3.750 kr.
b) Medarbejderen holder 1 særlig feriedag inden 1. maj  

 2006 Godtgørelse nedsættes med  

  

 af 3.750 kr. =  

 1.275,51 kr.
 Den tilgodehavende godtgørelse for optjeningsåret 2004 udgør  

 herefter 3.750 kr. – 1.275,51 kr. = 2.474,49 kr.
Eksempel 6.6.  


3) En medarbejder, der har været ansat siden 1. juni 2003,  

 fratræder den 1. november 2005.
 De særlige feriedage optjent i 2003 er holdt i ferieåret  

 2004/2005.
 I ferieåret 2005/2006 er der holdt 2 af de 5 særlige  

 feriedage, der er optjent i 2004.
 Særlige feriedage optjent i 2004:
 Den ferieberettigende løn (ferietotalen) for optjeningsåret  

 2004 udgør 230.000 kr.
 Kontant godtgørelse for  

 optjeningsåret 2004:
 2½ pct. af 230.000 kr.  

 	  

 5.750  

 kr.
Fradrag for 2 afholdte særlige feriedage: 2/5 af 5.750 kr.  

 	  

  

 2.300  

 kr.
Tilgodehavende kontant  

 godtgørelse for optjeningsåret 2004  

 	  

 3.450  

 kr.
 Særlige feriedage optjent i  

 2005:
 Den ferieberettigende løn  

 (ferietotalen) for optjeningsåret 2005 udgør 200.000 kr.
 Kontant godtgørelse for  

 optjeningsåret 2005:
 2½ pct. af 200.000 kr.  

 	  

 5.000  

 kr.
 Ved fratrædelsen skal  

 medarbejderen have udbetalt:
 Kontant godtgørelse for  

 optjeningsåret 2004  

 	  

 3.450  

 kr.
 Kontant godtgørelse for optjeningsåret  

 2005  

 	  

  

 5.000  

 kr.
 I alt  

 	  

 8.450  

 kr.
 Vedrørende beregning af kontant godtgørelse for  

  

 overførte  

  

 særlige feriedage henvises til  

 afsnit 7.9.
Kapitel 7 Overførsel af ferie og særlige feriedage Reglerne om overførsel af ferie behandles i afsnit 7.1. – 7.8.
I slutningen af hvert afsnit er det angivet, om reglerne for  

 særlige feriedage svarer til eller er forskellige fra reglerne om ferie.
I  

 afsnit 7.9. opsummeres reglerne om overførsel af særlige feriedage.
7.1.  

 Generelt Ferieaftalen giver mulighed for, at ledelsen og medarbejderen  

 kan  

  

 aftale  

  

 , at ferie ud over 202)  

 dage overføres til det følgende  

 ferieår  

8) .
Hvis ferie skal overføres, skal der indgås en aftale mellem  

 ledelsen og den enkelte medarbejder.
Hverken ledelsen eller medarbejderen kan  

 således ensidigt bestemme, at ferie overføres. (Reglerne om overførsel af  

 ferie  

 må derfor ikke forveksles med de særlige regler i aftalen om udskydelse af  

 ferie af tjenstlige grunde, som alene gælder for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende  

 ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning, jf. afsnit 7.8.).
 Spørgsmålet om eventuel overførsel af ferie bør afklares i god  

 tid inden ferieårets udløb, så den tilgodehavende ferie kan varsles og  

 holdes,  

 hvis der ikke indgås aftale om overførsel.
Hvis der foreligger en feriehindring, jf. kapitel 5, som  

 bevirker, at dagene kan godtgøres kontant, kan ledelsen og medarbejderen i  

 stedet  

  

 aftale  

  

 , at dagene overføres.
I  

 denne situation er det ikke kun ferie ud over 20 dage, der kan overføres, men  

 samtlige feriedage, der ikke har kunnet holdes på grund af feriehindringen.
Særlige feriedage  

  

 kan overføres på samme måde som feriedage.
Der er dog ikke krav om, at et  

 vist  

 antal særlige feriedage skal holdes hvert år.
7.2.  

 Indgåelse af aftale om ferieoverførsel En aftale mellem ledelsen og medarbejderen om overførsel af  

 ferie skal -  

 	  

 være skriftlig  

  

 og -  

 	  

 indgås inden  

 ferieårets udløb.
 Hvis der er indgået en aftale, der dækker overførsel i flere  

 år, skal der ikke indgås en ny aftale hvert år.
 I de tilfælde, hvor en medarbejder ikke holder ferie med løn,  

 men ferie med feriegodtgørelse (fordi den pågældende har valgt 12 pct.  

 feriegodtgørelse eller har feriegodtgørelse fra et tidligere  

 ansættelsesforhold), skal ledelsen inden ferieårets udløb give FerieKonto  

 skriftlig meddelelse om aftalen.
 Dette er nødvendigt for at undgå, at kravet på feriegodtgørelse  

 forældes.
 En sådan meddelelse skal gives hvert år, også selv om aftalen  

 dækker flere år.
 Hvis ledelsen ikke giver meddelelse til FerieKonto, kan der  

 opstå et erstatningsansvar for medarbejderens eventuelle tab.
Aftale om overførsel af  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 skal ligeledes indgås skriftligt inden ferieårets udløb.
Da  

 særlige feriedage ikke er omfattet af ferieloven og derfor ikke afregnes til  

 FerieKonto, skal FerieKonto ikke have meddelelse om overførsel af disse dage.
7.3.  

 Aftalens indhold Det følger af loven, at de nærmere vilkår for ferieoverførslen  

 skal fastlægges i aftalen mellem ledelsen og medarbejderen.
Hverken loven  

 eller  

 ferieaftalen stiller specifikke krav til indholdet af en sådan aftale.
Der kan f.eks. være tale om -  

 	  

 en kort aftale om, at  

 den 5. ferieuge overføres til næste ferieår -  

 	  

 en aftale om, at ferie  

 ud over 203)  

 dage de  

 næste 3 år overføres til afholdelse i det 4. ferieår -  

 	  

 en aftale, der  

 detaljeret fastlægger overførsel i de kommende år, afviklingstidspunkt i et  

 senere  

 ferieår, eventuelle betingelser for at ændre planerne, osv.
Indholdet af den konkrete aftale har afgørende betydning for,  

 hvordan den overførte ferie kan holdes, jf. afsnit 7.5. Hvis en aftale  

 omfatter  

 flere ferieår, bør den være ret detaljeret og tage højde for, at vilkår og  

 forudsætninger  

 kan ændre sig.
Dette er mindre nødvendigt, hvis aftalen alene drejer sig om  

 overførsel af en enkelt uge til det kommende ferieår.
 Inden ledelsen og medarbejderen indgår en aftale om overførsel  

 af ferie, bør de overveje følgende spørgsmål:
1.  

 	  

 Hvor mange feriedage  

 skal overføres? Medmindre der er  

 tale om overførsel i forbindelse med en feriehindring, kan alene dage ud over  

 202)  

 overføres.
2.  

 	  

 Skal det aftales, at  

 der også overføres dage i kommende ferieår? 3.  

 	  

 I hvilket/hvilke  

 ferieår skal den overførte ferie holdes? 4.  

 	  

 Skal det nøjagtige  

 afholdelsestidspunkt fastlægges? 5.  

 	  

 Kan aftalen opsiges  

 af en af parterne – og i givet fald på hvilke betingelser? Det vil som regel  

 være medarbejderen, der tager initiativet til at indgå en aftale.
Den  

 pågældende  

 vil ofte have et ganske bestemt formål med at overføre ferie – især hvis  

 der er  

 tale om overførsel flere år i træk med henblik på afholdelse på et nærmere  

 fastsat tidspunkt i et senere ferieår.
 Det kan imidlertid  

 ske, at forudsætningerne ændrer sig – og i visse tilfælde i et sådant  

 omfang,  

 at formålet med overførslen helt forspildes.
 I en sådan  

 situation vil medarbejderen måske ønske at ændre den indgåede aftale.
 Tilsvarende kan  

 forholdene ændre sig, så ledelsen ønsker at frigøre sig fra aftalen.
 Da det hverken i  

 teori eller praksis er fastslået, i hvilket omfang allerede indgåede aftaler  

 kan opsiges, vil det være hensigtsmæssigt, at det fastlægges i forbindelse  

 med  

 indgåelse af de konkrete aftaler.
 Som bilag 2 til vejledningen er vedlagt et skema, som evt. kan  

 anvendes, når der indgås aftale om at overføre ferie.
 Tilsvarende er det ved indgåelse af aftaler om overførsel af  

  

 særlige feriedage  

  

 hensigtsmæssigt at  

 overveje spørgsmål 1) – 5).
 7.4.  

 Varsler mv.
 En aftale om overførsel af ferie ændrer ikke ved de almindelige  

 principper i ferieloven.
Det betyder, at -  

 	  

 medarbejderen fortsat  

 har krav på 3 ugers hovedferie -  

 	  

 de almindelige  

 varslingsregler skal overholdes – ferie ud over 3 uger følger reglerne  

 for øvrig  

 ferie (restferie).
 -  

 	  

 ledelsen har mulighed  

 for at omlægge overført ferie, jf. afsnit 4.6.
 Er det nøjagtige tidspunkt for afholdelse af ferien fastlagt i  

 selve aftalen, jf. afsnit 7.5., kan ferien dog ikke omlægges, og varsling er  

 ikke nødvendig.
 Det er en ufravigelig regel, at overført ferie holdes før  

 ferie, der er optjent i det seneste optjeningsår.
 Overført ferie vil derfor typisk blive holdt som en del af  

 hovedferien.
 For  

  

 særlige feriedage  

  

 er optjeningstidspunktet uden betydning.
7.5.  

 Eksempler på aftaler om overførsel af ferie og særlige feriedage  


8) 1)  

 	  

 Det aftales, at  

 der  

 overføres en uges (5 dages) ferie til afholdelse i det følgende ferieår.
 Ferielovens almindelige regler om tilrettelæggelse og varsling  

 af ferie skal anvendes.
 Det betyder, hvis ikke andet aftales, at de 3 ugers hovedferie  

 skal varsles med 3 måneder og placeres i ferieperioden, mens de resterende 3  

 ugers ferie skal varsles med 1 måned og gives i sammenhængende perioder på  

 mindst 5 dage, medmindre særlige forhold gør sig gældende.
2)  

 	  

 Det aftales, at der i de 6  

 følgende ferieår overføres flest mulige feriedage, og at den overførte ferie  

 holdes sammen med hovedferien i det 7. ferieår.  


3) Ferieår 1:  

 	  

 5 optjente feriedage overføres til det  

 følgende ferieår Ferieår  

 2:  

 	  

 De 5 overførte feriedage + 15  

 optjente feriedage holdes. 10 optjente feriedage overføres til det følgende  

 ferieår Ferieår  

 3:  

 	  

 De 10 overførte feriedage + 10  

 optjente feriedage holdes. 15 optjente feriedage overføres til det følgende  

 ferieår Ferieår  

 4:  

 	  

 De 15 overførte feriedage + 5  

 optjente feriedage holdes. 20 optjente feriedage overføres til det følgende  

 ferieår Ferieår  

 5:  

 	  

 De 20 overførte feriedage  

 holdes, 25 optjente feriedage overføres til det følgende ferieår Ferieår  

 6:  

 	  

 20 overførte feriedage holdes,  

 5 overførte + 25 optjente feriedage overføres til det følgende ferieår Ferieår  

 7:  

 	  

 De 30 overførte feriedage  

 holdes i forbindelse med 15 optjente feriedage, dvs. i alt 9 uger.
 For de 3 uger, der er hovedferie, skal der gives et varsel på 3  

 måneder, og ferien skal placeres i ferieperioden, hvis ikke andet er aftalt.
 For de resterende 6 uger af den sammenhængende ferie skal der  

 principielt gives et varsel på 1 måned, og ferien kan placeres uden for  

 ferieperioden.
 Da disse 6 uger imidlertid efter aftalen skal holdes sammen med  

 hovedferien, må de nødvendigvis varsles samtidig med denne og placeres enten  

 i  

 ferieperioden eller i umiddelbar tilknytning til denne.
 3)  

 	  

 Det aftales, at der i 3  

 ferieår overføres flest mulige feriedage, og at den således overførte ferie  

 holdes sammen med al den optjente ferie på et i aftalen fastlagt tidspunkt i  

 det 4. ferieår.
 I denne situation er den samlede ferie, der skal holdes i det  

 pågældende ferieår, fastlagt og varslet, og ledelsen har fraskrevet sig  

 muligheden for at omlægge ferien, jf. afsnit 4.6.
 4)  

 	  

 Det aftales, at der i hvert  

 af de kommende 2 ferieår overføres 5 særlige feriedage og 1 uges ferie, og at  

 dagene  

 holdes på et i aftalen fastlagt tidspunkt i det 3. ferieår.
 Ledelsen har hermed fraskrevet sig muligheden for at omlægge  

 ferien, henholdsvis de særlige feriedage, jf. afsnit 4.6., og medarbejderen  

 har  

 fraskrevet sig muligheden for at ændre placeringen af de særlige feriedage.  

 Se  

 i øvrigt afsnit 7.9.
 5)  

 	  

 Det aftales, at de særlige  

 feriedage i de næste 2 ferieår overføres til det 3. ferieår.
 I det år, hvor dagene skal holdes, fastlægges placeringen efter  

 de almindelige regler, jf. afsnit 4.7.1. Eventuel kontant godtgørelse kan  

 tidligst udbetales ved udløbet af det 3. ferieår, medmindre medarbejderen  

 fratræder.
7.6.  

 Betaling under afholdelse af overført ferie En medarbejder, der holder ferie med løn, og som på  

 ferietidspunktet har samme beskæftigelsesgrad som i det optjeningsår, der er  

 grundlag  

 for den senest optjente ferie, får den sædvanlige, fast påregnelige løn på  

 det  

 tidspunkt, hvor den overførte ferie holdes.
 Har medarbejderen på ferietidspunktet en anden  

 beskæftigelsesgrad, udgør lønnen under ferie en brøkdel svarende til den  

 gennemsnitlige  

 beskæftigelsesgrad i  

  

 det optjeningsår,  

 der er grundlag for den senest optjente ferie.
 Der ydes ikke særlig feriegodtgørelse for den overførte ferie,  

 da denne er udbetalt løbende i de respektive ferieår, jf. afsnit 6.3.
 Medarbejdere, der holder ferie med feriegodtgørelse, får fra  

 FerieKonto udbetalt den feriegodtgørelse, som er optjent til den pågældende  

 ferie.
 Når overførte  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 holdes, får medarbejderen en løn svarende til lønnen for almindelige  

 feriedage på det pågældende tidspunkt.
7.7.  

 Rammeaftalen om opsparing af frihed Som det fremgår af § 3, stk. 2, i rammeaftalen om opsparing af  

 frihed, jf. cirkulære af 17. juni 2002, kan frihed optjent i henhold til  

 ferieaftalen indgå i en eventuel frihedsopsparing.
 Opsparingen sker i form af overførsel af ferie efter reglerne i  

 ferieloven, jf. afsnit 7.2., og betalingen følger de almindelige regler for  

 overført ferie.
Dertil kommer, at de almindelige regler for afholdelse af ferie  

 skal anvendes, dvs. at overført ferie holdes før optjent ferie.
Det vil  

 derfor  

 være den senest optjente ferie, der i sidste ende indgår i  

 opsparingsordningen  

 på samme måde, som det i forbindelse med overførsel af ferie over flere år  

 hvert år er den overførte ferie, der holdes, og den optjente ferie, der  

 overføres, jf. eksempel 2) i afsnit 7.5.
 Særlige feriedage  

  

 kan også indgå i en eventuel frihedsopsparing.
7.8.  

 Udskydelse af ferie for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med en  

 tjenestemandslignende pensionsordning Hvis ledelsen vurderer, at ganske særlige tjenstlige forhold  

 gør, at en tjenestemand eller tjenestemandslignende ansat ikke kan holde sin  

 fulde ferie, kan ledelsen mod kompensation bestemme, at indtil 5  

 erieår.
 Kompensationen udgør ½ dags betalt frihed for hver udskudt  

 feriedag.
 Hvis udskydelsen tillige indebærer en omlægning af en allerede  

 planlagt eller påbegyndt ferie, som berettiger til kompensation efter  

 ferieaftalen,  

 gives kompensation for så vel udskydelse som omlægning af ferien, jf. afsnit  

 4.6.
 Udskydelse af ferie kan ikke ske to år i træk.
Hvis samtlige feriedage ud over 203)  

 er udskudt af tjenstlige grunde, kan det ikke i samme  

 ferieår aftales at overføre ferie.
Tilsvarende er det ikke muligt at udskyde  

 ferie, hvis alle feriedage ud over 20 allerede er aftalt overført.
 Ledelsen kan ikke udskyde  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 til det følgende ferieår.
7.9.  

 Særlige feriedage Særlige feriedage kan overføres til et senere ferieår efter  

 samme regler som almindelige feriedage, herunder indgå i en  

 frihedsopsparingsordning.  

 Der henvises til afsnit 7.1 – 7.3. og 7.7.
Overførte særlige feriedage behandles som ny-optjente særlige  

 feriedage i det pågældende ferieår.
Det vil bl.a. sige, at -  

 	  

 medarbejderens ønske  

 om placering af dagene normalt skal imødekommes -  

 	  

 de kan holdes som  

 enkeltdage eller som brøkdele af dage -  

 	  

 kontant godtgørelse  

 først kan ske ved ferieårets udløb -  

 	  

 de godtgøres kontant  

 ved fratræden direkte til medarbejderen -  

 	  

 med virkning fra  

 ferieåret 2007/2008 kan ikke blot medarbejderen, men også ledelsen kræve  

 dagene  

 afholdt, jf. afsnit 4.7.1.
-  

 	  

 den kontante  

 godtgørelse beregnes på grundlag af den ferieberettigende løn (ferietotalen)  

 i  

 det optjeningsår, som er grundlaget for de ny-optjente særlige feriedage.
Den  

 kontante godtgørelse for særlige feriedage er derfor den samme, hvad enten  

 der  

 er tale om overførte eller ny-optjente dage.
 Eksempel 7.1.
En medarbejder har fra ferieåret 2004/2005 overført 2  

 særlige feriedage til ferieåret 2005/2006, således at den pågældende i dette  

 ferieår har i alt 7 særlige feriedage.
Alle 7 dage behandles herefter som  

 optjent i 2004.
 Ved ferieårets udløb den 30. april 2006 har medarbejderen  

 holdt 1 særlig feriedag.
 De 6 tilgodehavende særlige feriedage godtgøres herefter  

 kontant.
 Den ferieberettigende løn (ferietotalen) i 2004 udgør  

 230.000 kr.
 Den kontante godtgørelse udgør 3 pct. (2½ pct. + ½ pct.)  

 af 230.000 kr. = 6.900 kr.
 Indholdet af den enkelte aftale om overførsel af særlige  

 feriedage kan dog betyde, at de almindelige regler om placering af dagene og  

 om  

 kontant godtgørelse ikke finder anvendelse.
 Er det f.eks. aftalt, at de overførte dage skal holdes på et  

 bestemt tidspunkt i et senere ferieår, vil aftalen være bindende.
Det indebærer, -  

 	  

 at placeringen af  

 dagene alene kan ændres, hvis ledelsen og medarbej-deren er enige -  

 	  

 at dagene ikke kan  

 godtgøres kontant, medmindre medarbejderen fratræder inden det aftalte  

 afholdelsestidspunkt, eller der foreligger en feriehindring.
 Tilsvarende vil en aftale om, at overførte særlige feriedage  

 skal holdes sammen med hovedferien i et givet ferieår, betyde, at de  

 pågældende  

 dage ikke kan konverteres til kontant godtgørelse undtagen i tilfælde af  

 fratræden  

 eller feriehindring.
Desuden indebærer en sådan aftale, at ledelsen i vidt omfang  

 fastlægger, hvornår de overførte dage skal holdes, da det er ledelsen, der  

 fastlægger hovedferien.
Medarbejderen har derfor kun indflydelse på, om  

 dagene  

 holdes forud for eller efter hovedferien.
Kapitel 8 Ferie og særlige feriedage i forbindelse med  

 fratræden Reglerne om ferie i forbindelse med fratræden behandles i  

 afsnit 8.1. – 8.3.
 I slutningen af de relevante afsnit er det angivet, om reglerne  

 for særlige feriedage svarer til eller er forskellige fra reglerne om ferie.  

 I  

 afsnit 8.4. opsummeres reglerne om særlige feriedage i forbindelse med  

 fratræden.
8.1.  

 Afholdelse af ferie i opsigelsesperioden 8.1.1.  

 Medarbejderen opsiger sin stilling Hvis en medarbejder selv opsiger sin stilling, gælder de  

 almindelige regler om varsling, placering og afholdelse af ferie.
Allerede  

 fastlagt ferie, som ligger inden fratrædelsestidspunktet, holdes som  

 planlagt.
 Tilsvarende gælder  

  

 særlige  

 feriedage.
8.1.2.  

 Medarbejderen opsiges fra sin stilling Opsiges en medarbejder, gælder der særlige regler, hvis  

 opsigelsesvarslet er på 3 måneder eller derunder.
Endvidere er der aftalt  

 særlige regler om overført ferie, jf. afsnit 8.1.4.
Opsigelsesvarsel på 3  

 måneder eller derunder Opsiges en medarbejder, der har krav på et varsel på 3 måneder  

 eller derunder, kan  

  

 hovedferien  

  

 som  

 udgangspunkt ikke holdes i opsigelsesperioden.
Det betyder, at en hovedferie, der var fastlagt til afholdelse  

 i opsigelsesperioden, ikke holdes, men at der i stedet skal indbetales  

 feriegodtgørelse til FerieKonto i forbindelse med fratrædelsen.
Medarbejderen  

 har pligt til at møde på arbejde, og ledelsen har pligt til at modtage den  

 pågældendes  

 arbejdsydelse.
Er der tale om virksomhedslukning, må ledelsen betale løn uden  

 at kunne modtage arbejdsydelsen.
 Hvis både ledelsen og medarbejderen ønsker det, kan de dog –  

 efter opsigelsen – indgå aftale om, at ferien alligevel  


  

 holdes som planlagt.
Ledelsen kan imidlertid også ensidigt sikre, at ferien holdes  

 som planlagt.
Det kræver, at opsigelsesvarslet forlænges med et antal  

 arbejdsdage svarende til antallet af hovedferiedage.
Er opsigelsesvarslet  

 f.eks. 1 måned, og ledelsen forlænger det med 15  

 ien som planlagt.
 Søgnehelligdage indgår ikke i beregningen, jf. eksempel 8.2.
 Forlængelsen kan ske enten ved, at fratrædelsestidspunktet  

 udskydes, eller ved, at opsigelsesvarslet afgives tilsvarende tidligere.
 Da opsigelsesreglerne i en række overenskomster mv. indebærer,  

 at fratræden skal ske ved en måneds udgang, kan en forlængelse, der sker ved  

 at  

 udskyde fratrædelsestidspunktet, betyde, at opsigelsesvarslet må forlænges  

 med  

 en hel måned.
 Eksempel 8.1.
En medarbejder har 3 måneders opsigelsesvarsel til  

 udgangen af en måned.
Hovedferien er planlagt fra 3. til 21. juli 2006.
 Den pågældende opsiges til fratræden med udgangen af  

 september 2006.
Sker opsigelsen inden fredag den 9. juni 2006, kan  

 hovedferien holdes som planlagt.
Sker opsigelsen senere, kan den planlagte  

 hovedferie ikke holdes, medmindre fratrædelsestidspunktet udskydes til  

 udgangen  

 af oktober 2006.
 Ledelsen og medarbejderen kan dog altid aftale, at ferien  

 holdes uanset opsigelsen.
 Eksempel 8.2.
 Samme eksempel som ovenfor, men medarbejderen er opsagt  

 til fratræden med udgangen af august 2006.
 Sker opsigelsen inden tirsdag den 9. maj, kan hovedferien  

 holdes som planlagt. (Forlængelsen skal udgøre 153)
  

 arbejdsdage.  

  

 Store bededag den 12. maj og Kristi himmelfartsdag den 25. maj tæller derfor  

 ikke med).
 Der gælder ikke særlige regler om afvikling af  

  

 restferie  

  

 i en opsigelsesperiode.
 For  

  

 overført ferie  

  

 gælder særlige regler, jf. afsnit 8.1.4.
 For  

  

 særlige feriedage  

  

 henvises til afsnit 4.7., da der ikke gælder særregler i forbindelse med  

 afsked.
Opsigelsesvarsel på over  

 3 måneder Har medarbejderen et opsigelsesvarsel på mere end 3 måneder,  

 gælder de almindelige regler om varsling og afholdelse af ferie for såvel  

 hovedferie som restferie.
 Det betyder, at ferie, der er fastlagt til afholdelse i  

 opsigelsesperioden, skal holdes som planlagt.
 Endvidere kan ledelsen – også  

  

 efter  

  

 at opsigelse er sket – pålægge en medarbejder at holde ferie  

 i opsigelsesperioden, hvis perioden er lang nok til at rumme både varslet og  

 ferien.
 For overført ferie gælder særlige regler, jf. afsnit 8.1.4.
 For  

  

 særlige feriedage  

  

 henvises til afsnit 4.7., da der ikke gælder særregler i forbindelse med  

 fratræden.
8.1.3.  

 Særligt om fritstilling En medarbejder, der fritstilles i opsigelsesperioden, anses for  

 at have holdt al sin afviklingsmodne ferie under forudsætning af, at -  

 	  

 fritstillingen er  

 ubetinget, dvs. at medarbejderen ikke står til rådighed for arbejdspladsen -  

 	  

 både ferien og et  

 tidsrum svarende til ferievarslet kan rummes inden for fritstillingsperioden -  

 	  

 der ikke foreligger  

 feriehindringer.
 Det betyder, at såvel hovedferie som restferie anses for holdt,  

 hvis fritstillingsperioden udgør mindst 3 måneder + 153)  

 arbejdsdage, og at restferien  

 anses for holdt, hvis fritstillingsperioden udgør mindst 1 måned + et antal  

 arbejdsdage svarende til antallet af tilgodehavende feriedage.
 Det er således ikke en forudsætning, at medarbejderen har fået  

 meddelelse om, at ferien skal holdes.
 Ferien anses for holdt, uanset om medarbejderen påtager sig  

 andet arbejde i fritstillingsperioden.
Det betyder, at -  

 	  

 den tidligere  

 arbejdsgiver ikke skal yde feriegodtgørelse for den ferie, som anses for  

 holdt  

 i fritstillingsperioden -  

 	  

 den nye arbejdsgiver  

 ikke kan pålægge medarbejderen at holde ferie -  

 	  

 medarbejderen ikke kan  

 kræve at holde ferie i det nye ansættelsesforhold.
Opnår medarbejderen andet arbejde i fritstillingsperioden,  

 optjenes ferie hos den nye arbejdsgiver.
Den hidtidige arbejdsgiver skal  

 derfor  

 ikke afregne feriegodtgørelse af den løn, der udbetales i  

 fritstillingsperioden, når medarbejderen samtidig modtager løn – og  

 dermed optjener  

 ferieret – hos en ny arbejdsgiver.
Hvis lønnen i det nye job er lavere  

 end den  

 hidtidige løn, er den hidtidige arbejdsgiver dog forpligtet til at afregne  

 feriegodtgørelse af forskellen mellem de to lønbeløb.
Særlige feriedage  

  

 anses  

  

 ikke  

  

 automatisk for holdt i en  

 fritstillingsperiode.
Der henvises i øvrigt til afsnit 4.7., da der ikke  

 gælder  

 særregler i forbindelse med fratræden.
8.1.4.  

 Særligt om overført ferie Er det ikke på forhånd fastlagt, hvornår den overførte ferie  

 skal holdes, kan hverken medarbejderen eller ledelsen ensidigt bestemme, at  

 ferie svarende til længden af den overførte ferie skal holdes i en  

 opsigelses-  

 eller fritstillingsperiode. (Da overført ferie holdes først, vil det reelt  

 være  

 den senest optjente ferie, der ikke kan kræves holdt, jf. forklaringen i  

 slutningen  

 af afsnit 7.7.).
Er det nøjagtige tidspunkt for afholdelse af den overførte  

 ferie derimod fastlagt, holdes ferien som aftalt, uanset om  

 afholdelsestidspunktet  

 ligger i opsigelsesperioden.
Det forudsættes dog, at aftalen om afholdelse af  

 den overførte ferie gennemføres i sin helhed.
 Er det f.eks. aftalt, at den overførte ferie skal holdes i  

 sammenhæng med hovedferien på et givet tidspunkt, som nu ligger i  

 opsigelsesperioden, skal  

  

 den samlede  

 ferie  

  

 kunne holdes som planlagt.
Hvis medarbejderen har et opsigelsesvarsel på 3 måneder eller  

 derunder, betyder det, at opsigelsesvarslet skal forlænges med antallet af  

 hovedferiedage, jf. afsnit 8.1.2., eller at der – efter opsigelsen  

 – skal  

 indgås aftale om, at hovedferien (og dermed også den overførte ferie) holdes  

 som planlagt.
I modsat fald kan hverken hovedferien eller den overførte ferie  

 holdes, og ferien godtgøres kontant efter de almindelige regler, jf. afsnit  

 8.2.
 Overførte  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 skal holdes, i det omfang tidspunktet allerede er aftalt, og kan  

 i øvrigt afvikles efter de sædvanlige regler, jf. afsnit 4.7.
8.2.  

 Betaling ved fratræden Vilkårene i forbindelse med fratræden afhænger af, dels hvorfor  

 medarbejderen fratræder, dels om den pågældende helt udtræder af  

 arbejdsmarkedet.
 Særlige feriedage  

  

 godtgøres kontant efter de almindelige regler om godtgørelse ved fratræden.  

 Fratrædelsesårsag mv. er uden betydning.
8.2.1.  

 Medarbejderen overgår til anden ansættelse eller til ledighed Der beregnes feriegodtgørelse på 12½ pct. for det løbende  

 optjeningsår og for optjent ferie fra tidligere optjeningsår, som endnu ikke  

 er  

 holdt.
Beløbet indbetales til FerieKonto.
Feriegodtgørelsen på 12½ pct. beregnes af a)  

 	  

 den skattepligtige  

 indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret b)  

 	  

 medarbejderens eget  

 bidrag til pensionsordninger, herunder kapitalpensionsordninger mv.
c)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag d)  

 	  

 bidrag til den særlige  

 pensionsopsparing (sp. bidrag) e)  

 	  

 medarbejderens eget  

 bidrag til ATP f)  

 	  

 løn under afholdelse  

 af særlige feriedage g)  

 	  

 kontant godtgørelse  

 for særlige feriedage, der er udbetalt  

  

 før  

  

 fratrædelsestidspunktet.
I beregningsgrundlaget indgår ikke a)  

 	  

 arbejdsgiverens  

 pensionsbidrag b)  

 	  

 løn under ferie c)  

 	  

 udbetalt  

 feriegodtgørelse d)  

 	  

 feriepenge, der er  

 udbetalt, uden at ferie er holdt e)  

 	  

 udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse f)  

 	  

 kontant godtgørelse  

 for særlige feriedage, der udbetales i forbindelse med fratrædelsen.
 Eksempel 8.3.
 En medarbejder afviklede ikke de særlige feriedage, som  

 blev optjent i 2002. Dagene blev derfor godtgjort kontant ved ferieårets  

 udløb den 30. april 2004.
 De særlige feriedage, som blev optjent i 2003, blev  

 heller ikke afviklet, men blev godtgjort kontant ved ferieårets udløb den 30.  

 april 2005.
 Medarbejderen fratræder 31. maj 2005 uden at have holdt  

 de særlige feriedage, som er optjent i 2004.
 I beregningsgrundlaget for feriegodtgørelsen for  

 optjeningsåret 2004 indgår den kontante godtgørelse for de særlige feriedage,  

 som er udbetalt den 30. april 2004.
 Den kontante godtgørelse for de særlige feriedage optjent  

 i 2004, som udbetales i forbindelse med fratrædelsen, indgår derimod ikke i  

 beregningsgrundlaget.
 I beregningsgrundlaget for feriegodtgørelsen for  

 optjeningsåret 2005 indgår den kontante godtgørelse for de særlige feriedage,  

 som er udbetalt den 30. april 2005.
 Den kontante godtgørelse for de særlige feriedage optjent  

 i 2005, som udbetales i forbindelse med fratrædelsen, indgår derimod ikke i  

 beregningsgrundlaget.
Feriegodtgørelsen på 12½ pct. træder i stedet for løn + særlig  

 feriegodtgørelse.
Hvis den særlige feriegodtgørelse på 1½ pct. er udbetalt  

 samlet ved ferieårets start, skal der derfor fratrækkes en forholdsmæssig  

 andel  

 svarende til antallet af ikke-afholdte feriedage.
Eksempel 8.4.  


3) En medarbejder har optjent ret til fuld ferie med løn +  

 særlig feriegodtgørelse i optjeningsåret 2004. Den ferieberettigende løn  

 (ferietotalen) udgør 230.000 kr.
 Grundlaget for beregning af særlig feriegodtgørelse udgør  

 235.000 kr.
 Den særlige feriegodtgørelse på 3.525 kr. (1½ pct. af  

 235.000 kr.) er udbetalt samlet i april 2005.
 Medarbejderen fratræder med udgangen af januar 2006 og  

 har 2 ugers (10 dages) restferie til gode for ferieåret 2005/2006.
 Ved fratræden har medarbejderen krav på følgende  

 afregning vedrørende ferieåret 2005/2006:
10/25 af feriegodtgørelsen for  

 optjeningsåret 2004 = 10/25 af 12 ½ pct. af  

 230.000 kr.  

 	  

 11.500 kr.
Herfra trækkes 10/25 af den  

 udbetalte særlige feriegodtgørelse på 3.525 kr.  

 	  

  

 1.410 kr.
 Tilgodehavende feriegodtgørelse  

 	  

 10.090 kr.
 Beløbet anvendes i forbindelse  

 med afholdelse af restferien i perioden 1. februar – 30. april 2006.
 Feriegodtgørelse af en  

  

 deltidsansats  

 merarbejde  

  

 udbetales ofte samtidig med den særlige feriegodtgørelse ved  

 ferieårets start.
 Hvis medarbejderen fratræder, skal der derfor også fratrækkes  

 en forholdsmæssig andel af det således udbetalte beløb svarende til antallet  

 af  

 ikke-afholdte feriedage.
Eksempel 8.5.  


3) En deltidsansat medarbejder har optjent ret til fuld  

 ferie med løn + særlig feriegodtgørelse i optjeningsåret 2004. Den pågældende  

 har fået udbetalt merarbejdsbetaling på 16.000 kr.
Den ferieberettigende løn  

 inkl. merarbejdsgodtgørelsen (ferietotalen) udgør 230.000 kr.
 Grundlaget for beregning af særlig feriegodtgørelse udgør  

 235.000 kr.
 Den særlige feriegodtgørelse på 3.525 kr. (1½ pct. af  

 235.000 kr.) er udbetalt samlet i april 2005.
 Samtidig er udbetalt 12½ pct. feriegodtgørelse af  

 merarbejdsbetalingen på 16.000 kr. = 2000 kr.
 Medarbejderen fratræder med udgangen af januar 2006 og  

 har 2 ugers (10 dages) restferie til gode for ferieåret 2005/2006.
 Ved fratræden har medarbejderen krav på følgende  

 afregning vedrørende ferieåret 2005/2006:
10/25 af feriegodtgørelsen for optjeningsåret 2004 = 10/25 af 12 ½ pct. af  

 230.000 kr.  

 	  

 11.500  

 kr.
 Herfra trækkes:
10/25 af den udbetalte særlige feriegodtgørelse på 3.525 kr.  

 	  

 1.410 kr.
10/25 af den udbetalte  

 feriegodtgø- relse af merarbejdsbetalingen på 2000 kr.  

 	  

  

 800 kr.
 2.210 kr.
 Tilgodehavende feriegodtgørelse  

 	  

 9.290  

 kr.
 Beløbet anvendes i forbindelse  

 med afholdelse af restferien i perioden 1. februar – 30. april 2006.
 Tilgodehavende  

  

 særlige  

 feriedage  

  

 godtgøres kontant efter de almindelige regler herom i forbindelse  

 med fratræden, medmindre medarbejderen indgår aftale med en eventuel ny  

 arbejdsgiver om at overføre dagene, jf. afsnit 8.4.
Særligt om feriedage ud  

 over 25 (overført ferie) Har medarbejderen mere end 253)  

 feriedage til gode i det løbende ferieår, skal  

 arbejdsgiveren udbetale feriepengene for de overskydende dage direkte til  

 medarbejderen i forbindelse med fratræden.
 Feriepenge for sådanne overskydende dage beregnes af samme  

 indtægtsgrundlag (ferietotalen) som feriegodtgørelsen for de 253)  

 dage og udgør ½ pct. pr.  

 ekstra dag.
Eksempel 8.6.  


3) En medarbejder har 30 feriedage til gode, dvs. 5  

 overskydende dage.
De 5 dage afregnes kontant til medarbejderen med et beløb  

 på 5 x ½ pct. = 2 ½ pct., der beregnes af det samme beløb som de 12 ½  

 pct. feriegodtgørelse.
Medarbejderen kan dog i stedet medtage de overskydende dage til  

 et nyt ansættelsesforhold, hvis -  

 	  

 den nye ansættelse er  

 omfattet af ferieaftalen (dvs. ikke (amts)- kommunal eller privat ansættelse) -  

 	  

 medarbejderen og den  

 nye arbejdsgiver er enige om, at dagene overføres -  

 	  

 medarbejderen  

 dokumenterer denne enighed over for sin hidtidige arbejdsgiver.
 Er disse betingelser opfyldt, skal den hidtidige arbejdsgiver i  

 stedet for at udbetale feriepengene til medarbejderen overføre dem til den  

 nye  

 arbejdsgiver uden fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Særligt om ferie optjent  

 under tjenestefrihed uden løn Feriedage, der er optjent under tjenestefrihed uden løn, jf.  

 afsnit 3.3.2. – 3.3.4., bortfalder, hvis medarbejderen fratræder, uden  

 at  

 dagene er holdt.
 Ved afregning til FerieKonto skal sådanne dage derfor ikke  

 indgå som tilgodehavende feriedage.
Eksempel 8.7.  


3) En medarbejder har optjent 25 feriedage i 2004. Heraf er  

 de 6,24 dage optjent under 3 måneders tjenestefrihed uden løn.
 Medarbejderen holder 20 dages ferie i juli 2005 og  

 fratræder den 31. oktober 2005.
 Der resterer 5 dage, dvs. mindre end det antal dage, der  

 er optjent under tjenestefrihed uden løn.
 Dagene bortfalder i forbindelse med fratrædelsen, og der  

 skal derfor ikke afregnes til FerieKonto.
Eksempel 8.8.  


3) En medarbejder har optjent 25 feriedage i 2004. Heraf er  

 de 6,24 dage optjent under 3 måneders tjenestefrihed uden løn.
 Medarbejderen holder 15 dages ferie i juli 2005 og  

 fratræder den 31. oktober 2005.
 Der resterer 10 dage. 6,24 af disse er optjent under  

 tjenestefrihed uden løn og bortfalder i forbindelse med fratrædelsen.
Der skal derfor afregnes feriegodtgørelse til FerieKonto  

 for 10 dage – 6,24 dage = 3,76 dage.
 Særlige feriedage  

  

 optjent under tjenestefrihed uden løn, som ikke er holdt på  

 fratrædelsestidspunktet,  

 bortfalder ligesom ikke-afholdte feriedage.
 8.2.2.  

 Medarbejderen forlader arbejdsmarkedet på grund af sygdom, alder mv.
 Når en medarbejder, der har ret til ferie med løn, forlader  

 arbejdsmarkedet på grund af sygdom eller alder, skal feriegodtgørelse ikke  

 indbetales til FerieKonto, men udbetales direkte til medarbejderen.
 Se dog nedenfor om de særlige regler for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning,  

 der  

 fratræder efter forudgående sygefravær.
 Feriegodtgørelsen beregnes som beskrevet ovenfor, og der  

 foretages forholdsmæssigt fradrag af eventuel udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse.
 Det er som nævnt en betingelse for udbetaling direkte til  

 medarbejderen, at den pågældende forlader arbejdsmarkedet.
 Det er medarbejderen, der skal dokumentere, at vedkommende  

 forlader arbejdsmarkedet, men det er arbejdsgiveren, der i tvivlstilfælde  

 vurderer, om dokumentationen er tilstrækkelig.
 Som eksempler på dokumentation nævnes i feriebekendtgørelsen:
-  

 	  

 bevis for tilkendelse  

 af alderspension -  

 	  

 bevis for tilkendelse  

 af ydelser efter lov om førtidspension -  

 	  

 bevis for udbetaling  

 af pension fra en privat pensionsordning eller fra en pensionsordning, der er  

 etableret som led i et ansættelsesforhold -  

 	  

 overgang til efterløn  

 efter § 75 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., dvs. overgang til efterløn  

 med 200 timers erhvervsbegrænsning.
 Derimod indebærer overgang til  

  

 fleksibel  

  

 efterløn ikke, at den pågældende anses for at have forladt  

 arbejdsmarkedet.
 Hvis medarbejderen  

  

 dør  

  

 ,  

 udbetales feriegodtgørelsen til boet.
Afskedsårsagen er uden betydning for den kontante godtgørelse  

 for  

  

 særlige feriedage.
Denne  

 udbetales under alle omstændigheder direkte til medarbejderen ved fratræden.
Særligt om tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte med en tjenestemandslignende  

 pensionsordning,  

 der fratræder efter forudgående sygefravær Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, der fratræder  

 med ret til  

  

 aktuel pension  

  

 efter  

 tjenestemandspensionslovens kapitel 2 (eller tilsvarende bestemmelser i et  

 pensionsregulativ), optjener ikke ret til betalt ferie i en eventuel  

 sygeperiode,  

 som ligger umiddelbart forud for fratrædelsestidspunktet, jf. afsnit 3.3.7.  

 Lønnen i en sådan sygeperiode indgår derfor ikke i beregningsgrundlaget for  

 den  

 feriegodtgørelse, som udbetales ved fratræden.
Har sygefraværet umiddelbart før fratrædelsestidspunktet haft  

 en varighed af 6 måneder eller derover, bortfalder enhver  





rettil feriegodtgørelse.
Dog bevares  

 retten til -  

 	  

 feriegodtgørelse for  

 opsparet ferie samt for overført ferie, der ikke er overført som følge af en  

 feriehindring, jf. afsnit 5.1.3.
 -  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse, der allerede er udbetalt.
 Hvis medarbejderen har været  

  

 delvist  

  

 sygemeldt, udbetales feriegodtgørelse efter de almindelige  

 regler.
 Det samme gælder, hvis medarbejderen på fratrædelsestidspunktet  

 kun har ret til  

  

 opsat pension  

  

 (eller  

 slet ingen pension).
 I den situation bør ledelsen dog gøre medarbejderen opmærksom  

 på, at feriegodtgørelsen skal tilbagebetales, hvis den pågældende  

 efterfølgende  

  

 med virkning fra fratrædelsestidspunktet  

  

 (dvs. med tilbagevirkende kraft) får kvalificeret svagelighedspension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 7 eller tilskadekomstpension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 8 eller tilsvarende regler.
 Hvis en tjenestemand eller tjenestemandslignende ansat  

  

 dør  

  

 inden fratrædelsestidspunktet, udbetales  

 feriegodtgørelsen ubeskåret til boet, uanset om sygefraværet har varet 6  

 måneder eller derover, og lønnen under sygefraværet indgår i  

 beregningsgrundlaget.
Særreglen om bortfald af ret til feriegodtgørelse gælder ikke  

 for  

  

 særlige feriedage.
Lønnen under  

 sygefraværet indgår derfor i beregningsgrundlaget for den kontante  

 godtgørelse.  

 I den situation vil den konstante godtgørelse for særlige feriedage og  

 feriegodtgørelsen på 12 ½ pct. derfor ikke skulle beregnes af det samme  

 beløb.
Særligt om tjenestemænd,  

 der fratræder med rådighedsløn Tjenestemænd, der afskediges med rådighedsløn, er omfattet af  

 de almindelige regler om fratræden.
På fratrædelsestidspunktet beregnes  

 derfor  

 feriegodtgørelse på 12 ½ pct., som indbetales til FerieKonto.
 Tilsvarende godtgøres tilgodehavende  

  

 særlige feriedage  

  

 kontant efter de almindelige regler om  

 godtgørelse ved fratræden.
8.2.3.  

 Medarbejderen flytter til udlandet Hvis en medarbejder, der har ret til ferie med løn, fratræder i  

 forbindelse med flytning til udlandet og i den forbindelse framelder sig  

 cpr-registret, skal feriegodtgørelsen udbetales direkte til den pågældende.
 Tilmelding til en folkeregisteradresse i Grønland sidestilles i  

 denne henseende med en framelding til cpr-registret.
 Særlige feriedage  

  

 godtgøres kontant efter de almindelige regler om godtgørelse ved fratræden.
8.2.4.  

 Særligt om elever med uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser En elev, der efter endt uddannelse fortsætter ansættelsen hos  

 samme arbejdsgiver, anses ikke for fratrådt.
Den pågældende har derfor under  

 ansættelsen  

 som udlært krav på ferie med løn, det vil sige den løn, som den pågældende  

 får  

 som færdiguddannet.
 Tilsvarende gælder for  

  

 særlige  

 feriedage.
8.3. Tjenestefrihed Arbejdsgiveren bestemmer, om der skal afregnes  

 feriegodtgørelse, når en medarbejder får tjenestefrihed uden løn i en periode  

 af mere end 1 måneds varighed.
 Hvis tjenestefrihedsperioden er af længere varighed, eller det  

 i øvrigt må antages, at medarbejderen vil holde ferie i  

 tjenestefrihedsperioden,  

 vil det være hensigtsmæssigt, at der afregnes feriegodtgørelse med 12 ½ pct.,  

 således at lønudbetalingen ikke skal genoptages i løbet af  

 tjenestefrihedsperioden.
 Særlige feriedage  

  

 kan tidligst afregnes kontant ved ferieårets udløb.
8.4.  

 Særlige feriedage Der gælder ingen særlige regler om afholdelse af særlige  

 feriedage i forbindelse med fratræden.
Tilgodehavende dage godtgøres kontant  

 ved fra- træden, jf. dog afsnit 8.4.1., og afskedsårsagen er uden betydning.
8.4.1.  

 Kontant godtgørelse Kontant godtgørelse for tilgodehavende særlige feriedage  

 udbetales direkte til medarbejderen på fratrædelsestidspunktet, uanset  

 afskedsårsagen.
En medarbejder, der overgår til anden ansættelse, kan dog i  

 stedet overføre tilgodehavende særlige feriedage til det nye  

 ansættelsesforhold,  

 hvis -  

 	  

 den nye ansættelse er  

 omfattet af ferieaftalen (dvs. ikke (amts)- kommunal eller privat ansættelse) -  

 	  

 medarbejderen og den  

 nye arbejdsgiver er enige om, at dagene overføres -  

 	  

 medarbejderen  

 dokumenterer denne enighed over for sin hidtidige arbejdsgiver.
 Er disse betingelser opfyldt, skal den hidtidige arbejdsgiver  

 ikke udbetale den kontante godtgørelse til medarbejderen, men overføre  

 beløbet  

 til den nye arbejdsgiver uden fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag.
De særlige regler for  

  

 tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte  

  

 gælder ikke for særlige feriedage.
En  

 medarbejder kan således ikke miste retten til godtgørelse for særlige  

 feriedage.
8.4.2.  

 Afholdelse i opsigelsesperioden Særlige feriedage kan på sædvanlig vis holdes (og fra ferieåret  

 2007/2008 varsles til afholdelse) i opsigelsesperioden, jf. afsnit 4.7. Er  

 det  

 forud for opsigelsen aftalt, at en særlig feriedag skal holdes i  

 opsigelsesperioden, holdes dagen som planlagt.
Der gælder heller ikke særlige regler i fritstillingsperioder.  

 De særlige feriedage anses således ikke automatisk for holdt, når  

 medarbejderen  

 har været fritstillet.
Endvidere holdes dagene som planlagt, hvis tidspunktet  

 har været aftalt før fritstillingen.
Kapitel 9 Anden arbejdstidstilrettelæggelse end en  

 almindelig 5-dages-uge Reglerne om ferie for medarbejdere med færre end 5 arbejdsdage  

 pr. uge behandles i afsnit 9.2. Reglerne om ansatte, der arbejder 6 dage pr.  

 uge og/eller i turnustjeneste, behandles i afsnit 9.3., henholdsvis afsnit  

 9.4.
I slutningen af hvert afsnit er det angivet, om reglerne for  

 særlige feriedage svarer til eller er forskellige fra reglerne om ferie.
I  

 afsnit 9.5. opsummeres reglerne om særlige feriedage for medarbejdere med  

 anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse end en almindelig 5-dages-uge.
9.1.  

 Generelt I henhold til ferieloven optjenes der 2,08 feriedag for hver  

 måneds ansættelse, svarende til 5 ugers ferie om året.
 Reglerne tager udgangspunkt i ansatte med en 5-dages  

 arbejdsuge, men også medarbejdere, hvis arbejde er tilrettelagt med 6 dage om  

 ugen, har ret til at holde 5 ugers ferie.
 For disse medarbejdere er der fastsat særlige regler i  

 feriebekendtgørelsens kapitel 3, jf. afsnit 9.3.
 For så vidt angår medarbejdere, der går i turnustjeneste,  

 henvises til afsnit 9.4.
 Der gælder også særlige regler om optjening og afvikling af  

  

 særlige feriedage  

  

 for medarbejdere med  

 6-dages uge, jf. afsnit 9.5.
9.2.  

 Medarbejdere med færre end 5 arbejdsdage om ugen Medarbejdere, der har færre end 5 arbejdsdage pr. uge, optjener  

 som alle andre ret til 2,08 feriedag med løn for hver måneds ansættelse, dvs.  

 25 dages ferie pr. år.
 Ferien skal imidlertid holdes på samme måde, som arbejdet  

 tidsmæssigt er tilrettelagt, og de arbejdsfri dage skal derfor indgå i ferien  

 med et forholdsmæssigt antal.
Hvis en medarbejder eksempelvis arbejder 4 dage om ugen, skal  

 den ugentlige arbejdsfri dag indgå i en ferieuge.
Det betyder, at der i de 5  

 ugers ferie skal indgå 5 arbejdsfri dage.
 Medarbejdere med færre end 5 arbejdsdage pr. uge optjener også  

 0,42  

  

 særlig feriedag  

  

 pr. måned, men  

 når dagene holdes, skal et forholdsmæssigt antal være arbejdsfri dage.
9.3.  

 Medarbejdere med 6 arbejdsdage pr. uge 9.3.1.  

 Optjening og afholdelse af ferie Reglerne om optjening og afholdelse af ferie for medarbejdere,  

 som arbejder 6 dage pr. uge, er fastsat i feriebekendtgørelsens kapitel 3.
Disse medarbejdere optjener 2,5 dags ferie for hver måneds  

 ansættelse.
En medarbejder, der arbejder 6 dage om ugen, har derfor ret til  

 30  

 dages ferie om året – også selv om den pågældende ikke har optjent ret  

 til  

 ferie.
Ferien holdes tilsvarende med 6 feriedage pr. uge.
Den særlige  

 optjeningsregel sikrer således, at også medarbejdere, der arbejder 6 dage om  

 ugen, har ret til at holde 5 ugers ferie om året.
Ferien skal holdes på samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er  

 tilrettelagt.
Også for medarbejdere, som arbejder 6 dage pr. uge, skal  

 ferieugen således svare til arbejdsugen og den normale arbejdsrytme.
Det er  

 særlig relevant, når en medarbejder f.eks. arbejder i turnus, har skiftende  

 arbejdstider  

 eller et varierende antal arbejdsdage pr. uge.
 Medarbejdere med 6 arbejdsdage pr. uge optjener 0,504  

  

 særlig feriedag  

  

 pr. måned, og dagene  

 holdes på samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt, jf. afsnit  

 9.5.
9.3.2.  

 Øvrige særregler Som konsekvens af, at ferielovens regler om optjening og  

 afholdelse af ferie er baseret på en 5-dages-uge, har det været nødvendigt at  

 indføre en række særregler for medarbejdere, som arbejder 6 dage pr. uge:
 Optjening af ferie i  

 ansættelsesperioder af under 1 måneds varighed:
 For hver dags ansættelse optjenes 0,09 dags ferie – dog  

 maksimalt 2,5 dags ferie pr. måned i samme ansættelsesforhold.
 Hovedferie:
 Den ansatte har ret til 18 sammenhængende feriedage i perioden  

 fra 1. maj til 30. september, og mindst 12 dage  

  

 skal  

  

 gives i sammenhæng.
 Lønfradrag:
 Under afholdelse af ferie med lønfradrag udgør fradraget  

 6,17/1924 af årslønnen pr. feriedag.
 Øvrig ferie (restferie):
 Øvrig ferie skal som hovedregel gives i sammenhængende perioder  

 af mindst 6 dages varighed.
 Kompensation for  

 omlægning af ferie:
 Kompensationen for omlægning af ferie, inden ferien er  

 påbegyndt, jf. afsnit 4.6., udgør 1,5 times betalt frihed for hver feriedag,  

 der omlægges, hvis omlægningen sker med kortere varsel end 3 måneder for  

 hovedferie og 1 måned for restferie.
 Sker omlægningen, efter at ferien er påbegyndt, udgør  

 kompensationen 3 timer for hver feriedag, der omlægges.
 Kompensation, når  

 hovedferien for en tjenestemand eller tjenestemandslignende ansat helt eller  

 delvis placeres uden for ferieperioden:
 Kompensationen udgør, jf. afsnit 4.3.2., 1,5 times betalt  

 frihed for hver dags hovedferie, der placeres uden for ferieperioden.
 Overførsel af ferie:
 Feriedage ud over 24 kan overføres til det efterfølgende  

 ferieår – dvs. at 6 dage (1 uge) kan overføres.
Fratræden Fratræder en medarbejder, der arbejder 6 dage pr. uge, skal  

 arbejdsgiveren i indberetningen til FerieKonto omregne de tilgodehavende  

 feriedage til en 5-dages-uge.
Feriegodtgørelsen beregnes efter de almindelige  

 regler.
 Eksempel 9.1.
 En medarbejder, der fratræder, har 18 dages ferie til  

 gode.
 Der indberettes et ferietilgodehavende på 5/6 af 18 dage  

 = 15 dage.
 Ved fratræden kan der kun afregnes feriegodtgørelse for 30 dage  

 (efter omregning: 25 dage). Feriegodtgørelse for eventuelle overskydende dage  

 afregnes derfor til den fratrædende medarbejder eller overføres – efter  

 aftale  

 – til den nye arbejdsgiver, jf. afsnit 8.2.1.
9.4.  

 Medarbejdere med turnustjeneste For en del medarbejdere er arbejdet tilrettelagt således, at  

 arbejdstiden placeres varierende over døgnets 24 timer og ugens 7 dage, dvs.  

 i  

 en rullende vagtplan.
Vagtplanerne er ofte kendetegnet ved, at nogle perioder  

 er arbejdsintensive, mens der i andre perioder indgår hviledage (arbejdsfri  

 dage) enten som enkeltdage eller som sammenhængende frihedsperioder.
Antallet af optjente feriedage pr. måned samt antallet af dage  

 på en ferieuge afhænger af, hvor mange ugedage turnusplanen er fordelt over.  

 Er  

 turnustjenesten fordelt over mere end 5 dage pr. uge, optjenes (jf. ovenfor)  

 2,5 dags ferie pr. måned, og afholdelse af ferie sker med 6 dage pr. uge.
Er  

 turnustjenesten tilrettelagt med 5 eller færre dage pr. uge, optjenes 2,08  

 dags  

 ferie pr. måned.
Ferien afholdes med 5 dage pr. uge inkl. et forholdsmæssigt  

 antal arbejdsfri dage.
 Turnustjeneste betyder altså ikke i sig selv, at de almindelige  

 regler om optjening og afholdelse af ferie fraviges, men alene at der er  

 særlige regler for, hvordan ferien skal placeres/planlægges.
 Ferieugerne skal – samlet set – svare til arbejdsugerne.  

 Forskellige typer vagtdage samt arbejdsfri dage skal derfor indgå i ferien  

 med  

 et forholdsmæssigt antal, og ledelsen kan således ikke vælge kun at lægge  

 ferien i medarbejderens korte eller arbejdsfri uger eller i de uger, hvor  

 medarbejderen  

 ifølge vagtplanen kun skulle have haft dagvagter.
 Det betyder, at ledelsen ved planlægningen af ferien skal sørge  

 for, at der i et rimeligt omfang placeres ferie over en periode, der efter en  

 normal vagtplan dækker en repræsentativ blanding af dag-, aften-, natte- og  

 rådighedsvagter  

 samt arbejdsfri dage.
 Når ferieåret er gået, skal medarbejderen således have holdt  

 sine 5 ugers ferie på en sådan måde, at der i ferien er indgået et  

 forholdsmæssigt antal lange og korte arbejdsdage, arbejdsfri dage samt  

 arbejdstunge og arbejdslette uger.
Der gælder ingen særregler for optjening og afholdelse af  

  

 særlige feriedage  

  

 for medarbejdere med  

 turnustjeneste.
Dagene holdes – set under ét – på samme måde, som  

 arbejdet  

 tidsmæssigt er tilrettelagt.
9.5.  

 Særlige feriedage Der gælder ikke særregler for optjening og afholdelse af  

 særlige feriedage for medarbejdere, hvis arbejde er tilrettelagt med færre  

 end  

 5 dage pr. uge, men ved afholdelsen indgår et forholdsmæssigt antal  

 arbejdsfri  

 dage.
 Er arbejdet tilrettelagt med 6 arbejdsdage om ugen, optjener  

 medarbejderen 0,504 særlig feriedag pr. måned, svarende til 6 dage pr. år.
 Den kontante godtgørelse udgør 2½ pct. af lønnen i  

 optjeningsåret, jf. afsnit 6.9.3.
 Er en eller flere dage afholdt reduceres beløbet med 1/6 pr.  

 dag.
 Hvis den kontante godtgørelse tillige omfatter overførte  

 særlige feriedage, forhøjes godtgørelsen med 1/6 af 2 ½ pct. for hver  

 overført  

 dag.
 Der gælder ingen særregler i forbindelse med turnustjeneste.  

 Men som i andre tilfælde gælder den generelle regel om, at dagene skal holdes  

 på samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt.
Personalestyrelsen, den 1. januar  

 2006 Indholdsfortegnelse Indledning Kapitel 1. Ferieloven og ferieaftalen kort fortalt Kapitel 2. Hvem er omfattet af ferieaftalen? Kapitel 3. Optjening af ferie og særlige feriedage 3.1. Optjente/ikke-optjente feriedage 3.2. Hvor mange dage optjenes? 3.3. Hvornår optjenes ferie? 3.3.1. Fravær med hel eller delvis løn 3.3.2. Tjenestefrihed uden løn 3.3.3. Særligt om tjenestefrihed uden løn til uddannelse 3.3.4. Tjenestefrihed til militærtjeneste 3.3.5. Strejke og lockout 3.3.6. Særligt om elever med uddannelsesaftale efter lov  

 om erhvervsuddannelser 3.3.7. Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning.
3.4. Særlige feriedage 3.4.1. Hvor mange særlige feriedage optjenes? 3.4.2. Hvornår optjenes særlige feriedage? Kapitel 4. Afholdelse af ferie og særlige feriedage 4.1. Generelt 4.2. Regler for feriens placering 4.3. Hvordan fastlægges ferietidspunktet? 4.3.1. Særligt om virksomhedslukning 4.3.2. Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning 4.4. Hvornår fastlægges ferien? 4.4.1. Særligt om ikke-optjent ferie 4.4.2. Særligt om feriehindringer 4.5. Hvornår begynder og slutter ferien? 4.6. Ændring af fastlagt ferie 4.7. Særlige feriedage 4.7.1. Fastlæggelse af afholdelsestidspunkt 4.7.2. Hvordan kan de afvikles? 4.7.3. Kan regler om afvikling fastsættes ved lokalaftale? Kapitel 5. Feriehindringer 5.1. Generelt 5.1.1. Hvad er en feriehindring? 5.1.2. Hvad er ikke en feriehindring? 5.1.3. Betydningen af en feriehindring 5.1.4. Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning 5.1.5. Feriepenge ved feriehindringer 5.2. Særligt om sygdom som feriehindring 5.2.1. Sygdom opstået før ferien 5.2.2. Sygdom opstået under ferien 5.3. Særlige feriedage Kapitel 6. Betaling for ferie og særlige feriedage 6.1. Generelt 6.2. Ferie med løn 6.2.1. Samme beskæftigelsesgrad som i optjeningsåret 6.2.2. Anden beskæftigelsesgrad end i optjeningsåret 6.2.3. Deltidsansatte 6.2.4. Ferie optjent under tjenestefrihed uden løn 6.3. Særlig feriegodtgørelse 6.4. Ferie med feriegodtgørelse på 12 pct.
6.5. Ferie uden løn 6.6. Særligt om elever med uddannelsesaftale efter lov om  

 erhvervsuddannelser 6.7. Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte 6.8. Betaling for ikke afholdt ferie efter ferieårets  

 udløb 6.8.1. Udbetaling uden anmodning fra medarbejderen 6.8.2. Udbetaling efter anmodning fra medarbejderen 6.8.3. Særligt om elever med uddannelsesaftale efter lov  

 om erhvervsuddannelser.
6.8.4. Særligt om tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning 6.8.5. Særlige feriedage 6.9. Særlige feriedage 6.9.1. Under afholdelse 6.9.2. Hvornår ydes kontant godtgørelse for ikke afholdte  

 dage? 6.9.3. Hvordan beregnes den kontante godtgørelse? Kapitel 7. Overførsel af ferie og særlige feriedage 7.1. Generelt 7.2. Indgåelse af aftale om ferieoverførsel 7.3. Aftalens indhold 7.4. Varsler mv.
7.5. Eksempler på aftaler om overførsel af ferie og  

 særlige feriedage 7.6. Betaling under afholdelse af overført ferie 7.7. Rammeaftalen om opsparing af frihed 7.8. Udskydelse af ferie for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning 7.9. Særlige feriedage Kapitel 8. Ferie og særlige feriedage i forbindelse med  

 fratræden 8.1. Afholdelse af ferie i opsigelsesperioden 8.1.1. Medarbejderen opsiger sin stilling 8.1.2. Medarbejderen opsiges fra sin stilling 8.1.3. Særligt om fritstilling 8.1.4. Særligt om overført ferie 8.2. Betaling ved fratræden 8.2.1. Medarbejderen overgår til anden ansættelse eller  

 til ledighed 8.2.2. Medarbejderen forlader arbejdsmarkedet på grund af  

 sygdom, alder mv.
8.2.3. Medarbejderen flytter til udlandet 8.2.4. Særligt om elever med uddannelsesaftale efter lov  

 om erhvervsuddannelser 8.4. Særlige feriedage 8.4.1. Kontant godtgørelse 8.4.2. Afholdelse i opsigelsesperioden Kapitel 9. Anden arbejdstidstilrettelæggelse end en  

 almindelig 5-dages-uge 9.1. Generelt 9.2. Medarbejdere med færre end 5 arbejdsdage om ugen 9.3. Medarbejdere med 6 arbejdsdage pr. uge 9.3.1. Optjening og afholdelse af ferie 9.3.2. Øvrige særregler 9.4. Medarbejdere med turnustjeneste 9.5. Særlige feriedage Bilag 1. Ferieaftalen Bilag 2. Skema til ferieoverførsel Bilag 3. Ferieloven Bilag 4. Bekendtgørelse om ferie Bilag 5. Vejledning om ferie Stikordsregister til vejledningen Bilag 1 Cirkulære nr. 9705  

 af 11. november 2005 om ferieaftalen Bilag 2 Skema til aftale om ferieoverførsel Aftale  

9)  

    

10) om overførsel af ferie/særlige feriedage i henhold til ferieaftalen af 9. november  

 2005 Arbejdsgiver:
 Medarbejder:
1. Overførsel af ferie/særlige feriedage, jf.  

 vejledningen til ferieaftalen af 9.11.2005, kapitel 7 Der  

 overføres i alt ____ feriedage fra ferieåret ______ Der  

 overføres ____ feriedage pr. ferieår i årene ______ i alt  

 dage Der  

 overføres i alt ____ særlige feriedage fra ferieåret ______ Der  

 overføres ____ særlige feriedage pr. ferieår i årene _____ i alt  

 dage 2.
  

 Afholdelse af de overførte  

 dage Dagene  

 holdes i ferieåret 200  

 /200.
 Dagene  

 holdes samlet i ferieåret 200  

 /200.
Dagene  

 holdes i forbindelse med hovedferien i ferieåret ______ Dagene  

 holdes i følgende perioder:
Fra og med den  

_________ til og med den _________ Fra og med den  

_________ til og med den _________ Fra og med den  

_________ til og med den _________ Dagene  

 overføres til den aftalte opsparingsordning  

11) Dagene  

 holdes efter følgende retningslinjer:
 3. Øvrige bestemmelser  

  

 :
 Overført ferie  

 varsles og holdes som restferie, hvis ikke andet fremgår af pkt. 2.
4. Opsigelse af aftalen Aftalen kan kun  

 ændres ved ny aftale mellem parterne Aftalen kan  

 opsiges med _____________________, hvis     ..
(varsel) De evt. allerede overførte dage holdes i givet fald således:
5. Eventuelle andre forhold i forbindelse med  

 indgåelse af aftalen Der er aftalt  

 følgende:
Dato:  

___________ Arbejdsgiverens  

 underskrift Medarbejderens  

 underskrift Der henvises til  

 CFU’s og Personalestyrelsens ferievejledning af december 2005, især  

 kapitel 7.
 9)  

 Aftalen skal indgås  

  

 inden ferieårets  

 udløb  

  

 30. april.
 10)  

 Arbejdsgiveren skal  

  

 inden ferieårets  

 udløb  

  

 skriftligt
  

 underrette den, der skal udbetale feriegodtgørelsen  

 for den overførte ferie om, at ferien er overført – evt. ved at  

 fremsende kopi  

 af aftalen.
11)  

 Jf.
Finansministeriet cirkulære af 17. juni 2002 om opsparing af frihed Bilag 3 Bekendtgørelse nr.  

 407 af 28. maj 2004 af ferielov Bilag 4 Bekendtgørelse nr.  

 1284 af 14. december 2004 om ferie Bilag 5 Vejledning nr. 127  

 af 14. december 2004 om ferie Stikordsregister til vejledningen Tallene henviser til kapitler og afsnit Adoptionsorlov -  

 	  

 feriehindring, 5.1.1.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
-  

 	  

 optjening af særlige -  

 	  

 feriedage, 3.4.2.
 Afholdelse af  

 ferie, 4.
 -  

 	  

 børnepasningsorlov,  

 5.1.2.
 -  

 	  

 disciplinær  

 suspension, 4.3.2.
 -  

 	  

 fastlæggelse af  

 ferietidspunkt, 4.3., 4.4.
 -  

 	  

 ferieperioden, 4.2.
 -  

 	  

 ferieåret, 4.2.
 -  

 	  

 fritstillingsperiode,  

 8.1.3.
 -  

 	  

 hovedferie, 4.2.,  

 4.3.2.
 -  

 	  

 ikke-optjent ferie,  

 4.1., 4.4.1.
 -  

 	  

 opsigelsesperiode,  

 8.1.
 -  

 	  

 optjent ferie, 4.1.
 -  

 	  

 overført ferie, 7.4.,  

 8.1.4.
 -  

 	  

 restferie, 4.2.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.3.1.
 -  

 	  

 tjenestefrihed uden  

 løn, 5.1.2.
 -  

 	  

 tjenestemænd, 4.3.2.
 -  

 	  

 turnustjeneste, 9.4.
 -  

 	  

 virksomhedslukning,  

 4.3.1.
 Arbejdsfri dage,  

 4.3., 4.7.1., 9.2., 9.4.
Arbejdskonflikt -  

 	  

 feriehindring, 5.1.1.,  

 5.1.2.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.5.
-  

 	  

 optjening af særlige -  

 	  

 feriedage, 3.4.2.
 -  

 	  

 varsling af  

 erstatningsferie, 4.4.2.
Barns 1. sygedag -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
-  

 	  

 optjening af særlige -  

 	  

 feriedage, 3.4.2.
Barselsorlov -  

 	  

 feriehindring, 5.1.1.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
-  

 	  

 optjening af særlige -  

 	  

 feriedage, 3.4.2.
Børnepasningsorlov -  

 	  

 feriehindring, 5.1.2.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
-  

 	  

 optjening af særlige -  

 	  

 feriedage, 3.4.2.
Deltidsansatte -  

 	  

 beregning af løn under  

 ferie, 6.2.1., 6.2.2.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.2.
-  

 	  

 optjening af særlige -  

 	  

 feriedage, 3.4.1.
 -  

 	  

 over-/merarbejde,  

 6.2.3.
Disciplinær  

 suspension -  

 	  

 afholdelse af ferie,  

 4.3.2.
 -  

 	  

 betaling under ferie,  

 6.7.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
 Dødsfald, 8.2.2.
 Efterløn, 8.2.2.
Elever -  

 	  

 betalt ferie, 3.3.6.,  

 6.6.
 -  

 	  

 ferieret, 3.3.6.
 -  

 	  

 fratræden, 8.2.4.
 -  

 	  

 løn under ferie, 6.6.
 -  

 	  

 optjent ferie, 6.6.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 3.4.2., 6.6.
 -  

 	  

 virksomhedslukning,  

 3.3.6.
Erstatningsfrihed -  

 	  

 arbejdskonflikt,  

 4.4.2.
 -  

 	  

 generelt, 4.4.2.
 -  

 	  

 sygdom, 5.2.1.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 4.4.2., 5.3.
 -  

 	  

 varsel, 4.4.2., 5.2.1.
Fastlæggelse af  

 ferietidspunkt -  

 	  

 disciplinær  

 suspension, 4.3.2.
 -  

 	  

 fritstillingsperiode,  

 8.1.3.
 -  

 	  

 hovedferie, 4.2., 4.3.2.,  

 4.4.
 -  

 	  

 ikke-optjent ferie,  

 4.4.1.
 -  

 	  

 opsigelsesperiode,  

 8.1.
 -  

 	  

 restferie, 4.2, 4.4.
 -  

 	  

 tjenestemænd, 4.3.2.
 -  

 	  

 varsler, 4.4.
 -  

 	  

 virksomhedslukning,  

 4.3.1.
 -  

 	  

 ændring, 4.6.
Feriegodtgørelse -  

 	  

 beregning af, 8.2.1.
 -  

 	  

 deltidsbeskæftigedes  

 merarbejde, 6.2.3., 8.2.1.
 -  

 	  

 elever, 6.6.
 -  

 	  

 fratræden, 8.2.
 -  

 	  

 overført ferie, 7.6.
 -  

 	  

 rådighedsløn, 6.7.,  

 8.2.2.
 -  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse, 6.3.
 -  

 	  

 12 pct., 6.4.
 -  

 	  

 udbetaling, 8.2.1.,  

 8.2.2., 8.2.3.
 Feriehindring, 5.
 -  

 	  

 adoptionsorlov, 5.1.1.
 -  

 	  

 arbejdskonflikt,  

 5.1.1.
 -  

 	  

 barselsorlov, 5.1.1.
 -  

 	  

 børnepasningsorlov,  

 5.1.2.
 -  

 	  

 erstatningsferie,  

 4.4.2., 5.2.1.
 -  

 	  

 feriepenge, 5.1.3.,  

 5.1.4., 5.1.5.
 -  

 	  

 forældreorlov, 5.1.1.
 -  

 	  

 fædreorlov, 5.1.1.
 -  

 	  

 hovedferie, 5.1.3.,  

 5.1.5.
 -  

 	  

 lockout, 5.1.2.
 -  

 	  

 overførsel af ferie,  

 5.1.3., 7.1.
 -  

 	  

 strejke, 5.1.2.
 -  

 	  

 sygdom, 5.1.1.,  

 5.1.4., 5.2.
FerieKonto -  

 	  

 indbetaling til, 6.4.,  

 8.2.1.
 -  

 	  

 overført ferie,  

 meddelelse om, 7.2.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 7.2.
Feriepenge -  

 	  

 femte ferieuge, 6.8.
 -  

 	  

 feriedage ud over 25,  

 8.2.1.
 -  

 	  

 feriehindring, 5.1.3.,  

 5.1.5.
 -  

 	  

 fratræden, 8.2.1.
 -  

 	  

 overført ferie, 8.2.1.
 -  

 	  

 ved ferieårets udløb,  

 6.8.
 Ferieperioden,  

 4.2.
 -  

 	  

 placering af overført  

 ferie, 7.5.
 -  

 	  

 tjenestemænd, 4.3.2.
 Feriestart og  

 -slut, 4.5.
 Ferietillæg, 6.1.,  

 6.3.
 Ferieår, 4.2.
 Fleksibel  

 efterløn, 8.2.2.
 Force majeure,  

 4.6.
 Fratræden, 8.
 -  

 	  

 afholdelse af fastlagt  

 ferie, 8.1.1., 8.1.2.
 -  

 	  

 alder, 8.2.2.
 -  

 	  

 betaling, 8.2.
 -  

 	  

 efterløn, 8.2.2.
 -  

 	  

 elever, 8.2.4.
 -  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 8.2.1.
 -  

 	  

 fleksibel efterløn,  

 8.2.2.
 -  

 	  

 overført ferie,  

 8.1.4., 8.2.1.
 -  

 	  

 rådighedsløn, med, 8.2.2.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.3.2.
 -  

 	  

 sygdom, 8.2.2.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 godtgørelse for, 8.4.
 -  

 	  

 til anden ansættelse,  

 8.2.1.
 -  

 	  

 til ledighed, 8.2.1.
 -  

 	  

 tjenestefrihed uden  

 løn, ferie optjent under, 8.2.1.
 -  

 	  

 tjenestemænd, 8.2.2.
 -  

 	  

 udlandet, flytning  

 til, 8.2.3.
 -  

 	  

 udtræden af arbejdsmarkedet,  

 8.2.2.
Fritstilling, -  

 	  

 afholdelse af ferie,  

 8.1.3.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
Hovedferie, -  

 	  

 afholdelsestidspunkt,  

 4.2.
 -  

 	  

 fastlæggelse af, 4.3.,  

 4.4.
 -  

 	  

 fritstillingsperiode,  

 afholdelse i, 8.1.3.
 -  

 	  

 omlægning, 4.6.
 -  

 	  

 opsigelsesperiode,  

 afvikling i, 8.1.2.
 -  

 	  

 overført ferie, 7.4.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.3.2.
 -  

 	  

 tjenestemænd, 4.3.2.,  

 9.3.2.
-  

 	  

 varsel, 4.4., 5.2.1.- -  

 	  

 ændring af fastlagt,  

 4.6.
Ikke-afholdt ferie -  

 	  

 betaling, 6.8.
 -  

 	  

 tab af ferieret, 4.1.
Ikke-optjent ferie -  

 	  

 afholdelse af, 4.1.
 -  

 	  

 betaling, 3.1., 6.5.
 -  

 	  

 fastlæggelse af,  

 4.4.1.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.3.1.
Lockout -  

 	  

 feriehindring, 5.1.1.,  

 5.1.2.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.5.
 -  

 	  

 varsling af ferie,  

 4.4.2.
 Læger, special-,  

 fængsels- og arresthuslæger, 2.
Løn under ferie -  

 	  

 beregning, 6.2.1.
 -  

 	  

 deltidsansatte, 6.1.,  

 6.2.3.
 -  

 	  

 disciplinær  

 suspension, 6.7.
 -  

 	  

 elever, 6.6.
 -  

 	  

 genindtrådt tjenestemand,  

 3.3.7.
 -  

 	  

 overført ferie, 7.6.
 -  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse, 6.3.
 -  

 	  

 tjenestefrihed, ferie  

 optjent under, 6.2.4.
 -  

 	  

 ændret beskæftigelsesgrad,  

 6.2.2.
Lønfradrag -  

 	  

 ikke-optjent ferie,  

 3.1.
 -  

 	  

 ferie med 12 pct. feriegodtgørelse,  

 6.4.
 -  

 	  

 ferie optjent hos  

 anden arbejdsgiver, 6.5.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.3.2.
 Militære  

 personelgrupper, 2.
 Militærtjeneste,  

 3.3.4.
 Omlægning af  

 ferie.
 -  

 	  

 kompensation, 4.6.,  

 9.3.2.
 Overført ferie,  

 7.4.
Omsorgsdage -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
Opsigelsesperioden -  

 	  

 afholdelse af ferie i,  

 8.1.
 -  

 	  

 ansøgt afsked, 8.1.1.
 -  

 	  

 fritstilling, 8.1.3.
 -  

 	  

 hovedferie, 8.1.2.
 -  

 	  

 overført ferie, 8.1.4.
 -  

 	  

 restferie, 8.1.2.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 8.4.2.
 -  

 	  

 uansøgt afsked, 8.1.2.
 Opsparing af  

 frihed, rammeaftalen, 7.7.
 Optjening af  

 ferie, 3.
 -  

 	  

 adoptionsorlov, 3.3.1.
 -  

 	  

 arbejdskonflikt,  

 3.3.5.
 -  

 	  

 barns 1. sygedag,  

 3.3.1.
 -  

 	  

 barselsorlov, 3.3.1.
 -  

 	  

 børnepasningsorlov,  

 3.3.1.
 -  

 	  

 deltidsansatte, 3.2.
 -  

 	  

 disciplinær suspension,  

 3.3.1.
 -  

 	  

 elever, 3.3.6.
 -  

 	  

 fravær med løn, 3.3.1.
 -  

 	  

 fritstilling, 3.3.1.
 -  

 	  

 lockout, 3.3.5.
 -  

 	  

 militærtjeneste,  

 3.3.4.
 -  

 	  

 omsorgsdage, 3.3.1.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.3.
 -  

 	  

 strejke, 3.3.5.
 -  

 	  

 sygdom, 3.3.1.
 -  

 	  

 tjenestefrihed uden  

 løn, 3.3.2., 3.3.3.
 -  

 	  

 tjenestemænd, 3.3.7.
 -  

 	  

 turnustjeneste, 9.4.
 -  

 	  

 uddannelse, 3.3.3.
 Optjeningsår, 3.2.
Overførsel af  

 ferie -  

 	  

 afholdelse, 7.4.,  

 7.5., 8.1.4.
 -  

 	  

 aftale om, 7.1., 7.2.,  

 7.3.
 -  

 	  

 betaling, 7.6., 8.2.1.
 -  

 	  

 eksempler, 7.5.
 -  

 	  

 feriehindring, 5.1.3.,  

 7.1.
 -  

 	  

 fratræden, 8.1.4., 8.2.1.,  

 8.2.2.
 -  

 	  

 meddelelse til  

 FerieKonto, 7.2.
 -  

 	  

 opsigelse af aftale  

 om, 7.3.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.3.2.
 -  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse, 6.3.
 -  

 	  

 timelønnede, 2.
 -  

 	  

 tjenestemænd, udskydelse,  

 7.8.
Restferie -  

 	  

 afholdelse, 4.2.
 -  

 	  

 fastlæggelse af, 4.3.,  

 4.4.
 -  

 	  

 fritstilling, 8.1.3.
 -  

 	  

 omlægning, 4.6.
 -  

 	  

 opsigelsesperiode,  

 afvikling i, 8.1.2.
 -  

 	  

 overført ferie, 7.5.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.3.2.
 -  

 	  

 varsel, 4.4.
 -  

 	  

 ændring af fastlagt,  

 4.6.
Rådighedsløn -  

 	  

 betaling under ferie,  

 6.7.
 -  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 8.2.2.
 -  

 	  

 genindtræden, 3.3.7.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.7.
6-dages-uge -  

 	  

 ferie, 9.1., 9.3.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 9.5.
 -  

 	  

 turnustjeneste, 9.4.
Strejke -  

 	  

 feriehindring, 5.1.1.,  

 5.1.2.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.5.
 -  

 	  

 varsling af ferie,  

 4.4.2.
Suspension,  

 tjenestemænd -  

 	  

 afholdelse af ferie,  

 4.3.2.
 -  

 	  

 løn under ferie, 6.7.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 4.3.2.
 -  

 	  

 varsling af ferie,  

 4.3.2.
Sygdom -  

 	  

 erstatningsferie,  

 5.2.1.
 -  

 	  

 feriehindring, 4.4.2.,  

 5.2.
 -  

 	  

 fratræden, 8.2.2.
 -  

 	  

 før feriens  

 påbegyndelse, 5.2.1.
 -  

 	  

 hovedferie, 5.2.1.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1., 3.3.7.
 -  

 	  

 raskmelding, 5.2.1.
 -  

 	  

 tjenestemænd (fratræden),  

 8.2.2.
 -  

 	  

 udskudt ferie, 5.2.1.
 -  

 	  

 under ferien, 5.2.2.
 -  

 	  

 virksomhedslukning,  

 5.2.1.
 Særlig  

 feriegodtgørelse, 6.3.
 -  

 	  

 beregning, 6.3.
 -  

 	  

 fratræden, 8.2.1.
 -  

 	  

 overført ferie, 6.3.
 -  

 	  

 udbetaling af, 6.3.
Særlige feriedage -  

 	  

 afholdelsestidspunkt,  

 4.7.1.
 -  

 	  

 afvikling, 4.7.
 -  

 	  

 elever, 3.4.2., 8.2.4.
 -  

 	  

 fastlæggelse af,  

 4.7.1.
 -  

 	  

 feriehindring, 5.3.
 -  

 	  

 fratræden, 8.4.
 -  

 	  

 fritstillingsperiode,  

 8.4.2.
 -  

 	  

 kontant godtgørelse,  

 6.9., 7.9.
 -  

 	  

 lokal aftale, 4.7.3.
 -  

 	  

 løn under afholdelse,  

 6.9.1.
 -  

 	  

 omlægning, 4.6.
 -  

 	  

 opsigelsesperiode,  

 afholdelse i, 8.4.2.
 -  

 	  

 optjening, 3.4.
 -  

 	  

 overførsel, 7.9.
 -  

 	  

 6-dages uge, 9.5.
 -  

 	  

 timelønnede, 2.
 -  

 	  

 tjenestemænd, 3.4.2.,  

 8.2.2.
 -  

 	  

 udbetalingstidspunkt,  

 6.9.2.
Timelønnede -  

 	  

 feriegodtgørelse, 6.1.
 -  

 	  

 overførsel af ferie,  

 2.
 -  

 	  

 særlige feriedage, 2.
Tjenestefrihed  

 uden løn -  

 	  

 adoptionsorlov uden  

 løn, 3.3.1.
 -  

 	  

 afholdelse af ferie  

 under, 5.1.2.
 -  

 	  

 barselsorlov uden løn,  

 3.3.1.
 -  

 	  

 beskæftigelsesgrad,  

 6.2.2.
 -  

 	  

 betaling ved fratræden,  

 8.2.1.
 -  

 	  

 børnepasningsorlov,  

 3.3.1., 5.1.2.
 -  

 	  

 feriegodtgørelse  

 optjent under, 6.2.4.
 -  

 	  

 feriehindring, 5.1.2.
 -  

 	  

 løn under ferie,  

 6.2.4.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.2., 3.3.3., 3.3.4.
 Tjenestemænd mv.
 -  

 	  

 disciplinær  

 suspension, 3.3.1., 4.3.2., 6.7.
 -  

 	  

 fratræden, 3.3.7.,  

 8.2.2.
 -  

 	  

 fratræden på grund af  

 sygdom, 3.3.7., 8.2.2.
 -  

 	  

 genindtræden efter afsked,  

 3.3.7.
 -  

 	  

 hovedferie, placering  

 af, 4.3.2.
 -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.7.
 -  

 	  

 rådighedsløn,  

 fratræden med, 3.3.7., 6.7., 8.2.2.
 -  

 	  

 sygdom, fratræden på  

 grund af, 3.3.7., 8.2.2.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 3.4.2., 8.2.2.
 -  

 	  

 udskydelse af ferie,  

 7.8.
 Turnustjeneste,  

 9.4.
Uddannelsesorlov -  

 	  

 optjening af ferie,  

 3.3.1., 3.3.3.
 Udlandet, flytning  

 til, 8.2.3.
 Udlandet, tjeneste  

 i, 5.1.1.
 Udskydelse af  

 ferie, tjenestemænd, 7.8.
 Udtræden af  

 arbejdsmarkedet, 8.2.2.
Varsler -  

 	  

 disciplinær  

 suspension, ferie under, 4.3.2.
 -  

 	  

 erstatningsferie,  

 4.4.2., 5.2.1.
 -  

 	  

 feriehindringer,  

 4.4.2.
 -  

 	  

 fritstillingsperiode,  

 ferie i, 8.1.3.
 -  

 	  

 hovedferie, 4.4.
 -  

 	  

 ikke-optjent ferie,  

 4.4.1.
 -  

 	  

 lockout, 4.4.2.
 -  

 	  

 opsigelsesperiode,  

 ferie i, 8.1.2.
 -  

 	  

 restferie, 4.4.
 -  

 	  

 strejke, 4.4.2.
 -  

 	  

 særlige feriedage,  

 4.7.1.
 -  

 	  

 overført ferie, 7.4.
Virksomhedslukning -  

 	  

 elever, 3.3.6.
 -  

 	  

 fastlæggelse af  

 ferietidspunkt, 4.3.1.
 -  

 	  

 raskmelding, 5.2.1.
 -  

 	  

 sygemelding, 5.2.1.
 Værnepligtige mv.,  

 2.
 Ændret  

 beskæftigelsesgrad, 6.2.2., 7.6.
 Ændring af  

 planlagt ferie.
 -  

 	  

 kompensation, 4.6.,  

 9.3.2.
 -  

 	  

 overført ferie, 7.4.
 Øvrig ferie, se  

 restferie.
 1)  

 Der kan være særregler for personalegrupper inden for undervisningsområdet,  

 der  

 er omfattet af LC’s forhandlingsret.
2)  

 Gælder medarbejdere med en almindelig 5-dages-uge.
For medarbejdere med anden  

 arbejdstidstilrettelæggelse, se kapitel 9.
 3)  

 Gælder medarbejdere med en almindelig 5-dages uge.
 4)  

 Om ledelsens mulighed for at udskyde ferien til det følgende ferieår henvises  

 til afsnit 7.8.
 5)  

 Er der tale om en tjenestemand eller tjenestemandslignende ansat, og  

 indebærer  

 omlægningen, at ferien samtidig udskydes til det følgende ferieår, ydes  

 kompensation for såvel omlægning som udskydelse af ferien, jf. afsnit 7.8.
 6)  

 Jf. feriebekendtgørelsens § 24.
 7)  

 Ingen medarbejdere, der er omfattet af ferieaftalen, følger ferielovens regel  

 om løn + ferietillæg på 1 pct.
 8)  

 For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, som har overført ferie i  

 henhold til aftaler, der er indgået i henhold til ferieaftaler fra før 2001,  

 omregnes den overførte ferie fra 6-dages-uge til 5-dages-uge.
