Vejledning om index for love, bekendtgørelser, direktiver og  

 standarder vedr. legal metrologi.  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 00.00-02, udg. 64) Lov nr.
Dato Titel *  

    

  

 642  

    

 (lovbekendtgørelse) 05.08.02 Bekendtgørelse om  

 lov om erhvervsfremme.
*  

    

  

 458  

 (lov træder i kraft den 1.  

 januar 2004) 10.06.03 Lov om ændring af  

 lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger, lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og  

 forskellige andre love Kgl.
Anordning nr.
*  

    

  

 692 10.08.92 Anordning om  

 ikrafttræden i Grønland af lov om erhvervsfremme.
*  

    

  

 720 05.09.95 Anordning om  

 ikrafttræden på Færøerne af lov om erhvervsfremme.
*  

    

  

 13 11.01.02 Anordning om at  

 visse forskrifter inden for Erhvervsministeriets område ikke indføres i  

 Lovtidende.
Bekendtgørelse Dato Titel *643 05.08.02 Bekendtgørelse om  

 henlæggelse af visse beføjelser efter lov om erhvervsfremme til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen *  

    

  

 97 26.03.23 Bkg. om  

 Meterkonventionen af 20.05.1875 med ændringer af 06.10.1921.
*  

    

  

 98 26.03.23 Bkg. om ændringer  

 af Meterkonventionen.
*  

    

  

 28 17.03.65 Bkg. om oprettelse  

 af en international organisation for retslig metrologi (OIML).
*  

    

  

 95 15.02.83 Bkg. om foreløbig  

 ordning vedrørende måleteknisk kontrol.
*  

    

  

 142 31.01.85 Bkg. om  

 EØF-mærkning (e-mærkning) af færdigpakkede varer.
*  

    

  

 585 11.06.87 Bkg. om  

 måletekniske kontrolbestemmelser for måling af masse (“vægt”).
*  

    

  

 652 13.10.89 Bkg.
Om ændring af  

 bekendtgørelse om måletekniske kontrolbestemmelser for måling af masse  

 (”vægt”).
*  

    

  

 181 19.03.91 Bkg. om udstedelse  

 og gennemførelse af måletekniske bestemmelser.
*  

    

  

 95 01.03.93 Bkg. om  

 ikrafttræden i Grønland af visse bekendtgørelser til lov nr. 394 af 13. juni  

 1990 om erhvervsfremme.
*  

    

  

 197 16.03.94 Bkg. om kontrol med  

 måling af luftformig gas i afregningsøjemed.
*  

    

  

 262 14.04.94 Bkg. om kontrol med  

 måling af fjernvarme i afregningsøjemed *  

    

  

 597 29.06.94 Bkg. om  

 måletekniske kontrolbestemmelser for ikke-automatiske vægte.
*  

    

  

 154 10.03.95 Bkg. om  

 EØF-typegodkendelse og -verifikation.
*  

    

  

 66 02.02.01 Bkg. om det  

 internationale enhedssystem (SI) og andre lovlige enheder.
*  

    

  

 839 21.09.01 Bkg. om gebyrer  

 m.v. inden for metrologiområdet.
*  

    

  

 54 23.01.97 Bkg. om kontrol med  

 elmålere der anvendes til måling af elforbrug *  

    

  

 70 28.01.97 Bkg. om kontrol med  

 varmefordelingsmålere, der anvendes som grundlag for fordeling af forbrug af  

 varme.
*  

    

  

 866 08.12.98 Bkg. om kontrol med  

 vandmålere, der anvendes til måling af forbrug af varmt og koldt vand.
*  

    

  

 922 13.12.99 Bkg. om ændring af  

 bkg. angående justerreglementet Standard nr.
Dato Titel EN 45501:1992 AC:1993 1992 Måletekniske  

 aspekter for ikke-automatiske vægte.
(Harmoniseret standard til direktiv 90/384/EØF) Vægte Volumenmålere (-måleanlæg) Kontrolsystem for målere i drift.
Procedure og omfang af prøvning ved typegodkendelse Ansøgning om typegodkendelse  

    

 (Vejledning) Procedure ved typegodkendelse af måleanlæg udstyret med  

 systemer for dampgenvinding (gas-retur). mv.v Procedurer og omfang af prøvning ved verifikation.
 Generelle betingelser for typeprøvning i laboratorium af  

 volumen-væske-måler/anlæg til væsker bortset fra vand.
 Bestemmelser af maximal volumengennemstrømning  

 (kapacitet).
 Prøvning af mindste verificerede volumen.
 Bestemmelse af fejl for måler (måleorgan) eller måleanlæg.
Afprøvning af kontrolforanstaltninger mod overløb på  

 liter- og prisindikator Prøvning ved start af tankning med åben pistol.
 Prøvning af literforvalg.
 Prøvning af kroneforvalg.
 Prøvning af prisudregning.
 Vejledning til bestemmelser om typegodkendelse og  

 verifikation af ikke-automatiske vægte.
 Procedurer og omfang af prøvning ved typegodkendelse.
 Procedure for vurdering af kvaliteten af vejeceller.
 Procedure for dokumentation af kvaliteten af vejeceller.
 Procedurer og omfang af prøvning ved verifikation.
 Generelle prøvningsbetingelser.
 Bestemmelse af fejlvisning ved op- og nedvejning.
Bestemmelse af korttidskrybeeffekt (½ times prøvning) Bestemmelse af stabiliteten af nulstilling  

 (nulpunkts-drift).
 Bestemmelse om vægtens nulstillingsområde.
Bestemmelse af nulstillingsindretningernes nøjagtighed Bestemmelse af langtidskrybeeffekt.
 Bestemmelse af vægtens repeterbarhed.
 Bestemmelse af vægtens bevægelig og følsomhed.
Undersøgelse af vægtens funktion ved excentrisk belastning Bestemmelse af følsomhed over for skråstilling.
Bestemmelse af indstillingsnøjagtighed af taraindretning Bestemmelse af en vægts opvarmningstid.
 Funktion ved netspændingsvariationer.
 Funktion ved korttidsnetspændingsafbrydelser og  

 reduktioner.
 Funktion ved netspænding med transiente overspændinger.
 Undersøgelse af vægtens prisudregning.
Bestemmelse af følsomhed over for indstålede  

 elektromagnetiske felter der benyttes til opdelt vejning af køretøjer.
 Procedure mv. vedr. typegodkendelse.
Procedure mv. vedr. typegodkendelse Automatiske vægte.
Ansøgning om typegodkendelse  

    

 (Vejledning) Omfang af prøvning i forbindelse med typegodkendelse og  

 verifikation iht.
OIML Kontrolsystem for målere i drift Procedure/blanketter vedrørende ansøgning om  

 typegodkendelse Procedure ved typegodkendelse/verifikation af  

 varmeenergimålere som komplet måler eller opdelt i separate enheder  

 (moduler).
Kontrolsystem for elmålere i drift EØF-typegodkendelse- og verifikation.
Almindelige bestemmelser Almindelige bestemmelser.
Godkendelse og justering.
Foreløbige almindelige  

 bestemmelser.
 Retningslinier ved dispensation.
Justering og tilsyn – almindelige bestemmelser .
 Suppl. almindelige bestemmelser for justering.
 National typegodkendelse og verifikation.
 Almindelige bestemmelser.
Almindelige bestemmelser Bestemmelser for typegodkendelse og verifikation.
 Nationale bestemmelser.
 Nationale bestemmelser for lodder af midterste  

 toleranceklasse.
 National typegodkendelse og justering – almindelige  

 bestemmelser.
 National typegodkendelse og justering – suppl. almindelige  

 bestemmelser elektronik.
 Supplerende krav vedr. påvirkende og forstyrrende  

 faktorer.
 Bestemmelser for typegodkendelse og verifikation.
 der er typegodkendt/førstegangsverificeret i henhold til  

 justerreglementet.
 Tekniske krav.
EØF-typegodkendelse og –verifikation Almindelige bestemmelser EØF-udmåling almindelige bestemmelser.
 EØF-mærkning almindelige bestemmelser.
 EØF-typegodkendelse og –verifikation almindelige  

 bestemmelser.
 EØF.
 EØF-typegodkendelse og –verifikation almindelige  

 bestemmelser.
 EØF-typegodkendelse og –verifikation.
 Almindelige bestemmelser.
 EØF-typegodkendelse og justering.
Almindelige bestemmelser EØF-typegodkendelse og –verifikation.
 Almindelige bestemmelser.
 EØF.
EØF EØF.
EØF EØF.
 EØF-typegodkendelse og justering.
 Almindelige bestemmelser.
(Mærkning af nettoindhold) EØF-typegodkendelse og –verifikation.
 Almindelige bestemmelser.
 Godkendelser udstedt i henhold til ophævede direktiver  

 vedbliver at have gyldighed indtil de udløber eller tilbagekaldes.
