Meddelelse nr. 3/2004 om VEU-godtgørelse (Ændringsbekendtgørelse.  

 Bortfald af VEU til fjernundervisning) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
§  

 3 Emne:  

  

 Ændringsbekendtgørelse.
Bortfald af VEU-godtgørelse til deltagere i  

 fjernundervisning.
 Med virkning fra den 3. maj 2004 bortfalder godtgørelsen til  

 deltagere i fjernundervisning.
 Fra den 3. maj 2004 vil bekendtgørelsesændringen være at finde  

 på  

www.UVM.dk/love  

 og regler/VEU-godtgørelse.
