Rengøring  

 og vedligeholdelse - At-vejledning A.1.4 - December 2001 - Erstatter  

 At-meddelelse nr. 1.01.15 af april 1998 At-vejledningen oplyser om  

 krav til rengøring, vedligeholdelse, orden og ryddelighed på faste  

 arbejdssteder.
Arbejdsmiljølovgivningen  

 fastsætter, -  

 	  

 at arbejdsstedet skal  

 holdes forsvarligt ved lige, rent og ryddeligt, så forholdene altid er  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt forsvarlige -  

 	  

 at færdselsveje og  

 -arealer, herunder gulvbelægninger, skal holdes i forsvarlig stand og være  

 fri  

 for genstande, materialer, spild e.l., der kan være til fare for færdsel -  

 	  

 at tekniske  

 hjælpemidler, stoffer og materialer skal opbevares forsvarligt -  

 	  

 at der skal bruges  

 forsvarlige rengøringsmidler og -metoder -  

 	  

 at spild og affald  

 skal samles og bortskaffes i henhold til reglerne -  

 	  

 at der skal være  

 forsvarlige forhold på arbejdsstedet, når man rydder op, gør rent og  

 vedligeholder.  

 Det skal sikres, at arbejdet kan ske uden fare for dem, der udfører arbejdet,  

 og andre beskæftigede på virksomheden -  

 	  

 at vinduer,  

 lysarmaturer o.l. skal vedligeholdes og rengøres.
1. Vedligeholdelse Mangelfuld  

 vedligeholdelse af bygninger kan give alvorlige problemer af sundhedsmæssig  

 karakter.Dårlig vedligeholdelse af arbejdspladsen kan gøre rengøringsarbejdet  

 vanskeligere og dermed resultere i et dårligere rengøringsniveau.
Der  

 bør være en klar arbejdsfordeling i forbindelse med det nødvendige  

 vedligeholdelsesarbejde.
Det gælder både med hensyn til det løbende arbejde  

 og  

 større, enkeltstående arbejder.
Færdselsveje  

 og -arealer skal altid være i forsvarlig stand.
Det vil sige uden huller,  

 fremspring o.l., så der ikke er risiko for fald.
Ventilationsanlæg,  

 filtre, malerkabiner, lysarmaturer o.l. skal løbende vedligeholdes.
På den  

 måde  

 sikrer man, at deres effektivitet altid er størst.
Man skal følge eventuelle  

 anvisninger fra leverandøren.
2. Rengøring Arbejdsstedet  

 skal holdes rent, så der ikke opstår alvorlige gener.
Det vil sige, at støv  

 og  

 snavs skal holdes på et passende lavt niveau.
 Man  

 skal tilrettelægge, hvor hyppigt der skal gøres rent.
 Det  

 afhænger af aktiviteterne i arbejdsrummene, herunder de enkelte  

 arbejdsprocesser og anvendte stoffer og materialer, hvor ofte der skal gøres  

 rent.
Virksomheden  

 skal være opmærksom på, at arbejdspladsen skal kunne gøres ren på en sikker  

 og  

 forsvarlig måde.
Det kan fx dreje sig om, -  

 	  

 at rengøringsarbejdet  

 skal kunne udføres ergonomisk rigtigt.
Det vil sige, at egnede tekniske  

 hjælpemidler  

 skal kunne bruges med hensigtmæssige arbejdsstillinger og -bevægelser.
 -  

 	  

 at stoffer og materialer  

 skal være placeret, så der ikke opstår nogen sikkerheds- og sundhedsmæssig  

 risiko.
-  

 	  

 at maskiner så vidt  

 muligt skal være taget ud af drift, mens der rengøres.
Maskiner, der er i  

 drift, mens der gøres rent, skal være afskærmede, så man kan opholde sig i  

 nærheden af eller passere dem uden at komme til skade.
Det  

 er hensigtsmæssigt at udarbejde rengøringsprogrammer.
Her beskriver man, hvad  

 der skal gøres i forbindelse med løbende rengøring og hovedrengøring.
Man  

 beskriver, hvor ofte der skal gøres rent, og hvilke metoder der skal bruges.  

 Man bør gennemgå programmerne jævnligt med henblik på revision, fx fordi  

 arbejdspladsen eller -processerne er ændret.
Man  

 skal være opmærksom på, at en række installationer på arbejdsstedet ikke  

 bliver  

 gjort rent ved den rengøring, som foretages løbende.
Det kan medføre, at  

 installationernes effektivitet bliver nedsat, og dette kan give problemer med  

 indeklimaet.
Det gælder bl.a. vinduer, lysarmaturer, ventilationskanaler,  

 radiatorer og akustikplader.
Her vil der samles en del støv og snavs, som  

 selv  

 ved meget små bevægelser efterhånden vil afgives til omgivelserne.
 Der  

 er i de senere år udviklet metoder, der kan bruges som en hjælp ved vurdering  

 af rengøringsniveauet:
-  

 	  

 Dansk Standard har  

 udgivet en standard DS/INSTA 800 om "Rengøringskvalitet.
Målesystem til  

 bedømmelse af rengøringskvalitet" .
-  

 	  

 Arbejdsmiljøinstituttet  

 (AMI) har udviklet to kvantitative målemetoder, der kan bruges som hjælp ved  

 vurdering af rengøringsniveauet.
Målemetoderne er brugt ved vurdering af  

 rengøringen i udvalgte kontorer, skoler og daginstitutioner.
AMI bruger en  

 nyere målemetode for tæpper end Dansk Standard. (Se i øvrigt AMI  

 dokumentationsrapport nr. 5 - Kvalitetskrav for rengøring i kontorer, skoler  

 og  

 daginstitutioner). Måleresultater fra de to metoder kan derfor ikke  

 sammenlignes.
3. Rengøringsmetode Rengøringen  

 skal udføres, så skadelig forurening ikke spredes.
Rengøringsmidler  

 og -metoder må ikke forværre de sikkerheds- eller sundhedsmæssige forhold for  

 personer på arbejdsstedet.
Rengøringsmetoderne må fx ikke være unødigt fysisk  

 belastende.
 Man  

 skal vælge en rengøringsmetode, der ikke spreder forureningen på  

 arbejdsstedet.  

 Fx bør man normalt støvsuge i stedet for at feje.
 Der  

 kan være forbud mod at feje, hvis man arbejder med sundhedsskadelige stoffer.  

 Det gælder bl.a. i forbindelse med bly, blæsemidler (sandblæsning) og asbest  

 (1).
Man  

 kan gøre meget for at nedsætte afgivelsen af støv.
Man kan fx gøre overfladen  

 fugtig, før man fejer, eller før man afmonterer installationer i forbindelse  

 med rengøring, reparation, eftersyn og justering.
 Man  

 må normalt aldrig gøre rent ved hjælp af trykluft, da det medfører, at  

 forureningen spredes.
Der  

 vil altid dannes aerosoler, som kan indeholde sundhedsskadelige stoffer og  

 materialer, når man gør rent med højtryksspuling.
Den type rengøring skal  

 derfor begrænses mest muligt, og arbejdstrykket skal være så lavt som muligt  

 (2).
Det  

 er vigtigt, at virksomheden synliggør de opgaver, som virksomhedens ansatte  

 og  

 rengøringspersonalet hver især skal udføre.
Det gælder både i forbindelse med  

 løbende rengøring og hovedrengøring.
Desuden skal virksomheden sikre, at alle  

 er instrueret i eventuelle særlige risici ved arbejdet.
Det  

 kan være nødvendigt at træffe særlige foranstaltninger, så rengøringen kan  

 udføres forsvarligt.
Man kan fx bruge permanente gangbroer og hejseværker på  

 steder, der ikke er lettilgængelige, som fx højtsiddende vinduer og  

 vinduespartier.
 Det  

 kan være nødvendigt at indstille hele eller dele af produktionen under  

 rengøringen.
4. Orden og ryddelighed Arbejdsstedet  

 skal holdes ryddeligt, så arbejdsforholdene er forsvarlige.
Uorden kan  

 indebære, -  

 	  

 at der er en  

 sikkerhedsmæssig risiko under arbejdet -  

 	  

 at man ikke kan gøre  

 ordentligt rent og derfor får et dårligt indeklima -  

 	  

 at de ansatte og  

 rengøringspersonalet udsættes for risiko for ulykker.
Færdselsveje  

 til transport af tekniske hjælpemidler skal have et hensigtsmæssigt, plant og  

 fast underlag.
Samtidig skal der være tilstrækkelig plads til, at transporten  

 kan ske med hensigtsmæssige arbejdsstillinger og -bevægelser.
 Færdselsveje  

 og -arealer må ikke blokeres af genstande som fx hensatte redskaber, tom  

 emballage, opmagasinerede materialer og varer.
Spild  

 o.l. på færdselsveje, -arealer og gulve kan medføre fare for fald og skal  

 derfor fjernes straks.
Nødvendig rengøring skal foretages med det samme.
Der  

 skal indrettes nødvendig plads til at opbevare tekniske hjælpemidler, stoffer  

 og materialer.
Tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer bør sættes på  

 plads  

 efter brug, da det øger overskueligheden.
Opbevaringsstedet skal være  

 forsvarligt og være placeret fornuftigt i forhold til det sted, hvor de  

 tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer bruges.
Giftige stoffer og  

 materialer skal opbevares i særskilte rum i overensstemmelse med  

 miljømyndighedernes regler.
Stoffer  

 og materialer som fx rengøringsmidler, der ikke længere bruges, bør kasseres  

 og  

 bortskaffes.
Det øger overskueligheden og dermed sikkerheden.
Den  

 ansatte er den nærmeste til at sikre orden og ryddelighed på den enkelte  

 arbejdsplads.
Den ansatte skal derfor medvirke til, at der altid er  

 almindelig  

 orden og ryddeligt på arbejdspladsen.
5. Spild og affald Man  

 skal opbevare og bortskaffe spild og affald i henhold til regler for området.
Man  

 skal især være opmærksom på kemikalieaffald.
Det bør opbevares i specielle  

 containere eller beholdere, der er indrettet til formålet.
Visse  

 typer affald kræver, at man tager særlige forholdsregler, når man skal  

 opbevare  

 og bortskaffe dem.
Det drejer sig fx om asbestholdige materialer, epoxy,  

 særligt sygehusaffald og maling.
 De  

 lokale miljømyndigheder kan give oplysninger om, hvordan man bortskaffer  

 spild  

 og affald.
6. Sikkerhedsorganisationen Sikkerhedsorganisationen  

 skal inddrages, når man planlægger rengøring og vedligeholdelse.  

 Sikkerhedsorganisationen  

 skal være med til at behandle spørgsmål som rengøringsniveau,  

 rengøringsprogrammer,  

 vedligeholdelsesarbejder o.l. i det omfang, det berører sikkerhed og sundhed.
 Man  

 kan i samarbejde med sikkerhedsorganisationen udarbejde checklister, der kan  

 bruges til at planlægge rengøringen, til at vurdere rengøringskvaliteten og  

 til  

 at fastholde rengøringsniveauet.
7. Projekterende ansvar for  

 rengøring og vedligeholdelse af bygninger Den,  

 der projekterer en bygning, skal sikre, at den senere vedligeholdelse af  

 bygningen, herunder rengøring, overholder de gældende arbejdsmiljøregler på  

 projekteringstidspunktet.
Det skal sikres med angivelser i projektmaterialet.
Den  

 projekterende skal tage hensyn til, hvad den færdige bygning skal bruges til,  

 hvis han er bekendt hermed.
Det skal fx ske ved valg af indvendige  

 overfladebelægninger.
 Den  

 projekterende skal med sine angivelser sikre sig, at man på forsvarlig vis  

 kan  

 pudse vinduer i den færdige bygning, i overensstemmelse med den  

 arbejdsmiljøstandard,  

 der gælder på projekteringstidspunktet.
Den  

 projekterende skal - som en del af projektmaterialet - levere en beskrivelse  

 af  

 bygningens karakteristika.
Det gælder, hvis der er særlige forhold ved den  

 færdige bygning, der har betydning for sikkerhed og sundhed ved  

 vedligeholdelse  

 og rengøring af bygningen.
Beskrivelsen skal indeholde en liste over de  

 særlige  

 arbejdsmiljøforhold, som man skal være opmærksom på i forbindelse med den  

 fremtidige rengøring og vedligeholdelse.
 Dansk  

 Standard har udgivet en DS-publikation, DS/INF 485:2000 "Anvisning for  

 indvendig rengøring og vedligehold". Formålet er at give projekterende  

 og  

 rådgivere et værktøj, der gør det nemmere at udforme bygninger, der er lette  

 at  

 rengøre og vedligeholde.
Arbejdstilsynet, den 1. december  

 2001 Jens Jensen Læs også Arbejdstilsynets vejledninger om:
