Skrivelse om deltagervilkår under AMU  

  

 Meddelelse nr. 13/2001 Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1376 af 20/12/2000 om deltagervilkår og betalingsordninger  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser § 33 Emne: Certifikatgebyr i 2002 I henhold til bekendtgørelsens § 33 reguleres gebyret for  

 det eller de certifikater, der indgår i en uddannelse til opfyldelse af  

 myndighedskrav en gang årligt med virkning fra 1. januar på grundlag af pris-  

 og lønstigninger.
