Cirkulære om aftale om Tillæg mv. til ansatte i visse  

 stillinger i lønramme 40, 41 og 42 (Perst.nr. 037-00) Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har indgået vedlagte aftale af 12. april 2000 om  

 tillæg  

 mv. til ansatte i visse stillinger i lønramme 40, 41 og 42. Aftalen erstatter  

 aftalen af 20. maj 1997 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 om  

 topchefudvalget.
 Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 2000. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 20. juni 1997  

 om aftale om topchefudvalget (Fmst. nr. 58/97).
Finansministeriet, den 14. april  

 2000 Carsten Holm AFTALE OM TILLÆG  

 MV.
TIL ANSATTE I VISSE STILLINGER I LØNRAMME 40, 41 og 42 § 1.  

  

 Aftalens område Aftalen omfatter alle  

 stillinger i lønramme 42 samt stillinger i lønramme 40 og 41 som  

 departementschef, rigsstatistiker og forsvarschef.
Aftalen fastlægger regler  

 for ydelse af tillæg, herunder åremålstillæg, personlige omklassificeringer  

 og  

 engangsvederlag.
§ 2.  

  

 Tillæg og personlige omklassificeringer Der gælder følgende  

 procedure vedrørende ydelse af tillæg, herunder åremålstillæg, og personlige  

 omklassificeringer:
 i  

 	  

    

 Finansministeriet fremsender forslag til  

 vedkommende centralorganisation (for tjenestemænds vedkommende i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i hovedaftalen af 27. oktober 1969 mellem  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om indgåelse af aftaler om løn- og ansættelsesvilkår).
i  

 	  

    

 Hvis centralorganisationen ikke kan  

 tilslutte sig det pågældende forslag, kan centralorganisationen inden for 7  

 dage fra modtagelsen af forslaget kræve optaget forhandling med  

 Finansministeriet.
Hvis sådant krav ikke er fremsat inden fristens udløb,  

 anses  

 forslaget for godkendt af centralorganisationen.
 Stk. 2.  

  

 Merudgifter til tillæg (bortset fra åremålstillæg) og  

 personlige omklassificeringer afholdes af en central pulje.
§ 3. Engangsvederlag Engangsvederlag fastsættes  

 af Finansministeriet og ydes uden for pulje.
§ 4. Ikrafttræden og opsigelse Aftalen har virkning fra 1.  

 april 2000 og kan opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april  

 2002.
København, den 12. april  

 2000 Akademikernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.
