Cirkulæreskrivelse om beskyttelses-  

 og bekæmpelsesforanstaltninger på et slagteri ved mistanke om og ved udbrud  

 af  

 mund- og klovesyge eller svinepest (Til Fødevareregionerne) Dette cirkulære finder anvendelse på et  

 slagteri ved mistanke om eller udbrud af mund- og klovesyge, klassisk  

 svinepest  

 eller afrikansk svinepest.
 Der foreligger mistanke om mund- og  

 klovesyge såfremt der hos kvæg, svin, får eller geder påvises nedstemthed,  

 ophørt ædelyst og stærkt forhøjet temperatur i kombination med:
 –  

 	  

    

 Hos kvæg; kraftig  

 savlen, smasken, sår eller blærer på tungen, i mundhulen, i klovspalten eller  

 på patterne.
 –  

 	  

    

 Hos får og geder;  

 moderat savlen.
 –  

 	  

    

 Hos svin; ømbenethed  

 med kravlen på forknæene samt eventuelt blærer ved klove, på tryne, læberand  

 eller tunge.
 Der foreligger mistanke om svinepest  

 såfremt der hos  

 et eller  

  

 flere svin i samme  

 leverance forekommer pludselige dødsfald eller følgende symptomer, der giver  

 anledning til mistanke om svinepest:
–  

 	  

    

 Tåreflåd –  

 	  

    

 Røde eller blåliggule  

 misfarvninger i huden (fortrinsvis på ben, bug og ører) –  

 	  

    

 Brækninger –  

 	  

    

 Diarré –  

 	  

    

 Kramper –  

 	  

    

 Ukoordinerede  

 bevægelser, vaklende bagben under gang.
 Ved  

 mistanke  

  

 om mund- og klovesyge eller svinepest på et slagteri skal  

 Fødevareregionen straks sørge for:
 –  

 	  

    

 At forhold vedrørende  

 klinisk undersøgelse og obduktion aftales mellem fødevareregionens  

 veterinærafdeling og fødevareafdelingen tilknyttet slagteriet.
–  

 	  

    

 At der foretages  

 isolation af det/de mistænkte eller angrebne dyr og om muligt øvrige dyr fra  

 samme besætning.
Slagtning af øvrige dyr i stalden skal fortsætte.
–  

 	  

    

 At der tages  

 temperatur og foretages udvidet levende syn/klinisk undersøgelse af dyr fra  

 samme besætning ( min. 28 svin ved mistanke om svinepest.
Findes der ikke  

 min.  

 28 svin fra samme besætning på slagteriet, skal undersøgelsen inddrage svin i  

 oprindelsesbesætningen ).
–  

 	  

    

 Forbud mod mod al  

 yderligere indsamling af dyr.
Dyr der er under indtransport til slagteriet  

 skal  

 dog tilføres eller omdirigeres til et andet slagteri.
 –  

 	  

    

 Forbud mod fraførsel  

 af kød, slagteaffald, animalske biprodukter og affald, transportmidler,  

 biler,  

 redskaber, tøj m.v.
 –  

 	  

    

 Forbud mod, at nogen  

 person forlader virksomheden.
 Fødevareregionen kan dog tillade at  

 personer forlader virksomheden på betingelse af, at:
–  

 	  

    

 Personernes  

 arbejdstøj/overtrækstøj efterlades på virksomheden.
Tøjet opbevares under  

 veterinært beslag eller sendes til vask og desinfektion efter aftale. ( Det  

 anvendte tøj varmebehandles ved 80ºC i mindst 10 minutter og vaskes herefter  

 i  

 60ºC varmt sæbevand ).
 –  

 	  

    

 Personernes hænder og  

 ansigt vaskes grundigt inden virksomheden forlades.
 –  

 	  

    

 Personernes fodtøj  

 rengøres og desinficeres inden virksomheden forlades.
–  

 	  

    

 Det pålægges  

 personerne at tage direkte hjem, hvor der skal tages bad og skiftes tøj fra  

 yderst til inderst.
Det anvendte tøj vaskes i 60ºC varmt sæbevand.
 –  

 	  

    

 Det pålægges  

 personerne i 48 timer:
·  

  

 	  

    

 ikke at have kontakt med dyr af modtagelige  

 arter, ·  

  

 	  

    

 ikke at aflægge besøg på ejendomme og  

 lignende, hvor der holdes dyr af modtagelige arter.
Dog må personer med bopæl  

 på ejendomme med dyr af modtagelige arter tage hjem, men ikke komme i  

 stalden/i  

 kontakt med dyrene i 48 timer.
 Desinfektionsmidler anvendes i samråd  

 med fødevareregionen.
Fødevareregionen skal skaffe oplysning  

 om oprindelsesbesætning og evt. kontakter til andre besætninger under  

 indtransporten.
Fødevareregionen skal sørge for at kød, slagteaffald og  

 animalske biprodukter fra potentielt smittede eller kontaminerede dyr  

 tilbageholdes og holdes isoleret fra andet kød, slagteaffald og animalske  

 biprodukter på slagteriet, til mistanken er af- eller bekræftet.
 Hvis  

 mistanken ikke kan afvises på slagteriet  

  

 ved de kliniske undersøgelser samt  

 eventuelt obduktion skal en embedsdyrlæge fra fødevareregionens  

 veterinærafdeling, ved besøg i oprindelsesbesætningen,afgøre om mistanke med  

 mund- og klovesyge eller svinepest umiddelbart kan afkræftes eller skal  

 opretholdes.
 Mistanken  

 kan afkræftes  

  

 hvis der stilles en sikker diagnose eller hvis der ikke  

 findes flere dyr med ovenstående sympromer eller feber ved den kliniske  

 undersøgelse og obduktion af den/de mistænkte dyr, undersøgelse af de  

 indtransporterede dyr fra samme besætning samt efter besøg/samtale i den  

 besætning hvorfra det mistænkte dyr stammer.
 Hvis  

 mistanken opretholdes  

  

 skal fødevareregionen påbyde at:
 –  

 	  

    

 Alle dyr på  

 slagteriet, som er modtagelige for henholdsvis mund- og klovesyge og  

 svinepest,  

 slagtes snarest.
Fødevareregionen skal foretage en  

 konkret vurdering af hvilke slagtedyr, hvilket kød, slagteaffald og animalske  

 biprodukter, der kan være smittet eller kontamineret.
Som minimum skal  

 følgende  

 betragtes som som potentielt smittet eller kontamineret:
 –  

 	  

    

 Dyr der har været  

 transporteret eller opstaldet på slagteriet sammen med dyr fra  

 oprindelsesbesætningen til det/de mistænkte dyr.
 –  

 	  

    

 Kød, slagteaffald og  

 biprodukter, der er fremkommet ved slagtning efter modtagelsen af det/de  

 mistænkte dyr.
 –  

 	  

    

 Kød, slagteaffald og  

 biprodukter, der har været i kontakt med, eller ikke med sikkerhed kan  

 adskilles fra, kød, slagteaffald og biprodukter fra potentilet smittede dyr.
 Det potentielt smittede kød,  

 slagteaffald og animalske biprodukter henvises til destruktion eller  

 opbevaring  

 under veterinært beslag, således at det sikres,at der ikke sker spredning af  

 virus.
 Endvidere skal fødevareregionen påbyde  

 at:
 –  

 	  

    

 Bygninger og udstyr  

 inklusiv transportmidler rengøres og desinficeres under embedsdyrlægens  

 overvågning og efter procedurer fastlagt af fødevaredirektoratet.
 –  

 	  

    

 Gødning m.v.  

 behandles/håndteres efter fødevareregionens anvisninger.
 Dette  

 cirkulære anvendes fra 15. januar 2004 og erstatter samtidig  

 cirkulæreskrivelse  

 nr.9290 af 28. maj 2003 om beskyttelses- og bekæmpelsesforanstaltninger på et  

 slagteri ved mistanke om og ved udbrud af mund- og klovesyge eller svinepest.
