Meddelelse nr. 8/2003 om VEU-godtgørelse (ansøgningsskema  

 2004) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Emne:  

  

 Ansøgningsskema  

 om  


  

 VEU-godtgørelse i 2004.
 Ministeriet har  

 udarbejdet vedlagte nye ansøgningsskema ((UVM (37) 12-2003)) om opnåelse af  

 VEU-godtgørelse og befordringstilskud til AMU-uddannelser og enkeltfag  

 optaget  

 i en fælles kompetencebeskrivelse i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 VEU-ansøgningsskemaet  

 kan kort efter nytår rekvireres hos FORMULA A/S  


  

 på  

  

 Fax nr. 44 77 66 11.  

  

 I  

 første omgang uden limklat.
 Evt. spørgsmål  


  

 kan rettes til FORMULA ved Alice  

 Kristiansen på tlf. nr. 44 77 66 51, eller Britta Schmidt på tlf. nr. 44 77  

 66  

 50.
 Ministeriet skal  

 især henlede opmærksomheden på følgende:
 Uddannelsesinstitutionens attestation indeholder nu  

 mulighed for, at der kan søges om VEU-godtgørelse til flere uddannelser på ét  

 skema.
 4 ugers afleveringsfristen  

  

 regnes – som hidtil -  

 fra sidste uddannelsesdag.
 Ved en tidsmæssig  

 sammenhængende række af uddannelser regnes 4 ugers fristen fra sidste  

 uddannelsesdag fra afslutningen af den sidste uddannelse i rækken.
 Det er dog en  

 forudsætning, at uddannelserne afvikles fortløbende uden tidsmæssige  

 afbrydelser (”som perler på en snor”).
 Eksempel nr. 1:  

 Den første uddannelse gennemføres i  

  

 hele  

  

 uge 42, den anden i  

  

 hele  

  

 uge 43 og den sidste uddannelse gennemføres i  

  

 hele  

  

 uge 44. Her gælder 4  

 ugers fristen fra fredagen i uge 44.
 Eksempel nr. 2:  

 Første uddannelse er af 2½ dags varighed og gennemføres i uge 42, den anden  

 uddannelse er af 2½ dags varighed og gennemføres i uge 42, den sidste  

 uddannelse er af 3 dages varighed og gennemføres mandag til onsdag i uge 43.  

 Her gælder 4 ugers fristen fra onsdagen i uge 43.
Hvis der ikke er tale om et  

 tidsmæssigt sammenhængende uddannelsesforløb regnes 4 ugers fristen fra  

 afslutningen af den første uddannelse.
Selve VEU-ansøgningen gælder for alle  

 ansøgte uddannelser.
Der er alene tale om beregning af 4 ugers fristen.
 Eksempel nr. 3: Første uddannelse  

 gennemføres i uge 42 og anden uddannelse gennemføres i uge 45. Her regnes 4  

 ugers fristen fra fredagen i uge 42.
 Eksempel nr. 4: Første uddannelse er  

 af 2½ dags varighed og gennemføres i uge 42, den anden uddannelse er af 2½  

 dags  

 varighed og gennemføres i uge 43, den sidste uddannelse er af 3 dages  

 varighed  

 og gennemføres mandag til onsdag i uge 44. Her gælder 4 ugers fristen fra  

 onsdagen i uge 42.
 Ministeriet skal anmode  

 uddannelsesstederne og de private udbydere om at  

  

 indskærpe  

  

 disse  

  

 fristregler  

 for deltagerne og virksomhederne.
 VEU-godtgørelsen er bortfaldet til  

 visse uddannelser, hvorfor der på bagsiden af skemaet er indsat et afsnit om  

 bortfald af godtgørelse.
 Befordringstilskud kan søges af  

 deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, når deltageren opfylder betingelserne i henhold til §  

 21  

 i lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Det betyder, at de skal tilhøre  

 målgruppen: Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede, oppebærer kontanthjælp eller introduktionsydelse eller  

 er i  

 aktivering –  

  

 forudsat  

  

 , at de  

  

 ikke  

  

 har en erhvervsrettet  

 uddannelse over erhvervsuddannelsesniveau eller en uddannelse, der i niveau  

 og  

 længde kan sidestilles med en erhvervsuddannelse,  

  

 medmindre  

  

 uddannelsen  

 ikke har været anvendt de sidste 5 år.
Der er indført en  

 mindsteudbetalingssats for befordringstilskuddet.
Der udbetales ikke  

 befordringstilskud, hvis det samlede tilskud pr. uddannelse ikke overstiger  

 25  

 kr.
 Ministeriet vil alene optrykke  

 ansøgningsskemaet i 2 udgaver; nemlig med trykt  

    

  

 forside og med blank forside.
 Deltagere i taxikurser under  

 Trafikministeriet skal som hidtil benytte skema UVM (34A).
 Der vil af Økonomikontoret i  

 Institutionsstyrelsen blive udsendt særskilt meddelelse om den tekniske  

 behandling af VEU-skemaet i EASY-A.
 Spørgsmål vedrørende denne meddelelse  

 kan rettes til fuldmægtig Ib Henriksen på tlf. 3392 5725 eller undertegnede.
