Vejledning til bekendtgørelse om data-  

 og kommunikationsuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1130 af 14. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsen og uddannelsens mål Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer Fokusområder Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Model Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Præstationsstandarder Fagplan for uddannelsen Fagbeskrivelse grundforløb: Uddannelsesrettede områdefag - Computerteknologi - Fremmedsprog, engelsk Fagbeskrivelse hovedforløb:
Områdefag - Computerteknologi - Dokumentation - Operativsystemer - Programmering - Datakommunikation og netværk - Databaser - Fejlfinding Bundne specialefag for IT-supporter og Datafagtekniker - Operativsystemer 2 - Fejlfinding 2 Bundne specialefag for Datafagtekniker - Computerteknologi 2 - Datakommunikation og netværk 2 - Programmering 2 - Databaser 2 - Dokumentation 2 - Fejlfinding 3 Bundne specialefag for Telefagtekniker - Analoge systemer - Installationsteknik og kundeinstallationer - Centralteknik - Højhastighedsnet/-linier - Transmission Bundne specialefag for Kontorservicefagtekniker - Kopimaskiner - Printer - Telefax - Controllere Valgfri specialefag Valgfri specialefag for Datafagtekniker Valgfri specialefag er under udarbejdelse Valgfri specialefag for Telefagtekniker Valgfri specialefag er under udarbejdelse Valgfri specialefag for Kontorservicefagtekniker Valgfri specialefag er under udarbejdelse Skolens bedømmelse Løbende bedømmelse af uddannelsen Elevens personlige kvalifikationer Dialogskema til kernekvalifikationer Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
- IT-supporter - Datafagtekniker - Telefagtekniker - Kontorservicefagtekniker Meritangivelse Bilag 2 Kvalitetssikring Kompetencebeskrivelse Bilag 1 Uddannelsen og uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Teknisk faglige kompetencer Fagligt erhvervsrettede og alment faglige kompetencer, der relaterer sig  

 til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialefag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer  

 og kan bygge på nedenstående elementer:
i
Teknologi og værktøj: Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj, teknologi og/eller metode i  

 forhold til en given opgave og under hensyntagen til miljø og  

 arbejdspladssikkerhed, kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan  

 vedligeholde maskiner og systemer samt diagnosticere fejl ved apparater,  

 maskiner, værktøj m.m.
 i
Motorik og perception: Kan se, høre, føle, smage og  

 lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan tilsvarende  

 opfatte personer, data m.m. og bruge de indhentede informationer til  

 vurdering af, hvilke værktøjer m.v., der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 i
Information: Kan tilegne sig og vurdere information, organisere  

 og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og kommunikere og  

 bruge computere mv. til at finde og behandle data i forhold til en given  

 opgave eller et givet problem.
i
Systemer: Kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan  

 igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage  

 til forbedring af systemer.
i
Ressourcebevidsthed: Kan planlægge og overskue en opgave og  

 allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr, lokaler og  

 mennesker.
Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle  

 uddannelsens fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter  

 helhedsorientering og mulighed for faglig toning og kan bygge på  

 nedenstående elementer:
i
Sociale og personlige kompetencer: Evne til at kunne samarbejde;  

 kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt lyst og evne  

 til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.
Kan arbejde i teams,  

 betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan forhandle,  

 arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og kulturel  

 baggrund.
i
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer: At kunne  

 strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå  

 idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 i
Kognitive kompetencer: Omfatter blandt andet problemdiagnose og  

 problemløsning i forhold til nogle faglige problemstillinger;  

 forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager til helheden i en  

 arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse uforudsete  

 problemer alene eller som en del af et team.
 i
Læringskompetencer: Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder, for på den måde at have skabt et beredskab  

 til livslang læring - have lært at lære.
 Målene indenfor elevens personlige udviklingskvalifikationer i  

 uddannelsesforløbet for Data- og kommunikationsuddannelsen fokusere  

 specifikt på følgende områder:
 Overbliks kvalifikationer:
a) Planlægning af egen arbejdstid og arbejdsindsats.
b) Evne til at kunne overføre teori til praksis.
c) Kunne igangsætte flere job samtidig uden at miste overblikket.
 Lærings kvalifikationer:
a) Vise viden om hvordan læringsprocesser finder sted.
b) Vise viden om egen læringsproces.
c) Vise viden om læringsprocessen ved samarbejde med andre.
 Ydre personlige kvalifikationer:
a) Evne til at kunne fremlægge resultater.
b) Viden om læringsprocessen ved samarbejde med andre.
 Indre personlige kvalifikationer:
a) Kontrol over egen arbejdstid og arbejdsindsats.
b) Viden om mål for læring.
c) Motivation for arbejdet og udholdenhed til at kunne gennemføre  

 det.
d) Selvtillid og personlig tryghed til at kunne påtage sig  

 læringen.
e) Evnen til at udnytte sin egen kreativitet.
f) Evnen til at tage ansvar og overholde aftaler.
 Kvalifikationerne anvendes i et sammenhæng med de faglige og almene  

 kvalifikationer så der finder en progressiv udvikling sted af elevens  

 samlede kompetencer.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne  

 generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden og er udformet på  

 baggrund af de teknisk faglige samt almene og personlige  

 kompetencekategorier, som de er beskrevet i struktur og rammer for  

 udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
Nedenstående model angiver kompetencemæssige  

 fokusområder i løbet af uddannelsestiden Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3-5.
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 skoleperioderne.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet  

 eller senere afhængigt af om eleven begynder uddannelsen på en  

 skole eller i virksomheden.
 Valgfagstiden fordeles hensigtsmæssigt i hovedforløbets  

 skoleperioder.
 De valgfri specialefag skal normalt placeres inden for de to sidste  

 uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem eleven,  

 virksomheden og skolen.
Skoleundervisningens varighed: (inklusiv det obligatoriske  

 grundforløb på 20 uger) Datafagtekniker 75 uger IT-supporter 45 uger (delkompetence) Kontorservicefagtekniker 60 uger.
 Telefagtekniker 60 uger.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse, som vist i figuren og  

 som anført nedenfor.
Skoleundervisningen er angivet i uger.  

 Uddannelsen afsluttes med eksamen (svendeprøve), der  

 gennemføres i den sidste skoleperiode.
 Til bekendtgørelsens § 6.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9).
 Det er bl.a. en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6  

 i grundfaget matematik og det særlige områdefag  

 computerteknologi, jf. uddannelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 2 og §  

 10.
Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Til bekendtgørelsens §§ 7-9.
Se afsnit om Merit/Meritangivelse og Bilag 1 og 2 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 10-20.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og/eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
i
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
i
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag, valgfri specialefag og valgfag.
 * angiver sluttidspunktet for de enkelte fag i forhold til  

 uddannelsesår.
Uddannelsesår 1 2 2½ 3 4 5 Grundfag Dansk, F 1) * Fremmedsprog, engelsk E+D * E) *D) Informationsteknologi E + D *E) *D) Produktudvikling, produktion og service, 2 uger * Psykologi, 2 uger 1) * Områdefag Computerteknologi *2) * Dokumentation * Operativsystemer * Datakommunikation og netværk * Programmering * Databaser * Fejlfinding * 1) Ikke IT-supporter.
2) Områdefag der er særligt for hovedforløbet  

 (uddannelsesrettede områdefag i grundforløbet).
Uddannelsesår 1 2 2½ 3 4 5 Datafagtekniker og IT-supporter Bundne specialefag Operativsystemer 2 * Fejlfinding 2 * Datafagtekniker Bundne specialefag Computerteknologi 2 * Datakommunikation og netværk 2 * Programmering 2 * Databaser 2 * Dokumentation 2 * Fejlfinding 3 * Svendeprøve 4) *3) * Valgfri specialefag Efter katalog * Valgfag Beskrives i den lokale undervisningsplan *3) * 3) Kun IT-supporter.
4) Se kapitel 4, afsluttende bedømmelse Uddannelsesår 1 2 2½ 3 4 Telefagtekniker Bundne specialefag Analoge systemer * Installationsteknik og kundeinstallationer * Centralteknik * Højhastighedsnet/-linier * Transmission * Svendeprøve 4) * Valgfri specialefag ISDN - Idriftsættelse og vedligehold * PABC - Teknik og drift * ISDN   Protokoller * Teleteknologi * ADSL - Højhastigheds datatransmission i accesnettet * Valgfag Beskrives i den lokale undervisningsplan * 4) Se kapitel 4, afsluttende bedømmelse Uddannelsesår 1 2 2½ 3 4 Kontorservicefagtekniker Bundne specialefag Kopimaskiner * Printer * Telefax * Controllere * Svendeprøve 4) * Valgfri specialefag Systemforståelse * Programmering i Java * Fejlfinding * Installation af brancheprodukter * Digitale kontormaskiner * Valgfag Beskrives i den lokale undervisningsplan * 4)  Se kapitel 4, afsluttende bedømmelse Til bekendtgørelsens §§ 10.
Fagbeskrivelse grundforløb: Uddannelsesrettede  

 områdefag Grundforløb Computerteknologi Niveau Begynder Varighed 4 uger, Mål og øvrige rammer Computer, varighed 2,5  

 uge.
i Eleven kan på brugerniveau anvende og installere  

 informationsteknologiske værktøjer til løsning af  

 projektrelaterede eller informationsteknologiske problemstillinger, herunder  

 indsigt i værktøjernes hardware teknologi.
i Eleven kan foretage egen løsning af informationsteknologiske  

 problemstillinger.
i Eleven har kendskab til generel håndtering af data, programmel og  

 maskinel samt de principper, systemer og grundlæggende teknikker, som  

 anvendes til behandling, transport og lagring af elektroniske data.
i Eleven har overordnet systemkendskab til produkter i data- og  

 telekommunikationsbranchen.
i Eleven kan anvende funktionerne i et styresystem, et  

 tekstbehandlingsprogram og i en Internet browser med e-mail (svarende til  

 PC-bruger niveau).
i Eleven kan installere et styresystem, et tekstbehandlingsprogram og en  

 Internet browser med e-mail (software) i en PC (svarende til PC-bruger  

 niveau).
i Eleven kan udføre mindre programmering i et simpelt  

 programmeringssprog.
Digitalteknik, varighed 1 uge i Eleven har kendskab til digitale komponenter og grundbegreber.
i Eleven kan anvende binære og hexadecimale talsystemer i 16 bit  

 størrelse.
i Eleven kan anvende grundlæggende gates AND, OR og NOT herunder  

 forskellige symbolstandarter.
i Eleven kan anvende sandhedstabeller.
i Eleven kan anvende booleske udtryk.
i Eleven kan anvende symbol og tabel for en RS-, T-, D-, og en JK-flip-flop,  

 og redegøre for sekventielle kredsløb som fx tæller og  

 skifteregistre.
 Diagramforståelse, varighed 0,5 uge.
i Eleven kan tegne og læse detail- og blokdiagrammer på mindre  

 elektriske og elektroniske kredse.
i Eleven har kendskab til blok- og detaildiagrammer på mindre  

 svagstrømsopstillinger og kan læse og tegne symboler for  

 hardware som de kendes i systemdiagrammer.
Merit Praktikregler Til bekendtgørelsens § 11.
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for de uddannelsesrettede områdefag, med det angivne niveau og  

 vejledende uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
1) Fremmedsprog, engelsk, E, 2,0 uge Det skal bemærkes, at der i grundforløbet kun er afsat 1 uge,  

 hvorfor grundfaget fortsætter (afsluttes) i hovedforløbet.
 Til bekendtgørelsens § 13.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Hovedforløb Computerteknologi Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til microcontroller teknologi og  

 arkitektur.
i Eleven har kendskab til udviklingsværktøjer der anvendes i  

 forbindelse med microcontrollere.
i Eleven har kendskab til bus-interfacekredsløb.
i Eleven kan anvende udviklingsværktøjer der anvendes i  

 forbindelse med microcontrollere.
PC-kendskab 1 i Eleven har kendskab til den personlige computers (PC) opbygning,  

 anvendelse og virkemåde.
i Eleven har kendskab til PC'ens systemenheder.
i Eleven har kendskab til forskellige interne bussystemer, som f.eks.:  PCI,  

 IDE, EISA m.m.
i Eleven har et begyndende kendskab til lagermedier, som f.eks.: RAM, floppy  

 disk (FD), harddisk (HD), CD, Brænder m.m.
i Eleven kan installere fysiske enheder, som f.eks.: harddisk,  SCSI, CD-rom  

 med tilhørende drivere, herunder valg af IRQ DMA og plug and play  

 (PNP).
i Eleven kan opsætte biosparametre, som f.eks.: cache, PCI-slot,  

 power-safe m.m.
i Eleven kan under hensyntagen til ESD installere og konfigurere PC kort.  

 Herunder problematikken omkring stelplaner, stelpotentialer og  

 stelsløjfer.
PC-kendskab 2 i Eleven orienteres om chipset, cpu-arkitektur herunder 8,16,32 bit, RISC og  

 CISC.
i Eleven har et indgående kendskab til begreber der knytter sig til  

 lagermedier, som f.eks.: Master Boot Record (MBR), Boot record, File  

 Alocation Table (FAT), MFT, Dir entry m.m.
i Eleven kan optimere et PC-system.
i Eleven kan instruere og servicere en bruger i anvendelsen af en PC.
i Eleven kan vejlede en bruger i valg af PC-system under hensyntagen til  

 funktion, behov og pris.
i Eleven kan installere færdigkøbt software og foretage speciel  

 brugertilpasning af denne.
i Eleven kan ud fra en given dokumentation afprøve  

 applikationsprogrammel og derved verificere om applikationen fungerer  

 korrekt.
Merit Praktikregler i Efter PC-kendskab 1 kan eleven deltage i montering,  

 afprøvning og fejlretning af PC udstyr.
i Efter PC-kendskab 2 kan eleven deltage i firmaets  

 kundeservice.
Hovedforløb Dokumentation Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udarbejde notater til eget brug i forbindelse  

 med undervisningen.
i Eleven kan ud fra en dokumentation instruere andre i brug  

 af en given applikation.
i Eleven kan fremlægge projektarbejde i skriftlig,  

 struktureret form, inkl. opgavebeskrivelse, metodebeskrivelse,  

 måleresultater og konklusion.
i Eleven har begyndende kendskab til udarbejdelse af  

 brugerdokumentation ved hjælp af PC.
i Eleven har kendskab til og kan udarbejde dokumentation  

 efter strukturerede og standardiserede metoder.
Merit Praktikregler i Eleven deltager i udarbejdelse af dokumentation Hovedforløb Operativsystemer Niveau Begynder Varighed 0,5 Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til forskellige operativsystemer.
Herunder  

 grundlæggende kendskab til styresystemets systemfiler,  

 registreringsdatabasen og den sikkerhed der findes i et peer to peer  

 netværk.
Operativsystemer I i Eleven kan på begynder niveau installere og anvende  

 operativsystemer.
i Eleven kan på begynder niveau anvende operativsystemets  

 systemkommandoer og grafiske brugerinterface (GUI).
i Eleven kan på begynder niveau foretagen en opkobling på  

 lokalnet.
i Eleven kan på begynder niveau dele ressourcer på  

 lokalnet.
i Eleven kan på begynder niveau fremstille opstartsfiler til  

 specialtilpasning af opstart.
i Eleven kan på begynder niveau installere printer lokalt på  

 arbejdsstation.
i Eleven kan på begynder niveau installere modem for opkobling til  

 Internet.
i Eleven kan på begynder niveau optimere installationen.
i Eleven kan på begynder niveau installere en webserver under  

 windows.
Merit Praktikregler i Efter Operativsystemer I kan eleven installere og konfigurere  

 operativsystemer som f.eks.
DOS og Windows med dertil hørende  

 netværksprotokoller.
Hovedforløb Programmering Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til programmering og kan foretage en brugertilpasning  

 ved hjælp af Macroprogrammering VBA.
Merit Praktikregler i Eleven kan arbejde med brugertilpasning af gængse standard  

 programmer.
Hovedforløb Datakommunikation og netværk Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer Datakommunikation i Eleven har kendskab til parallel og seriel kommunikation og standarder der  

 knytter sig til disse.
i Eleven har kendskab til Local Area Network (LAN) og Wide Area Network  

 (WAN) herunder nettopologier, transmissionsmedier, protokoller og  

 netværkskomponenter.
i Eleven kan deltage i design, opbygning og installation af et lokalnet  

 (intranet) med brug af standard netværkskomponenter.
Lokalnet i Eleven har grundlæggende kendskab til lokalnet og  

 netværkskomponenter (hub, switch, bridge) og kan placere disse  

 komponenter i OSI-modellen.
i Eleven har kendskab til forskellige nettopologier, der anvendes inden for  

 lokalnet.
i Eleven har kendskab til forskellige transmissionsmedier og deres  

 termminering, fx twisted pair, coax og lysleder, og kan foretage korrekt  

 samling og montering af disse.
i Eleven har kendskab til IEEE-standarder for lokalnet.
i Eleven har kendskab til den software som er nødvendig for at  

 foretage en opkobling på lokalnet.
i Eleven kan anvende modem/fax i forbindelse med datatransmission.
i Eleven kan foretage en fysisk opkobling af et lokalnet.
i Eleven kan foretage opkobling på telefonlinier og på faste  

 linier.
i Eleven kan foretage opkobling på Internet og skabe forbindelse til  

 eksterne databaser for informationssøgning.
Merit Praktikregler i Efter Lokalnet kan eleven arbejde med installation af små  

 netværk.
Hovedforløb Datakommunikation og netværk (fortsat) Mål og øvrige rammer Eksternt net i Eleven har grundlæggende kendskab til WAN-netværk, fx baseret  

 på X.25,  ISDN, Frame Relay og faste linier.
i Eleven har kendskab til og praktisk erfaring med samspil mellem lokale og  

 eksterne net. (LAN/WAN) i Eleven har kendskab til tjenester og faciliteter, som ISDN kan  

 tilbyde.
i Eleven har kendskab til bridgede og routede protokoller, routerprotokoller  

 og -algoritmer, samt anvendelse af subnet, hovedsageligt inden for  

 TCP/IP-suiten.
i Eleven har kendskab til kommunikationsmetoder, protokoller og begreber,  

 der anvendes i datanetværk.
i Eleven har kendskab til båndbredder og driftsformer, som knytter sig  

 til de forskellige transmissionsmedier samt de væsentligste standarder  

 på det fysiske lag, herunder V.24/28, X.21/V.11, V.35/36 og det  

 digitale hierarki (SDH).
i Eleven kan installere og konfigurere et datanet, hvor protokollerne TCP/IP  

 eller NETBEUI anvendes.
i Eleven kan tilslutte og afprøve serie- og parallel kommunikerende  

 enheder.
i Eleven kan gøre rede for seriel- og parallel kommunikation,  

 herunder transmissionshastigheder og -metoder.
i Eleven kan gøre rede for karakteristika ved kredsløbskoblede  

 og pakkekoblede datanetværk, herunder fysiske og virtuelle  

 forbindelser.
Merit Praktikregler i Efter Eksternt net kan eleven arbejde med  

 netværkskomponenter, herunder installation og konfiguration.
Hovedforløb Databaser Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til databaser.
i Eleven kan designe, opbygge model og implementere en database.
i Eleven kan anvende og tilrette en eksisterende database og lave simple  

 SQL-udtræk.
Merit Praktikregler i Eleven erhverver erfaring med brug af standard databasesoftware i  

 client/server miljø, og kan medvirke ved design og  

 implementering.
Hovedforløb Fejlfinding Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til vedligehold og fejlfinding, på datasystemer,  

 f.eks. personlige computere, perifert udstyr og andet digitalt- eller  

 microprocessorbaseret udstyr.
i Eleven kan afhængig af den konkrete dokumentation samt datasystemets  

 sammensætning, fejlfinde til enheds- eller modulniveau.
i Eleven kan anvende måleinstrumenter, herunder instrumenter til  

 måling af spænding og strøm, opsamling og analyse af data,  

 f.eks. multimeter, oscilloskop og logikanalysator.
i Eleven kan foretage en funktionstest og derved afgøre om udstyret  

 fungerer efter hensigten.
Fejlfinding I   Teknik i Eleven har kendskab til fejlfindings- og fejlretningsmetoder til  

 modulniveau på datateknisk udstyr.
i Eleven kan ved hjælp af relevant dokumentation, fejlfinde på  

 datateknisk udstyr til modulniveau.
i Eleven kan foretage logisk fejlfinding og fejlretning.
i Eleven kan ved hjælp af universalinstrument kontrollere basale  

 spændinger.
i Eleven kan foretage en afprøvning af en opkoblingssekvens ved  

 hjælp af akustisk høring og/eller oscilloskop.
i Eleven kan ved hjælp af testprogrammer og logisk fejlfinding  

 korrigere fejl til modulniveau på et mindre PC-net med f.eks. printer  

 og fax m.m.
i Eleven kan ved hjælp af relevant dokumentation fejlfinde ved  

 hjælp af bl.a. netanalysator og kabeltester.
Fejlfinding II - Lokalnet i Eleven har kendskab til fejlfinding- og fejlretningsmetoder til  

 modulniveau på et lokal netværk.
i Eleven har kendskab til det fysiske netværk og netværkets  

 protokoller, så eleven kan anvende netrelateret  

 fejlfindingsudstyr.
i Eleven kan fejlsøge og fejlrette lokalnet.
Merit Praktikregler i Under Fejlfinding I - Teknik arbejder eleven med reparation, test  

 og optimering af PC udstyr ved brug af forskellige måleinstrumenter og  

 testprogrammer.
i Under Fejlfinding II - Lokalnet arbejder eleven med fejlretning  

 på lokalnet ved brug af relevant netværksmåleudstyr.
 Til bekendtgørelsens § 14.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for IT-supporter  

 og Datafagtekniker Hovedforløb Operativsystemer 2 Niveau Rutine Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til forskellige netværksoperativsystemer.
 Operativsystemer NT og NetWare :
i Eleven har et indgående kendskab til tildeling af rettigheder og kan  

 bruge denne viden ved oprettelse af brugere og grupper.
i Eleven har et grundlæggende kendskab til hvordan man styre  

 rettigheder i et netværk med Directory service (DS).
i Eleven kan installere og anvende netoperativsystemer og kan optimere  

 installationen.
i Eleven kan anvende operativsystemets systemkommandoer og grafiske bruger  

 interface (GUI).
i Eleven kan anvende systemets muligheder til at administrere brugere  

 på en effektiv måde.
i Eleven kan oprette specialbrugere som har et begrænset sæt af  

 administratorens rettigheder, for at aflaste denne.
i Eleven kan lave scripts til specialtilpasning af brugerens opkobling  

 og/eller fejlfinding på systemet.
i Eleven kan installere printer lokalt på serveren og som  

 netværksprinter.
i Eleven kan installere et modem på serveren for opkobling til  

 netværket fra en hjemmearbejdsplads.
i Eleven kan sammenkoble og integrere forskellige netoperativsystemer.
i Eleven kan installere og vedligeholde services til optimering af et IP  

 netværk (f.eks.
DHCP, DNS, DDNS, WINS).
Operativsystem UNIX (1) i Eleven kan anvende de grafiske brugerflader der anvendes på  

 UNIX-baserede systemer.
i Eleven kan anvende de basale UNIX-kommandoer, herunder pipe og  

 omdirigering.
i Eleven kan installere et PC-baseret UNIX system.
i Eleven har kendskab til shellprogrammering.
i Eleven har kendskab til UNIX filsystem opbygning og struktur.
i Eleven har kendskab til de systemværktøjer der anvendes i  

 daglig administration.
i Eleven har kendskab til sikkerhed i forbindelse med grupper, brugere og  

 filer.
i Eleven har kendskab til integration af UNIX og Windows.
Merit Praktikregler i Efter Operativsystemer kan eleven arbejde med installation,  

 administration og vedligeholdelse af netværksservere baseret på  

 f.eks.
UNIX-,  NetWare- og Windows operativsystemer.
Hovedforløb Operativsystemer (fortsat) Mål og øvrige rammer Systemadministration UNIX (2) i Eleven kan lokalisere de systembiblioteker i filestrukturen, der anvendes  

 i forbindelse med systemvedligeholdelse.
i Eleven kan anvende UNIX systemværktøjer, såvel grafiske  

 som kommandolinieorienterede til brugeradministration, procesadministration,  

 for tilkobling og konfiguration af skærmterminaler og printere.
i Eleven kan implementere nye diske på systemet samt vedligeholde  

 filsystemet under drift.
i Eleven kan implementere egne værktøjer for  

 system-vedligeholdelse, herunder scripts med  konfiguration af periodiske  

 kørsler for vedligehold.
i Eleven kan redegøre for systemets opstartfaser, herunder scripts og  

 run-levels.
i Eleven kan udføre opgradering/softwarevedligeholdelse af  

 operativsystem og applikationer på et kørende system.
i Eleven kan redegøre for de anvendte backup-strategier og kan  

 foretage backup af systemfiler og data.
i Eleven kan lokalisere fejlfunktioner i operativsystemet, herunder  

 fejlrette på det kørende system.
i Eleven kan ved anvendelse af systemværktøjer og analyse af  

 logfiler redegøre for aktuel systemstatus.
i Eleven kan redegøre for systemets sikkerhed og integritet.
Networking i Eleven kan installere en UNIX-baseret server og konfigurere for  

 tilslutning til TCP netværk.
i Eleven kan integrere forskellige operativsystemer på netværket  

 (UNIX, NT, NetWare og WIN9X).
i Eleven kan installere og konfigurere forskellige serverfunktioner, (f.eks.  

 RAS/PPP, DHCP, HTTP, Firewall/Proxy, Mail, DNS, WINS).
i Eleven kan redegøre for sikkerhedsaspekter i forbindelse med  

 netværksservere.
Merit Praktikregler i Efter Networking kan eleven arbejde med netværk, hvori  

 indgår forskellige operativsystemer Hovedforløb Fejlfinding 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til og færdigheder i microcontroller baseret  

 udstyr, så eleven kan fejlfinde og fejlrette på sådant  

 udstyr.
Fejlfinding III i Eleven har kendskab til netoperativsystemer, så eleven kan fejlrette  

 opsætnings og konfigurationsfejl.
Fejlfinding IV i Eleven har kendskab til netoperativsystemer, så eleven kan fejlrette  

 opsætnings og konfigurationsfejl i et Unix miljø.
Merit Praktikregler i Efter Fejlfinding III erhverver eleven sig praktisk erfaring med  

 fejlsøgning og fejlretning på netoperativsystemer i homogene  

 systemer.
i Efter Fejlfinding IV opnår eleven praktisk erfaring med  

 fejlfinding/fejlretning på netoperativsystemer i et heterogent  

 miljø Til bekendtgørelsens § 14, stk. 2.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for  

 Datafagtekniker Hovedforløb Fejlfinding 2 Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Computer, varighed 2 uger i Eleven har kendskab til microcontroler systemopbygning.
i Eleven har kendskab til CPU-familien, arkitektur og  

 programmeringsmodel.
i Eleven har kendskab til microcontrolerens instruktionssæt.
i Eleven har kendskab til timing og chipselect.
i Eleven har kendskab til omgangen med elektronisk udstyr og kan tage  

 forholdsregler med hensyn til ESD og EMC.
i Eleven har kendskab til interface kredsløb der anvendes i  

 forbindelse med balancerede/ikke balancerede bussystemer, serielle  

 busstandarder.
i Eleven har kendskab til kredsløbsfamiliernes karakteristika og  

  medfølgende fysiske håndtering.
i Eleven kan opsætte registre for timing, countere, A/D, D/A  

 converter, I/O og seriel kommunikation.
i Eleven kan anvende et programmeringssprog til programudvikling.
i Eleven kan anvende simulerings-/emuleringsværktøj for den  

 valgte microcontroler.
i Eleven kan fremstille og dokumentere memorymap.
Analog- og digitalteknik varighed 0,5 uge i Eleven har kendskab til digitale og analoge komponenter og  

 grundbegreber.
i Eleven har kendskab til og kan anvende binære og hexadecimale  

 talsystemer.
i Eleven har kendskab til og kan anvende gatekredsløb.
i Eleven har kendskab til og kan anvende sandhedstabeller.
i Eleven har kendskab til og kan anvende booleske algebra.
i Eleven har kendskab til og kan anvende symbol og tabel for en R-S-, T-,  

 D-, og  JK- flip-flop.
i Eleven har kendskab til og kan anvende og redegøre for sekventielle  

 kredsløb som fx tæller og skifteregistre.
i Eleven har kendskab til og kan anvende transistorens grundkoblinger.
i Eleven har kendskab til og kan anvende operationsforstærkere.
i Eleven har kendskab til og kan anvende A/D og D/A konvertere.
Merit Praktikregler i Eleven deltager i hardware- og software udvikling baseret på  

  microcontrollerteknologi.
i Eleven arbejder med digital- og analogtekniker i den udstrækning det  

 findes i branchens produkter Hovedforløb Datakommunikation og netværk 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til standard netværksprotokoller.
Protokoller i Eleven har kendskab til kommunikationsprotokoller, der anvendes i  

 datanetværk.
i Eleven kan angive fordele og ulemper ved protokollerne TCP/IP, SPX/IPX,  

 NETBEUI og Netbios.
i Eleven kan anvende routede protokoller i forbindelse med eget fremstillet  

 netværksprogrammel.
i Eleven kan redegøre for datapakkernes felter og indhold samt  

 foretage protokolanalyse.
Merit Praktikregler i Med indsigt i protokoller kan eleven deltage i netværksfejlfinding  

 og optimering.
Hovedforløb Programmering 2 Niveau Avanceret Varighed 6,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til og erfaring med udvalgte programmeringsteknikker,  

 sprog og udviklings- og debugningsværktøjer.
Grundlæggende programmering i Eleven kan ud fra en given opgave, selvstændigt udarbejde  

 problemformuleringen via tekstbehandling.
Herunder anvende gængse  

 struktureringsmetoder for trinvis at raffinere og dermed dokumentere og  

 løse de enkelte delproblemer i opgaven.
i Eleven kan selvstændigt anvende de  

 beskrivelsesværktøjer, der benyttes til strukturering af en  

 programmeringsopgave, som f.eks.
Strukturgrammer og pseudokoder.
i Eleven kan fremstille programmer til microcontrollere som f.eks. 80535 med  

 kodeimplementering og relokering.
i Eleven har kendskab og praktiske færdigheder indenfor et  

 højniveauprogrammeringssprog, og kan, ud fra en struktureret  

 beskrivelse, anvende sproget til udarbejdelse af mindre software  

 udviklingsopgaver.
i Eleven har kendskab til de datatyper og strukturer som  

 programmeringssproget giver mulighed for.
Videregående programmering i Eleven kan ved brug af object orienteret programmering og class library  

 fremstille Windows programmer ved brug af et visuelt  

 værktøj.
Programmering protokoller i Eleven kan udarbejde programmer, der gør brug af  

 netværksprotokoller.
i Eleven kan fremstille en www side, hvor der er aktive felter, d.v.s.  

 dataopsamlingsfelter med input/output.
Merit Praktikregler i Efter Grundlæggende programmering kan eleven arbejde med  

 mindre udviklingsopgaver der indeholder både hardware og software.
i Efter Videregående programmering kan eleven arbejde med  

 mindre udviklingsopgaver der indeholder windowsprogrammering.
i Efter Programmering protokoller kan eleven arbejde med mindre  

 udviklingsopgaver, der indeholder og gør brug af forskellige  

 netværksprotokoller.
Hovedforløb Databaser 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Client/server i Eleven har kendskab til og kan anvende gængse Client/server  

 databaser herunder ODBC.
i Eleven kan gøre brug af databasesystemkald i forbindelse med egen  

 applikationsudvikling.
i Eleven kan etablere forbindelse mellem Client/server ved brug af ODBC og  

 den bestående netværksprotokol.
Merit Praktikregler i Eleven erhverver erfaring med brug af standard databasesoftware i et  

 client/server miljø samt kan medvirke ved design og  

 implementering.
Hovedforløb Dokumentation 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Projektdokumentation I i Eleven kan udarbejde teknisk dokumentation til et givent projekt ved brug  

 af standardiserede værktøjer, som fx moduldiagrammer og Nassi  

 Schneiderman diagrammer m.m..
Projektdokumentation II i Eleven kan udarbejde dokumentation efter strukturerede og standardiserede  

 metoder.
i Eleven kan udarbejde teknisk dokumentation ved brug af objektorienterede  

 beskrivelses metoder.
i Eleven kan dokumentere databasedesign ved anvendelse af bl.a.  

 statediagrammer og klassediagrammer.
Projektdokumentation III i Eleven kan ved brug af struktureret program udvikling fremstille  

 kravspecifikation, brugerdokumentation og teknisk dokumentation.
Merit Praktikregler i Under Projektdokumentation 1 deltager eleven i udarbejdelse af  

 dokumentation ved brug af firmaets dokumentationsstandarder.
i Under Projektdokumentation 1I deltager eleven i udarbejdelse af  

 dokumentation ved brug af objektorienterede beskrivelses metoder.
i Under Projektdokumentation 1II deltager eleven i udarbejdelse af  

 kravspecifikation, brugerdokumentation og teknisk dokumentation.
Hovedforløb Fejlfinding 3 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til og færdigheder i microcontroller baseret  

 udstyr, så eleven kan fejlfinde og fejlrette på sådant  

 udstyr.
Fejlfinding V i Eleven kan anvende LSA/LTA i forbindelse med debugning af  

 programforløb.
Fejlfinding VI i Eleven har kendskab til fejlfinding- og fejlretningsmetoder til  

 modulniveau samt komponentniveau hvor dokumentationen tillader dette på  

 microcontroller baseret udstyr.
i Eleven kan ved hjælp af relevant dokumentation fejlfinde ved brug af  

  LSA, LTA og prober.
Merit Praktikregler i Efter Fejlfinding V opnår eleven praktisk erfaring med  

 debugning af programforløb på microcontrollerbaseret udstyr ved  

 anvendelse af softwareværktøjer og hardwaredebugningsudstyr  

 så som Logic State Analyzer (LSA)/Logic Timings Analyzer (LTA), prober  

 og datalogger.
i Efter Fejlfinding  VI erhverver eleven praktisk erfaring med  

 fejlfinding i forbindelse med netværkskommunikation så som  

 protokolanalyse.
 Til bekendtgørelsens § 15.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for  

 Telefagtekniker Hovedforløb Analoge systemer Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende begreber som hører til analoge  

 telefonkredsløb og betalingstelefoner, og har forståelse for de  

 elektriske komponenters virkemåde og grundlæggende  

 netstruktur.
 Telefoni:
i Eleven kan på blokniveau redegøre for en analog forbindelse,  

 herunder en betalingstelefon.
i Eleven kan beskrive de 8 trin som et telefon opkald består af  

  (afløft, klartone, nummersender, .....).
i Eleven kan anvende begreber omkring en betalingstelefon, faciliteter,  

 hardwarekonfigurering, softwarekonfigurering, herunder afprøve og  

 fejlsøge på produktet.
i Eleven kan udarbejde dokumentation og beskrive almindelige telefoner og  

 betalingstelefonens faciliteter for brugeren.
i Eleven har kendskab til abonnentforbindelsens elektriske egenskaber  

 (cirkulære nr. 27a).
 Netstruktur:
i Eleven kan gøre rede for telefonnettet, struktur og  

  nettopologier.
i Eleven har kendskab til omgang med følsomt elektronisk udstyr og  

 kan tage forholdsregler med hensyn til ESD og EMC og personsikkerhed.
Merit Praktikregler i Eleven kan deltage i opsætning, sammenkobling, fejlfinding og  

 fejlretning af forskellige typer teleprodukter som f.eks. telefoner, fax,  

 dial-up modem, telefonsvarer.
i Eleven kan medvirke til udarbejdelse af dokumentation og give kunden korte  

 instruktioner i produkternes faciliteter og anvendelse, samt øves i og  

 forstå vigtigheden af god kundebehandling.
i Eleven kan kende og overholde firmaets regler for omgang med data,  

 dokumentation og vejledninger.
i Eleven kan gøres bekendt med miljø- og sikkerhedskrav i  

 forbindelse med arbejdets udførelse.
i Eleven kan håndtere udstyret i henhold til ESD/EMC beskyttelses  

 regler.
Hovedforløb Installationsteknik og kundeinstallationer Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre kundeinstallationer med forskellige produkter  

 efter gældende regler.
i Eleven kan konstruere kundevendte installationer med forskellige type af  

 kabler (max. 100 par), fordeler, enkeltomstiller, stik, termmineringer  og  

 andre installationsprodukter som kan indgå i en kundeinstallation.
i Eleven kan udføre kabel splidsninger og afgreninger på  

 indendørs installationer.
i Eleven kan udføre installation efter gældende regler og  

 på en håndværksmæssig korrekt måde.
i Eleven kan indgå i en dialog med kunden om udførelsen af  

 installationer, dog skal gældende regler overholdes.
i Eleven kan afslutte kablerne korrekt og sikre jording (jordtråd,  

 skærm).
i Eleven har kendskab til en installations helhedsindtryk Merit Praktikregler i Eleven kan assistere i opsætning, sammenkobling, fejlfinding og  

 fejlretning af forskellige typer teleprodukter som f.eks. telefoner,  

 fordeler, enkeltomstiller, tilslutningsrelæ, forskellige typer stik  

  (han/hun), og andre teleinstallationer, der kan indgå i såvel  

 kundeinstallationer som på installationer i telenettet (accesnettet) i  

 øvrigt.
i Eleven kan udføre installation efter gældende regler og  

 på en håndværksmæssig korrekt måde.
i Eleven kan have forståelse for en installations helhedsindtryk.
i Eleven kan benytte og øves i brugen af alm.  

 håndværktøj i forbindelse med udførsel af  

 arbejdsopgaver på teleinstallationer.
Hovedforløb Centralteknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til omgang med følsomt elektronisk udstyr og  

 kan tage forholdsregler med hensyn til ESD og EMC.
PABC introduktion i Eleven kan anvende begreber omkring PABC'en, samt have kendskab til  

 grundlæggende funktioner.
i Eleven kan anvende begreber omkring centralens, faciliteter,  

 hardwarekonfigurering, softwarekonfigurering og kunne afprøve og  

 fejlsøge på produktet.
i Eleven kan på blokniveau redegøre for opbygning og funktioner  

 i en PABC.
i Eleven kan med brugervejledningen anvende og betjene faciliteter under  

 PABC'en.
i Eleven har kendskab til centraler og PABC'ers funktioner og  

 virkemåde.
PABC installation, idriftsættelse og vedligehold i Eleven kan opsætte og installere krydsfelt, strømforsyning og  

 stikkontakter efter gældende regler.
Herunder udarbejde dokumentation  

 og opdatere software ved hjælp af PC'er.
i Eleven kan instruere bruger omkring centralens faciliteter.
Digital centralteknik og signalsystemer i Eleven har kendskab til digital centralteknik og hierarkiet i telefon  

 nettet, samt abonnent faciliteter og tilhørende abonnentdata.
i Eleven har kendskab til centralopbygning (PSTN og ISDN) på blok  

 niveau, processor styring, programmer og data.
i Eleven har kendskab til signalering i det digitale net (signalsystem  

 7).
i Eleven har kendskab til faciliteter, taksering, taksttelegrammer, og  

 mand-maskine kommunikation.
i Eleven kan forklare koblinger af samtaler i en digital central.
i Eleven kan med egne ord, forklare opbygningen af det digitale  

 telefonnet.
i Eleven kan anvende testfaciliteter fra central til abonnent, og har  

 kendskab til overvågningsmuligheder på centralen.
Merit Praktikregler PABC introduktion i Eleven kan vejlede kunder i betjening af faciliteter under PABC´er ude  

 fra.
i Eleven kan assistere ved installation og idriftsættelse, samt  

 fejlretning af PABC udstyr.
i Eleven kan håndtere udstyret i henhold til ESD/EMC beskyttelses  

 regler.
PABC installation, idriftsættelse og vedligehold i Eleven kan assistere ved drift af centraler (store PABC'er som f.eks.  

 MD110), fremstille data udskrifter, fejlsøge og opdaterer ved  

 hjælp af PC software, deltage i klargøring af  

 hardwarekonfigurering, softwarefigurering (incl. klargøring via  

 kundedatalister) og desuden medvirke til udarbejdelse af diverse  

 dokumentation.
i Eleven kan gøres bekendt med miljø- og sikkerhedskrav, og  

 især øves i firmaets regler for omgang og behandling af  

 kundedata.
i Eleven kan håndtere udstyret i henhold til ESD/EMC beskyttelses  

 regler.
Digital centralteknik og signalsystemer i Eleven kan på digitale centralsystemer arbejde med indlægning  

 af de almindeligste kundedata, benytte relevant PC udstyr og manualer, og  

 øves i at behandle fejlrapporter, ændre faciliteter, takst  

 sætning, deltage i meldeprocedure, samt behandling af data og  

 dokumentation.
i Eleven kan håndtere udstyret i henhold til ESD/EMC beskyttelses  

 regler.
Hovedforløb Højhastighedsnet/-linier Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ISDN i Eleven har grundlæggende kendskab til ISDN nettets opbygning,  

 faciliteter og tjenester.
i Eleven har kendskab til ISDN protokoller og skal kunne fortage  

 afprøvning af ISDN produkter.
i Eleven har kendskab til omgang med følsomt elektronisk udstyr og  

 kan tage forholdsregler med hensyn til ESD og EMC.
ISDN introduktion og installation i Eleven kan selvstændigt udføre en installation af ISDN-2 hos  

 kunden, herunder kabling til S-bus.
i Eleven kan anvende testudstyr til kvalitetsmåling af  

 forbindelsen.
i Eleven kan tilslutte og afprøve ISDN-telefoner samt anvende  

 betjeningsvejledninger til at konfigurere ISDN-telefoner efter kundens  

 behov.
ISDN grænseflader og protokoller i Eleven kan anvende de tjenester og faciliteter, som ISDN kan tilbyde.
i Eleven kan klassificere de forskellige snitflader i en ISDN  

 forbindelse.
i Eleven kan afprøve terminaludstyr (terminaladapter, indstikskort)  

 og fejlrette ved at udskifte enheden eller udskiftelige dele (ledninger,  

 stik..) udfra produktets manualer.
i Eleven har kendskab til ISDN protokollen og kan udskifte udstyr i  

 forbindelse med fejlretning.
i Eleven har kendskab til OSI-modellen.
Merit Praktikregler ISDN introduktion og installation i Eleven kan arbejder under opsyn med installation af ISDN-2 kredsløb  

 hos kunder.
i Eleven kan arbejder under opsyn med installation af S-bus kablinger.
i Eleven kan selvstændigt udføre test af kredsløbets  

 funktion.
i Eleven kan vejlede kunden i brug af udstyr, samt konfigurere  

 ISDN-telefoner ud fra kundens krav til funktion.
i Eleven kan håndtere udstyret i henhold til ESD/EMC beskyttelses  

 regler.
ISDN grænseflader og protokoller i Eleven kan assistere ved installation og idriftsættelse, samt  

 fejlretning af ISDN udstyr.
i Eleven kan håndtere udstyret i henhold til ESD/EMC beskyttelses  

 regler.
Hovedforløb Transmission Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage målinger med almindeligt forekommende  

 måleinstrumenter på trådpar.
i Eleven kan redegøre for kablers elektriske egenskaber, foretage  

 indmåling og kontrollere transmissionsforhold, samt foretage  

 fejlsøgning på installationskabler, og redegøre for  

 forhold omkring optiske kabler og komponenter.
i Eleven har kendskab til omgang med følsomt elektronisk udstyr og  

 kan tage forholdsregler med hensyn til ESD og EMC.
Måleteknik i Eleven kan måle strøm, spænding og modstand på  

 trådpar.
i Eleven kan udføre almindeligt forekommende kontrolmålinger  

 under hensyntagen til tilsluttet udstyr.
Kablers elektriske egenskaber i Eleven har kendskab til kablers elektriske egenskaber.
i Eleven kan foretage fejlsøgning på installationskabler  

 (indvendigt anlæg) ved hjælp af relevant måleudstyr og  

 dokumentation.
i Eleven kan foretage kvalitetsmåling af kabler med relevant  

 måleudstyr og derefter afgøre hvorvidt der skal fejlrettes samt  

 om kablet er egnet til analog eller digital transmission.  

 Kvalitetsmåling skal opfylde gældende regler.
Optiske kablers egenskaber i Eleven kan gøre rede for opbygningen af de forskellige typer  

 lysledere og optiske parametre.
i Eleven kan gøre rede for splidse teknik for singlemode fibre.
i Eleven kan gøre rede for sikkerhedsregler og kvalitetskrav.
PCM introduktion i Eleven har kendskab til digital multiplexing (Puls Code Modulation  

 (PCM)).
i Eleven kan installere og idriftsætte samt fejlrette 1. ordens  

  multiplex udstyr.
i Eleven kan beskrive de grundlæggende forhold omkring PCM- teori,  

 multiplexer, linieudstyr og ITU's (International  

Telecommunication Union) beskrivelser af  

 grænseflader.
PCM i Eleven har kendskab til de grundlæggende forhold omkring PCM  

 (multiplexer, linieudstyr (LT2 og HDSL), grænseflader).
i Eleven kan opbygge et PCM-system, afprøve og fejlrette et 1. ordens  

 PCM-udstyr, herunder udarbejde dokumentation udfra leverandørens  

 manualer, samt konfigurere/programmere PCM-systemet ved hjælp af en  

 PC.
Grundlæggende teknisk datakommunikation i Eleven kan assistere ved installation, idriftsætte og fejlrette  

 på forskellige typer af modem kredsløb.
i Eleven kan anvende serie- og har kendskab til parallelkommunikation.
i Eleven kan anvende asynkron-/synkron kommunikation,  

 transmissionshastigheder, og simplex, halv- og fuld-duplex.
i Eleven kan redegøre for (klassificere) grænseflade  

 standarder, DTE/DCE (Data Terminal Equipment/Data  

Communication Equipment), forskellige typer stik,  

 spændinger, kontrolsignaler som beskrives af ITU-T (V og X) tegntabel  

 og dataformater.
i Eleven kan sammenkoble forskellige typer udstyr, der anvender V24/V28  

 (RS-232).
i Eleven kan installere og tilslutte et internt/eksternt modem til en PC  

 samt installere og afprøve software her til.
i Eleven kan efter gældende regler, formulere krav til installationer  

 af  forskellige typer modem (dial-up, punkt til punkt, datex og  

 datapak).
i Eleven kan anvende OSI referencemodellen.
i Eleven har kendskab til modemets opbygning og konstruktion, herunder  

 redegøre for de forskellige modulationsformer.
Datanet i Eleven kan foretage installation og idriftsættelse, samt fejlretning  

 af datatransmissionsudstyr og har kendskab til de nødvendige  

 protokoller.
i Eleven kan forklare hvordan et X21 og X25 og Frame Relay net er  

 opbygget.
i Eleven kan forklare (evt. ved eksempler) hvilke tjenester og faciliteter  

 de forskellige net kan tilbyde.
i Eleven kan installere X25 produkter efter gældende regler og produkt  

 manualer.
i Eleven har kendskab til netkomponenter, snitflader, tilslutningsformer,  

 protokoller, og kan fejlfinde med relevante instrumenter på X25  

 nettet.
Merit Praktikregler i Eleven kan håndtere udstyret i henhold til ESD/EMC beskyttelses  

 regler.
Måleteknik i Eleven kan udføre målinger med almindeligt forekommende  

 måleinstrumenter på trådpar.
Kablers elektriske egenskaber i Eleven kan foretage indmåling og kontrollere transmissionsforhold,  

 samt foretage fejlsøgning på installationskabler med relevant  

 måleudstyr.
i Eleven kan øves i at finde og benytte relevant måleudstyr i  

 forbindelse med kontrolmålinger og fejlretning på  

 kabler/kabelanlæg og analoge teleprodukter.
i Eleven kan øves i at genkende og kunne forklare forskellen på  

 de 6 mest almindelige fejltyper på et lednings-/kabelanlæg,  

 (afbrudt, kortsluttet, krydset, grundet, ubalance, springer).
i Eleven kan gøres bekendt med sikkerhedsregler og regler om  

 forstyrelsesfrit arbejde.
Optiske kablers egenskaber i Eleven kan udføre en splidsning af lysledere med  

 efterfølgende kontrolmåling.
i Eleven kan montere stik på lysledere og udføre  

 dæmpningsmålinger og reflektionsmålinger i forbindelse med  

  kabelfejl (dårlige splidsninger eller kabelbrud).
PCM introduktion i Eleven kan genkende PCM teknikken og assistere med indmålinger.
PCM i Eleven kan arbejde med relevant værktøj og  

  test/måleudstyr vedr. installation og idriftsættelse samt  

 fejlretning på 1. ordens transmissionssystem.
Grundlæggende teknisk datakommunikation i Eleven skal deltage og øves i installation, konfiguration af  

 forskellige typer modem, både interne og eksterne, anvende PC samt  

 relevant software og sammenkoble forskellige typer udstyr der anvender  

 V24/V28 (RS-232).
Datanet i Eleven kan assistere og deltage i opsætning, indmåling og  

 kontrol af datatransmission på X25, samt deltage i fejlsøgning,  

 omkonfigurering og fejlretning, ved hjælp af relevant måleudstyr  

 og manualer eller anden dokumentation.
i Eleven kan om muligt, arbejde med X21 og Frame Relay net.
i Eleven kan arbejde med relevant værktøj og  

 test/måleudstyr vedr. drift på datatransmissionsnet både  

 til klargøring, omkonfigurering, test, sammenkoblinger og fejlretning,  

 der både vedrøre kabel- og hardwareinstallationer og  

 databehandling.
i Eleven kan foretage fejludskrivninger, og udføre fejlretning  

 på datatransmissionsudstyr ved hjælp af PC-software og andet  

 relevant udstyr/værktøj.
 Til bekendtgørelsens § 16.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for  

 Kontorservicefagtekniker Hovedforløb Kopimaskiner Niveau Avanceret Varighed 7 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage funktionsafprøvning og anvende de  

 indbyggede testprogrammer til fejlfinding på modulniveau, og til  

 justeringer efter produktspecifikationer på kopimaskiner, digitale  

 kopimaskiner og farve kopimaskiner.
i Eleven skal kunne foretage mekanisk adskillelse, samling og justering  

 efter specifikation.
i Eleven skal kunne foretage opkobling af kopimaskiner i netværk.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 produktdokumentation og andre tilgængelige data, i overensstemmelse med  

 gældende sikkerheds- og miljøregler, herunder ESD  

 (Electro Static D ischarge).
Kopimaskiner i Eleven har kendskab til miljømæssige problemer omkring  

 kopimaskiner og hvordan disse afhjælpes.
i Eleven overholder sikkerhedsbestemmelser ved arbejde med kopimaskiner,  

 herunder ESD.
i Eleven kan redegøre for analoge kopiprocesser, opbygning, herunder  

 konfigurationer, produktspecifikationer og betjening.
i Eleven kan redegøre for kopimaskiners mekaniske systemer.
i Eleven kan redegøre for kopimaskinens elektriske- og elektroniske  

 systemer, samt virkemåden af elektriske komponenter.
i Eleven kan redegøre for forskellige diagramtyper og kan anvende  

 disse i forbindelse kontrol af ind- og udgangssignaler.
i Eleven kan fortage mekanisk adskillelse, samling og justering efter  

 specifikationer.
i Eleven kan anvende indbyggede testprogrammer samt fejlfinde/fejlrette til  

 modulniveau.
i Eleven har kendskab til perifert udstyr samt styringen af dette.
Digitale kopimaskiner i Eleven kan redegøre for digitale kopiprocesser.
i Eleven kan redegøre for digitale kopimaskiners opbygning,  

 scanningsprincipper og printprincipper.
i Eleven kan foretage opkobling af kopimaskiner i netværk.
Farve kopimaskiner i Eleven har kendskab til principper for farvesammensætning.
i Eleven kan redegøre for farve kopiprocesser/-teknologier.
i Eleven kan redegøre for farvekopimaskiners opbygning, kalibrering  

 herunder farvekalibrering/-styring.
i Eleven kan foretage opkobling af farvekopimaskiner i netværk  

 herunder installation af printerdrivere samt user software.
Merit Praktikregler i Eleven kan deltage i kundebetjeningen, og forstår betydningen af den  

 personlige kundekontakt, herunder telefonservice og betjening, samt  

 forståelse for overholdelse af firmaets politikker med hensyn til  

 behandlingen af kunder og regler for omgang med data, og er bekendt med de  

 miljø- og sikkerhedskrav, der kræves for udstyret, herunder  

 ESD.
i Efter Kopimaskiner kan eleven løse følgende  

 arbejdsopgaver: Assistere ved, klargøring, betjening, justering,  

 sammenkobling, installation og lettere fejlfinding på udstyr  

 omfattende: kopimaskiner og perifert udstyr.
i Efter Digitale kopimaskiner kan eleven løse følgende  

 arbejdsopgaver: Assistere ved klargøring, betjening, justering,  

 konfigurering af hardware og software, sammenkobling, installation,  

 fejlfinding og fejlretning samt vedligeholdelse af udstyr omfattende:  

 digitale kopimaskiner, perifert udstyr, multifunktionsmaskiner og  

 netopkobling.
i Efter Farve kopimaskiner kan eleven løse følgende  

 arbejdsopgaver: Arbejde med klargøring, betjening,  

 kalibrering/justering, konfigurering af hardware og software, sammenkobling,  

 installation, fejlfinding og fejlretning samt vedligeholdelse af udstyr  

 omfattende kopimaskiner, digitale kopimaskiner, farvekopimaskiner,  

 controllere, multifunktionsmaskiner, netopkoblinger og perifert udstyr.
Hovedforløb Printer Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage funktionsafprøvning og anvende de indbyggede  

 testprogrammer til fejlfinding på modulniveau og til justeringer efter  

 produktspecifikationer på printere.
i Eleven kan foretage mekanisk adskillelse, samling og justering efter  

 specifikation.
i Eleven kan foretage opkobling af printere i netværk.
i Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af produktdokumentation  

 og andre tilgængelige data, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler, herunder ESD.
Printere i Eleven har kendskab til miljømæssige problemer omkring  

 printere og hvordan disse afhjælpes.
i Eleven har kendskab til installation af printer drivere samt bruger  

 software.
i Eleven overholder sikkerhedsbestemmelser ved arbejde med printere,  

 herunder ESD.
i Eleven kan redegøre for forskellige printerteknologier (matrix,  

 inkjet og laser), printeres opbygning, herunder konfigurationer,  

 produktspecifikationer og betjening.
i Eleven kan redegøre for printeres mekaniske systemer samt fortage  

 mekanisk adskillelse, samling og justering efter specifikationer.
i Eleven kan redegøre for printeres elektriske- og elektroniske  

 systemer, samt virkemåden af de elektriske komponenter.
i Eleven kan redegøre for forskellige diagramtyper og anvende disse i  

 forbindelse kontrol af ind- og udgangssignaler.
i Eleven kan anvende indbyggede testprogrammer, samt fejlfinde/fejlrette til  

 modulniveau.
Merit Praktikregler i Eleven kan deltage i kundebetjeningen, og forstår betydningen af den  

 personlige kundekontakt, herunder telefonservice og betjening, samt  

 forståelse for overholdelse af firmaets politikker med hensyn til  

 behandlingen af kunder og regler for omgang med data, og er bekendt med de  

 miljø- og sikkerhedskrav, der kræves for udstyret, herunder  

 ESD.
i Efter Printere kan eleven løse følgende  

 arbejdsopgaver: Arbejde med klargøring, betjening, justering,  

 konfigurering af hardware og software, sammenkobling, installation,  

 fejlfinding og fejlretning samt vedligeholdelse af printere og perifert  

 udstyr.
Hovedforløb Telefax Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage funktionsafprøvning og anvende de indbyggede  

 testprogrammer til fejlfinding på modulniveau, og til justeringer efter  

 produktspecifikationer på Telefax, grundlæggende og Telefax,  

 udvidet.
i Eleven kan foretage mekanisk adskillelse, samling og justering efter  

 specifikation.
i Eleven kan foretage opkobling af Telefax i netværk.
i Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af produktdokumentation  

 og andre tilgængelige data, i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler, herunder ESD.
Telefax grundlæggende i Eleven har kendskab til det offentlige telefonnetværks opbygning,  

 samt telefaxens forbindelse til telefonnettet.
i Eleven har kendskab til opbygningen af telefaxens data, herunder  

 kode-systemer samt transmission af disse, herunder Modulationsteknikker.
i Eleven har kendskab til telefax procedure i.h.t.
ITU T30 protokollen (ITU  

 = International Telecommunication Union).
i Eleven har kendskab til miljømæssige problemer omkring  

 telefax og hvordan disse afhjælpes.
i Eleven overholder sikkerhedsbestemmelser ved arbejde med telefax.
i Eleven kan redegøre for hvordan et telefonopkald  

 foregår.
i Eleven kan redegøre for telefaxens opbygning, herunder  

 konfigurationer, produktspecifikationer og betjening.
i Eleven kan redegøre for scanningsteknikker og printteknikker.
i Eleven kan redegøre for forskellige diagramtyper og kan anvende  

 disse i forbindelse kontrol af ind- og udgangssignaler.
i Eleven kan anvende evt. indbyggede testprogrammer, samt  

 fejlfinde/fejlrette til modulniveau og fortage justering efter  

 specifikationer.
Telefax udvidet i Eleven kan redegøre for transmission af telefaxens data via ISDN,  

 og opkobling af telefax i netværk.
Merit Praktikregler i Eleven kan deltage i kundebetjeningen, og forstår betydningen af den  

 personlige kundekontakt, herunder telefonservice og betjening, samt  

 forståelse for overholdelse af firmaets politikker med hensyn til  

 behandlingen af kunder og regler for omgang med data, og er bekendt med de  

 miljø- og sikkerhedskrav, der kræves for udstyret, herunder  

 ESD.
i Efter Telefax grundlæggende kan eleven løse  

 følgende arbejdsopgaver: Assistere ved, klargøring, betjening,  

 justering, sammenkobling, installation og lettere fejlfinding på udstyr  

 omfattende telefax.
i Efter Telefax udvidet kan eleven løse følgende  

 arbejdsopgaver: Arbejde med klargøring, betjening, justering,  

 konfigurering af hardware og software, sammenkobling, installation,  

 fejlfinding og fejlretning samt vedligeholdelse af avanceret telefaxudstyr  

 samt assistere ved opkobling af telefax i netværk.
Hovedforløb Controllere Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage installation/upgrade af System software,  

 funktionsafprøvning og anvende de indbyggede testprogrammer til  

 fejlfinding på modulniveau og til justeringer efter  

 produktspecifikationer på controllere.
i Eleven kan foretage opkobling af controllere i netværk.
i Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af produktdokumentation  

 og andre tilgængelige data, i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler, herunder ESD.
Controllere i Eleven har kendskab til forskellige typer controllere herunder  

 PostScript/PCL (Printer Command Language).
i Eleven har kendskab til miljømæssige problemer omkring  

 controllere og hvordan disse afhjælpes.
i Eleven overholder sikkerhedsbestemmelser ved arbejde med controllere,  

 herunder ESD.
i Eleven kan redegøre for controlleres opbygning herunder  

 konfigurationer, produktspecifikationer og betjening.
i Eleven kan anvende indbyggede testprogrammer samt fejlfinde/ fejlrette til  

 modulniveau.
i Eleven kan foretage installation og upgrade af system software.
i Eleven kan foretage opkobling af controllere i netværk samt  

  foretage installation af user software.
Merit Praktikregler i Eleven kan deltage i kundebetjeningen, og forstår betydningen af den  

 personlige kundekontakt, herunder telefonservice og betjening, samt  

 forståelse for overholdelse af firmaets politikker med hensyn til  

 behandlingen af kunder og regler for omgang med data, og er bekendt med de  

 miljø- og sikkerhedskrav, der kræves for udstyret, herunder  

 ESD.
i Efter Controllere kan eleven løse følgende  

 arbejdsopgaver: Arbejde med klargøring, betjening,  

 kalibrering/justering, konfigurering af hardware/software, sammenkobling,  

 installation, fejlfinding og fejlretning samt vedligeholdelse af udstyr  

 omfattende kopimaskiner, digitale kopimaskiner, farvekopimaskiner,  

 multi-funktionsmaskiner, controllere, netopkoblinger og perifert udstyr.
 Til bekendtgørelsens § 17.
Valgfri specialefag I forbindelse med de valgfri specialefag har elev, virksomhed og skole i  

 samarbejde mulighed for at vælge en faglig specialisering af elevens  

 kvalifikationsprofil, som er tilpasset kvalifikationsbehov og  

 beskæftigelsesmuligheder i skolens lokalområde og som  

 understøtter en væsentlig del af praktikuddannelsen.
 Alle ønsker vil af ressourcemæssige, pædagogiske og  

 kvalitative årsager ikke kunne opfyldes.
De valgfri specialefags varighed er 3 uger, normalt fordelt over de 2  

 sidste uddannelsesår.
Eleven kan komme ud for at skulle rejse imellem  

 flere skoler.
De valgfri specialefag giver en elev i én branche muligheder for at  

 vælge et eller flere uddannelses tilbud, som måske kun findes i  

 en af de andre brancher.
Derved understøttes et for eleven  

 interessebetonet valg, og eleven forbedrer sine kvalifikationer i  

 nabobranchen og bliver herved en (høj)fleksibel arbejdskraft.
 Hvis eleven har en uddannelsesaftale som IT-supporter kan der ikke  

 foretages valg til valgfri specialefag.
 Med hensyn til oplysninger om mål og øvrige rammer samt  

 gennemførelsessted og tidspunkt henvises der til skolernes udbud af  

 relevante kurser, der enten udbydes i forbindelse med en given skoleperiode  

 eller som kurser i AMU-regi.
 Følgende valgfri specialefag kan vælges:
Datafagtekniker (Valgfri specialefag er under udarbejdelse) Telefagtekniker:
a) 	ISDN - Idriftsættelse og vedligehold, b) 	PABC - Teknik og drift, c) 	ISDN - Protokoller, d) 	Teleteknologi, e) 	ADSL - Højhastigheds datatransmission og  

 accesnettet (Valgfri specialefag er under udarbejdelse) Kontorservicefagtekniker:
a) 	Systemforståelse, b) 	Programmering i Java, c) 	Fejlfinding, d) 	Installation af brancheprodukter, e) 	Digitale kontormaskiner (Valgfri specialefag er under udarbejdelse) Skolens bedømmelse Til bekendtgørelsens kapitel 4, § 22-23.
Løbende bedømmelse af uddannelsen Der bør foretages en løbende evaluering af undervisningen  

 med udgangspunkt i at eleven tager et medansvar for læringen.
Dette  

 kræver dels, at eleven kender og forholder sig til de enkelte  

 delmål i den lokale undervisningsplan, og at underviserne udvikler  

 opgaver, som giver hurtig og konkret feedback til eleven.
Delmålene  

 beskrives i  et aktivt let forståeligt sprog for eleven.
Der bør  

 skelnes mellem den løbende evaluering og skoleopholdets  

 slutbedømmelse.
Den løbende evaluering bør kun  

 indgå med lille vægt f.eks. 10% i slutbedømmelsen.
 Undervisningsmål beskrevet i aktivt let forståeligt sprog for  

 eleven.
Område- og specialefag I dette sammenhæng vil nedenstående skema kunne anvendes dels  

 til løbende evaluering dels til en individuel vejledning af den  

 enkelte elev.
Ved en dialog med den enkelte elev er det muligt præcist  

 at finde ud hvad det er som er årsagen til at de specifikke  

 delmål ikke nås.
Det kan, om man må, formulere  

 således "at der udøves fejlfinding" på elevens  

 læringsproces.
Der kan påpeges mange forskellige årsager  

 til den manglende målopfyldelse så som:
i  

  	manglende engagement eller interesse for faget, i  

  	ordblindhed, i  

  	personlige problemer, i  

  	for ringe arbejdsindsats, i  

 	 undervisningen rammer ikke elevens foretrukne repræsentations  

 system, i  

  	dårlig visuel perception, i  

  	manglende regnefærdighed, i  

  	dårlig eller mangelfuld undervisning fra lærerens side, i  

  	dårlige opgaver i forhold til de beskrevne lærings mål  

 i den lokale undervisningsplan, og i  

  	visuel eller sproglig læsbarheden af opgaven.
 Opgaverne er konstrueret med udgangspunkt i:
i  

  	fagbeskrivelser som kan findes i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, i  

  	beskrivelser af undervisningsmål i den lokale undervisningsplan,  

 og i  

  	en didaktisk pædagogiske dialog i lærergruppen.
 Passage kriteriet er at mindst halvdelen af de stillede opgaver skal  

 være rigtige.
 For at understøtte den pædagogiske arbejdsorganisation  

 bør lærernes opgaver placeres i en netværksserver, som  

 fremmer synlighed, kvalitet og tilgængelighed.
Elevens personlige kvalifikationer Vejledning til evaluering af den professionelle elev Begrebet den professionelle elev Ønsket om gennem hele uddannelsesforløbet at udvikle  

 eleverne til professionelle elever, skal ses ud fra de øgede krav til  

 kvalifikationerne hos medarbejderen i vidensproducerende virksomheder.
Der  

 stilles her krav om at kunne agere under ansvar og kunne opdatere sin viden i  

 forhold til de hastige ændringer der sker i omgivelserne.
 For at udvikle den professionelle elev må der i uddannelsen  

 sættes fokus på at udvikle elevernes kernekvalifikationer, som er  

 at betragte som det fundament hvorpå de øvrige kvalifikationer  

 må bygges.
Kernekvalifikationerne spiller en stigende rolle i  

 læringsmæssige sammenhænge både for den enkelte, for  

 teams og for den samlede organisation.
De udgør således de  

 væsentligste byggestene i udviklingen af de menneskelige ressourcer,  

 har livslang levetid og anvendes i såvel arbejds-, samfunds- som i  

 privatlivet.
Målet i undervisningen er løbende, at udvikle elevernes  

 kompetencer, så de kan handle som professionelle elever, der er i stand  

 til at påtage sig medansvar for egen læring og skal derfor  

 arbejde under rammer, hvor der også gives et reelt ansvar for  

 læreprocessen.
Den professionelle elev kan karakteriseres ved at  

 være den elev der:
i  

  	besidder viden om mål og lærerprocesser, i  

  	er motiveret for og har kontrol over sit arbejde, i  

  	kan overføre teori til praksis, og i  

 	kan udnytte sin kreativitet og besidder selvtillid og tryghed.
Valg af model Den overordnede begrundelse for valg af model for evaluering af den  

 professionelle elev, er ønsket om at sætte fokus på en  

 positiv evaluering af den enkeltes personlige egenskaber og kvalifikationer.  

 Målet hermed er, at øge elevens selvindsigt og derigennem styrke  

 udviklingen af de egenskaber som den professionelle elev skal besidde.
En yderlig begrundelse er erkendelsen af, at udviklingen af den  

 professionelle elev er en proces, der må forløbe og  

 vedligeholdes under hele uddannelsesforløbet.
Denne erkendelse  

 afføder etiske problemstillinger i det øjeblik der  

 forsøges afgivet en endelig bedømmelse i forhold til fastsatte  

 mål da eleven hele tiden udvikler sin professionalitet i takt med sin  

 personlige udviklingsproces.
En foretaget bedømmelse er  

 således tids- og situationsbestemt, og vil ikke have gyldighed i en  

 anden situation på et andet tidspunkt.
Bedømmelsens formål  

 bliver da primært at råde og vejlede eleven i  

 udviklingsprocessen.
 Bedømmelsen af den professionelle elev rummer endvidere den  

 problemstilling, at det ikke er muligt, at give en objektiv vurdering idet  

 bedømmelsen sker i en proces, hvor lærerne også er  

 deltagere, og som sådan kun kan være i stand til at foretage en  

 subjektiv vurdering.
Skala I forbindelse med bedømmelsen anvendes skemaet med de udvalgte  

 kerneområder der er defineret som ligestillede polariteter, der begge  

 er lige væsentlige for elevens udvikling af sine professionelle  

 kompetencer.
Skalaen skal opfattes som en linje, hvorpå eleven kan  

 bevæge sig1. Den ideelle situation er den, hvor eleven  

 behersker begge kvalifikationer i lige høj grad.
Derved besidder  

 eleven den maksimale fleksibilitet, som er idealet for den professionelle  

 elev.
Den ideelle situation er da den, hvor eleven placeres midt på  

 aksen.  

 Besidder eleven ikke kompetencer indenfor det pågældende  

 kerneområde, sættes der ingen markering.
Anvendelse som løbende bedømmelse Det udviklede skema anvendes til såvel den løbende  

 bedømmelse som til den afsluttende bedømmelse ved  

 skoleperiodens afslutning.
Derved lægges der vægt på, at  

 dialogskemaet anvendes som et udviklingsværktøj for den enkelte  

 elev.
Praktisk gennemførelse Gennemførelsen af evalueringen skal ske ud fra respekt for den  

 enkelte elevs positive personlige egenskaber og kvalifikationer og må  

 ske i en ligeværdig dialog mellem lærere og elever.
Mindst 2 lærere forbereder sig individuelt til samtalen Den praktiske gennemførelse af evalueringen foretages efter  

 følgende anvisning:
 i  

  	Eleven forbereder sig til samtalen.
 i  

  	Samtalen gennemføres med en gennemsnitsvarighed på 30  

 min.
 i  

  	Samtalen afsluttes med at et dialogskema udfyldes ud fra enighed mellem  

 lærere og elev.
____________________ 1 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
 Til bekendtgørelsens §§ 24-34.
Grundlaget for Data og kommunikationsuddannelsen er mål- og  

 fagbeskrivelserne for uddannelsen.
Beskrivelserne er dermed det fælles  

 grundlag for undervisning og praktik igennem hele uddannelsesforløbet  

 og er derfor også grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.  

 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for  

 svendeprøven.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for alle elever, og gennemføres  

 på skolen i forbindelse med et afsluttende skoleophold.
 Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende  

 eksamen afholdes, sender skolen en liste over de pågældende  

 elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udpeger herefter de skuemestre (censorer), der er  

 nævnt i iværksættelse af prøven, og giver skolen  

 meddelelse om, hvem der er udpeget.
Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen af en lærer (eksaminator), udpeget af  

 skolen, og 2 skuemestre (censorer). Skuemestrene (censorerne) skal have den  

 fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Skuemestrene  

 (censorerne) skal opfylde habilitetskravene i henhold  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Skuemestrene (censorerne) skal være til stede under prøven,  

 der gennemføres i løbet af den sidste skoleperiode.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Ved beregning af karakterer foretages ikke afrunding.
Forinden  

 fastsættelse af eksamenskarakteren foretages afrunding af det endelige  

 resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse  

 og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Beregningen af eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) foretages  

 af skolen (læreren (eksaminator)) og de to skuemestre (censorerne).  

 Skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer, som er givet, til det  

 faglige udvalg seneste 1 uge efter eksamensresultatet er meddelt.
Det faglige  

 udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
 Eleven meddeles eksamensresultatet af skolen (læreren (eksaminator))  

 og de to skuemestre (censorerne) når beregningen er foretaget.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene (censorerne) indvarsles til bedømmelse ca. 5 uger  

 før prøven, idet iværksættelsespapirerne tilsendes  

 fra Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
Kun prøver, der er iværksat  

 i samarbejde med Metalindustriens Lærlingeudvalg, kan medtages ved  

 bedømmelsen.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende praktikuddannelse  

 eller skoleundervisning.
Omprøve aflægges kun i den del af  

 eksamen (svendeprøven) hvor karakteren 6 ikke er opnået.
Eleven  

 kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd  

 med det faglige udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger  

 omprøve på ny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende eksamen Den afsluttende eksamen, der ikke er ens for de 4 specialer, består  

 for hvert speciale af:
IT-supporter I 4. skoleperiode afholdes der en afsluttende eksamen  

 (svendeprøve) for de elever der afslutter uddannelsen i specialet  

 IT-supporter (delkompetence). Eksamen består af:
1) 	en skriftlig prøve, 2) 	en praktisk prøve der omfatter fejlfinding, og 3) 	en afsluttende projektopgave med mundtlig fremlæggelse  

 (mundtlig prøve).
Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige  

 spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 120 minutter.
De hjælpemidler som er  

 benyttet i undervisningen må anvendes.
 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver kun  

 læreren en karakter for opgaveløsningerne.
Den praktiske prøve består i, at eleven foretager  

 systematisk  fejlsøgning på et dataudstyr.
Eleven har 20  

 minutter til at forberede en fejlsøgning på et dataudstyr, og 20  

 minutter til at udføre den praktiske opgave på udstyret (PC'en).  

 Eleven har alt trykt dokumentation, og materialer fra skoleperioden, til  

 rådighed.
Eleven fremlægger en mundtlig beretning om  

 forberedelsen/udførelsen af den praktiske opgave.
Den mundtlige  

 beretning andrager maksimalt 20 minutter.
 Opgaverne i den praktiske prøve tildeles eleven ved  

 lodtrækning umiddelbart før elevens forberedelsestid.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den praktiske  

 prøve og den mundtlige fremlæggelse af den praktiske  

 prøve.
 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren  

 og de to censorer efter votering samlet en karakter for den praktiske  

 prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1) 	Teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 2) 	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
 Den afsluttende projektopgave med mundtlig fremlæggelse  

 (mundtlig prøve) består af:
 a) 	Opbygning af et virksomhedsnetværk med flere typer  

 clienter.
 b) 	Udarbejdelse af en rapport, der indeholder dokumentation for  

 installationen, brugermanual og argumentation for valg af komponenter.  

 Dokumentationen skal kunne anvendes til fejlfinding på  

 installationen.
Projektopgavens varighed er normalt 2 undervisningsuger.
Under  

 prøven fremlægger eleven mundtlig en beretning om projektets  

 forløb.
Den mundtlige beretning andrager maksimalt 20 minutter.  

 Fremlæggelsen finder normalt sted i den sidste uge af den afsluttende  

 skoleperiode De opgaver, der er nævnt, fordeles på eleverne i hold på  

 højst 4. Opgaverne fordeles på eleverne ved lodtrækning  

 umiddelbart før den afsluttende praktikopgave.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den mundtlige  

 overhøring af den afsluttende praktikopgave.
 Ved bedømmelsen af den mundtlige fremlæggelse af  

 projektopgaven inklusiv projektrapporten giver læreren og de to  

 censorer efter votering samlet en individuel karakter.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1) 	Teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 2) 	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den  

 afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af de karakterer der er  

 givet for henholdsvis den skriftlig prøve, den praktisk prøve  

 og den afsluttende projektopgave (mundtlig prøve). For at bestå  

 eksamen (svendeprøven) kræves, at hver af disse delkarakterer er  

 mindst 6.
Datafagtekniker I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende eksamen, der samtidig  

 udgør en svendeprøve.
Eksamen består af:
1) 	en skriftlig prøve, 2) 	en praktisk prøve, der omfatter fejlfinding, 3) 	en afsluttende projektopgave, og 4) 	en mundtlig fremlæggelse af projektopgaven.
Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige  

 spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 120 minutter.
De hjælpemidler, som er  

 benyttet i undervisningen, må anvendes.
 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter for opgaveløsningerne.
Den praktiske prøve består i, at eleven foretager  

 systematisk  fejlsøgning på et dataudstyr.
Eleven har 20  

 minutter til at forberede en fejlsøgning på et dataudstyr, og 20  

 minutter til at udføre den praktiske opgave på udstyret.
Eleven  

 har alt trykt dokumentation, og materialer fra skoleperioderne, til  

 rådighed.
Eleven fremlægger en mundtlig beretning om  

 forberedelsen/udførelsen af den praktiske opgave.
Den mundtlige  

 beretning andrager maksimalt 20 minutter.
 Opgaverne i den praktiske prøve tildeles eleven ved  

 lodtrækning umiddelbart før elevens forberedelsestid.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den praktiske  

 prøve og den mundtlige fremlæggelse af den praktiske  

 prøve.
 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren  

 og de to censorer efter votering samlet en karakter for den praktiske  

 prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1) 	Teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 2) 	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
 Den afsluttende projektopgave består af:
 a) 	Udarbejdelse af en rapport der indeholdende analysedokumentation og  

 designdokumentation af hardware og software.
 b) 	Hardware fremstilling og fejlfinding.
 c) 	Programmering.
 d) 	Testprogramfremstilling.
Projektopgavens varighed er normalt 4 undervisningsuger.
Dokumentationen  

 fremsendes til censorerne.
 Ved bedømmelsen af den afsluttende projektopgave prøve giver  

 læreren og de to censorer efter votering samlet en individuel karakter.  

 Bedømmelsen foregår i forbindelse med den mundtlige  

 fremlæggelse.
Den mundtlige fremlæggelse består i at eleven  

 fremlægger en beretning om projektets forløb.
Den mundtlige  

 beretning andrager maksimalt 20 minutter.
Fremlæggelsen finder normalt  

 sted i den sidste uge af den afsluttende skoleperiode.
 Ved bedømmelsen af den mundtlige fremlæggelse af  

 projektopgaven giver læreren og de to censorer efter votering samlet en  

 individuel karakter.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den mundtlige  

 fremlæggelse af den afsluttende projektopgave.
 Bedømmelsen af den afsluttende projektopgave og den mundtlige  

 fremlæggelse foregår efter følgende kriterier:
 1) 	Teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 2) 	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den  

 afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af de karakterer der er  

 givet for henholdsvis den skriftlig prøve, den praktisk prøve,  

 den afsluttende projektopgaven, og den mundtlige fremlæggelse af  

 projektopgaven.
For at bestå eksamen kræves, at henholdsvis  

 karakteren for den skriftlige prøve, den praktiske prøve, den  

 afsluttende projektopgaven, og den mundtlige fremlæggelse af  

 projektopgaven, er mindst 6.
Telefagtekniker I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende eksamen, der samtidig  

 udgør en svendeprøve.
 Eksamen består af:
1) 	en skriftlig prøve, 2) 	en praktisk prøve, der omfatter fejlfinding, og 3) 	en afsluttende praktikopgave med mundtlig fremlæggelse  

 (mundtlig prøve).
Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige  

 spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 120 minutter.
De hjælpemidler, som er  

 benyttet i undervisningen, må anvendes.
 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter for opgaveløsningerne.
Den praktiske prøve består i, at eleven foretager  

 systematisk fejlfinding på branche typisk udstyr med hovedvægten  

 lagt på systemforståelse og systematik i  

 fejlsøgningsproceduren, herunder brug af analyse- og testudstyr samt  

 testsoftware.
Prøven gennemføres som systemfejlfinding og  

 detailfejlfinding ned til modulniveau.
Eleven har alt trykt dokumentation og  

 materialer fra skoleperioderne til rådighed.
Opgaverne fordeles på eleverne ved lodtrækning umiddelbart  

 før den praktiske prøve.
Prøvetiden er 20 minutter.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den praktiske  

 prøve.
 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren  

 og de to censorer efter votering samlet en karakter for den praktiske  

 prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1) 	Teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 2) 	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
 Den afsluttende praktikopgave med mundtlig fremlæggelse  

 (mundtlig prøve) består af:
 a) 	Opbygning af teleteknisk udstyr/anlæg.
 b) 	Udarbejdelse af en skriftlig dokumentation for  

 praktikopgaven.
Praktikopgavens varighed er normalt 3 undervisningsdage.
Dokumentationen  

 fremsendes til censorerne.
Under prøven, normalt i den sidste uge af  

 den afsluttende skoleperiode, fremlægger eleven mundtlig en beretning  

 om projektets forløb.
Den mundtlige fremlæggelse tager udgangspunkt i præsentation  

 og dokumentation af praktikopgaven, der foretaget som  

 enkeltmandsoverhøring af holddeltagerne.
Den mundtlige  

 overhøring andrager maksimalt 20 minutter.
 De opgaver, der er nævnt, fordeles på eleverne i hold på  

 højst 4. Opgaverne fordeles på eleverne ved lodtrækning  

 umiddelbart før den afsluttende praktikopgave.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den mundtlige  

 overhøring af den afsluttende praktikopgave.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne giver læreren og  

 de to censorer efter votering samlet en individuel karakter for den mundtlige  

 fremlæggelse af den afsluttende praktikopgave.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1) 	Teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 2) 	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen fremkommer som et gennemsnit af de karakterer der er givet for  

 henholdsvis den skriftlig prøve, den praktiske prøve og den  

 mundtlige fremlæggelse af den afsluttende praktikopgave.
For at  

 bestå eksamen kræves, at henholdsvis karakteren for den  

 skriftlige prøve, den praktiske prøve og den mundtlige  

 fremlæggelse af den afsluttende praktikopgave er mindst 6.
Kontorservicefagtekniker I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende eksamen, der samtidig  

 udgør en svendeprøve.
Eksamenen består af:
1) 	en skriftlig prøve, 2) 	en praktisk prøve, der omfatter fejlfinding, og 3) 	en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige  

 spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 120 minutter.
De hjælpemidler, som er  

 benyttet i undervisningen, må anvendes.
 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter for opgaveløsningerne.
Den praktiske prøve består i, at eleven foretager  

 systematisk fejlfinding på branche typisk udstyr med hovedvægten  

 lagt på systemforståelse og systematik i  

 fejlsøgningsproceduren, herunder brug af analyse- og testudstyr samt  

 testsoftware.
Prøven gennemføres som systemfejlfinding og  

 detailfejlfinding ned til modulniveau Eleven har alt trykt dokumentation og  

 materialer fra skoleperioderne til rådighed.
Opgaverne fordeles på eleverne ved lodtrækning umiddelbart  

 før den praktiske prøve.
Prøvetiden er 20 minutter.
 Kredsløbet og emnekategorien må ikke være den samme  

 eller tilsvarende i den praktiske og den mundtlige prøve.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den praktiske  

 prøve.
 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren  

 og de to censorer efter votering samlet en karakter for den praktiske  

 prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1) 	Teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 2) 	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
Den mundtlige prøve omfatter  

 kredsløbsforståelse, diagramanalyse og systemforståelse.  

 Eleven udtrækker et kredsløbsemne og censorerne vælger det  

 diagram, som ønskes analyseret.
Eleven får 20 minutters  

 forberedelsestid og eksaminationstiden er 20 minutter.
Den mundtlige prøve kan efter aftale mellem skolen og det faglige  

 udvalg afholdes over et emne, gennemarbejdet som projektorienteret  

 undervisning i sidste skoleperiode.
Skolen skal orientere censorerne inden  

 eksamen (svendeprøven), hvis prøven afholdes over et emne.
 De hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må  

 benyttes.
 Ved bedømmelsen af elevernes præstationer ved den mundtlige  

 prøve giver læreren og de to censorer efter votering samlet en  

 karakter for den mundtlige prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 1) 	Teknisk faglige kompetencer inden for de områder, der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 2) 	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver.
Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen fremkommer som et gennemsnit af de karakterer der er givet for  

 henholdsvis den skriftlig prøve, den praktiske prøve og den  

 mundtlige prøve.
For at bestå eksamen kræves, at  

 henholdsvis karakteren for den skriftlige prøve, den praktiske  

 prøve og den mundtlige prøve er mindst 6.
Merit/Meritangivelse - Bilag 2 Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om data- og kommunikationsuddannelsens § 7 og § 8  

 (voksenuddannelsesforløb) og fritagelse for dele af uddannelsen i  

 henhold til bekendtgørelsens § 9.
Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.
 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder  

 uanset den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.
Suppleringskurset har til formål, at eleverne,  

 på baggrund af forudgående uddannelse og erhvervserfaring,  

 opnår kvalifikationer svarende til slutmålene for  

 grundforløbet.
Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 og afkortelse af uddannelsestiden Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål,  

 der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i bilagene  

 til vejledningen.
 Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *).
Kompetencevurdering/Kompetencebeskrivelse - Bilag 1 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af data- og kommunikationsuddannelsens mål, kan  

 gennemføre et kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen, jf. uddannelsesbekendtgørelsen §§ 7 og 8.
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, vedlagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
 *) "Relevant erhvervserfaring" defineres som:
"Beskæftigelse med arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende  

 med de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler  for det  

 pågældende område- eller specialefag" Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen § 4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Strøm, Styring og Proces og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

  uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.
 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.
 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.
 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.
 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages  

 på lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
