VEU-godtgørelse, meddelelse nr. 1/2000 Til orientering vedlægges den nye bekendtgørelse om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2001 og har virkning  

 for ansøgninger om godtgørelse til uddannelser, som starter den 1. januar  

 2001  

 eller senere.
 Bekendtgørelsen gælder  

 for VEU-godtgørelse ved deltagelse i alle de uddannelser, som er nævnt i § 1  

 og  

 ikke alene ved deltagelse i AMU-uddannelse.
Bekendtgørelsen omhandler  

  

 retten  

 til VEU-godtgørelse  

  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse men  

  

 ikke retten til  

 adgang  

  

    

  

 til de pågældende  

 uddannelser.
Optagelseskrav og adgangsbetingelser findes i de respektive  

 uddannelseslovgivninger- og bekendtgørelser.
§ 1, stk. 2 Bestemmelsen oplister de uddannelser, som er erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse og som giver ret til VEU-godtgørelse.
§ 1, stk. 3 AMU-uddannelser opdeles i  

 uddannelser, der giver formel kompetence og anerkendt kompetence, individuel  

 kompetenceafklaring og forsøgs- og udviklingsaktiviteter.  

  

 Sondringen, om uddannelsen giver formel eller anerkendt kompetence, har  

 betydning for størrelsen af godtgørelsen, jf. kap. 3.
§ 2 Beskæftigede,  

  

 selvstændige erhvervsdrivende samt  

  

 ledige dagpengeberettigede i dagpengeperioden og ledige i dagpengeperioden  

 som  

 er pålagt en karantæne efter lov om arbejdsløshedsforsikring mv. dog højest i  

 en periode på 6 uger har ret til VEU-godtgørelse.
 For ledige  

 dagpengeberettigede tæller deltagelse i uddannelse med  

  

 uddannelsesstøtte for  

 voksne efter lov om statens vokseluddannelsesstøtte  

  

 med i forbruget af 6  

 ugers uddannelse.
§ 3 Bestemmelsen opregner  

 hvilket uddannelsesniveau deltageren højest må have for at have ret til  

 VEU-godtgørelse.
Uddannelsesniveauet svarer til det nuværende niveau for  

 AMU-uddannelserne.
§ 5 Det er præciseret, at det er  

 en betingelse for at modtage VEU-godtgørelse,  

  

 - at deltageren opfylder adgangskravene og aldersbetingelserne til de  

 pågældende uddannelser  

  

 – at uddannelsen bliver afholdt efter reglerne i de respektive  

 uddannelseslove-  

 og bekendtgørelser  

  

 – at uddannelsen er omfattet af lov om bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg.
§ 6 Ved deltagelse i  

 uddannelser, der giver  

  

 formel kompetence,  

  

 har deltageren ret til  

 VEU-godtgørelse for tab af arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed.
§ 7 Hvis deltagere efter § 6 har  

 ret til løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en  

 uddannelsesaftale indgået i henhold til lov eller bekendtgørelse eller hvis  

 deltageren har adgang til at opnå godtgørelse efter andre  

 godtgørelsesordninger  

 både offentlige og private, så er der  

  

 ikke ret til VEU-godtgørelse  

  

 efter  

 denne bekendtgørelse.
§ 8 Deltagere i AMU-uddannelse,  

 der giver anerkendt kompetence, har ret til VEU-godtgørelse for tab af  

 arbejdsindtægt  

 eller arbejdsmulighed efter reglerne i § 6 og § 7.  

  

 Dog kan VEU-godtgørelsen på bestemte AMU-uddannelser udgøre, jf. § 21, en  

 nærmere fastsat %-sats af det fastsatte højeste ugentlige dagpengebeløb.  

  

 Det er endnu ikke bestemt, hvilke AMU-uddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence og med hvilken %-sats, der kan udbetales VEU-godtgørelse.
Såsnart  

 der foreligger en beslutning, vil styrelsen ændre bekendtgørelsens bilag 2  

 samt  

 sende en meddelelse ud herom.
§ 9 Aftrappet godtgørelse kan  

 gives til deltagere i AMU-uddannelse, der giver anerkendt kompetence hen hvor  

 uddannelsen - ligger over  

 erhvervsuddannelsesniveau - er stærkt specialiserede  

 eller - ikke har en tilstrækkelig  

 bredde, jf. § 22 og bekendtgørelsens bilag 1.
 Det er endnu ikke bestemt,  

 hvilke uddannelser, der er omfattet af § 9. Aftrappet VEU-godtgørelse udgør  

 for  

 kalenderåret 2002 2/3 af højeste ugentlige dagpengesats.
§ 13 Varighedsbestemmelser For beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som er  

  

 fyldt 25 år  

  

 og som  

 deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2 er der ingen begrænsning på, i hvor  

 lang tid, de kan modtage VEU-godtgørelse for tab af arbejdsindtægt.
§ 14 Ledige, som er  

  

 fyldt 25  

 år,  

  

    

  

 med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2 har ret til VEU-godtgørelse, så længe 6 ugers perioden  

 ikke  

 er opbrugt og hver gang der opnås ret til en ny 6 ugers periode.
§ 15 Beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige og ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som  

 er fyldt 20 år men som endnu ikke er fyldt 25 år har i perioden  

  

 fra det fyldte 20. år til det fyldte 25. år  

 ret til VEU-godtgørelse i sammenlagt højst 30 uger.
Det er a-kassen og AF, der  

 skal opgøre forbruget af VEU-godtgørelse og SVU-støtten.
I opgørelsen  

 medregnes  

 også SVU-støtte, jf. § 17.
§ 16 Beskæftigede lønmodtagere  

  

 og  

  

 selvstændige,  

  

 som er fyldt 20 år men som endnu ikke er fyldt 25 år,  

 har  

  

 ikke  

  

 ret til VEU-godtgørelse ud  

 over de 30 uger, men kan godt deltage i uddannelse ud over 30 uger Ledige med ret til 6  

 ugers selvvalgt uddannelse,  

  

 som er fyldt 20 år, men som endnu ikke er fyldt  

 25 pr,  

  

 kan ikke deltage i uddannelse ud over de 30 uger;  

  

 heller ikke  

 uden VEU-godtgørelse.
§ 17 I opgørelsen af de 30 uger  

 indgår timer, som deltageren har anvendt til deltagelse i forberedende  

 voksenundervisning med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU-støtte).
§ 18 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 give dispensation til en beskæftiget lønmodtager, en selvstændig eller en  

 ledig  

 med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, som er fyldt 20 år, men som endnu  

 ikke er fyldt 25 år, til at deltage i uddannelse efter § 1, stk. 2  

  

 med  

 VEU-godtgørelse  

  

 ud over de 30 uger.  

  

 Dispensationen gives i særlige tilfælde og når ansøgeren har et særligt behov  

 for deltagelse i uddannelse.  

  

 Der kan ikke klages over afgørelsen om dispensation.
§ 19 Hvis uddannelsesstedet har  

 givet adgang til en person  

  

 under 20  

  

 år efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, har personen ret til VEU-godtgørelse som beskrevet  

 i  

 § 15 og §§ 17-18.
§ 21 Se under § 8.
§ 22 Se under § 9.
§ 27 Ledige dagpengeberettigede  

 med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 2 skal være tilmeldt AF og  

 stå  

 til rådighed for formidlet arbejde i de perioder, hvor der udbetales  

 VEU-godtgørelse.
§ 30 Forbruget på 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse opgøres på baggrund af udbetalt VEU godtgørelse og  

 SVU-støtte.
Med i forbruget på 6 uger tæller også perioder med  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU).
 A-kassen skal opgøre i hvor  

 mange  


  

 timer,  


  

 der er udbetalt  

 VEU-godtgørelse og SVU.
§ 38 Der kan klages til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn over den afgørelse, som a-kassen eller AF træffer  

 vedr. for sent indleverede ansøgningsskema om VEU-godtgørelse.
§ 46 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft 1. januar 2001.
 Bekendtgørelsen har virkning  

 for ansøgninger om VEU-godtgørelse til uddannelser, som  


  

 starter den 1. januar 2001  


  

 eller senere.
 Hvis en person  

  

 har fået adgang  

  

 til en  

  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

  

 inden d. 1. januar 2001  

  

 eller har  

 modtaget skriftlig afgørelse inden d. 1. januar 2001  

  

 om at personen har  

 fået adgang til en AMU-uddannelse, har personen ret til AMU-godtgørelse efter  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 1155 af 29. december 1999 om adgang og  

 deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vejledning til  

 bekendtgørelsen vil blive udsendt senere i år.
 Ansøgningsskema om  

 VEU-godtgørelse vil blive udarbejdet i overensstemmelse med de nye regler.
 Spørgsmål vedr.  

 VEU-godtgørelse kan rettes til fuldmægtig Birte Groes-Petersen og  

 undertegnede  

 i Arbejdsmarkedsstyrelsen  

  

 Spørgsmål vedr. forbrug af SVU-støtte kan fra den 1. januar 2001 rettes til  

 Dorte Sallberg og Lise Strand i SU-styrelsen, tlf. 33 26 86 00.
