Cirkulære om anvendelse af  

 ansættelsesformer for militært og civilt personel, der er ansat  

 under Forsvarsministeriet § 1. Følgende ansættelsesformer  

 anvendes for ansatte under Forsvarsministeriet:
Tjenestemandsansættelse Ansættelse på tjenestemandslignende vilkår Overenskomstansættelse Regulativansættelse Kontraktansættelse § 2. Finansministeriet har i cirkulære af  

 11. december 2000 fastsat regler om anvendelse af  

 tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken.
Cirkulæret  

 vedlægges som bilag 1.
 § 3. De i bilag 2 nævnte personelkategorier  

 kan ansættes på tjenestemandslignende vilkår.
 Stk. 2. Personel, der ansættes på  

 tjenestemandslignende vilkår den 1. januar 2001 eller senere, kan  

 overgå til tjenestemandsansættelse i de tilfælde, der er  

 nævnt i Finansministeriets cirkulære af 11. december 2000.
 Stk. 3. Personel, der er ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår inden 1. januar 2001, kan overgå til  

 tjenestemandsansættelse efter de hidtidige regler.
 § 4. Værnepligtigt personel, personel af  

 reserven, kadetter samt EU-elever er ikke omfattet af nærværende  

 cirkulære.
 § 5. Cirkulæret har virkning fra 1. januar  

 2001 og afløser Kundgørelse for Forsvaret B.4-22 af 1. juli  

 1989.
Forsvarsministeriet, den 1. juli  

 2001 P.M.V.E.BSusan Nissen Bilag 1 Cirkulære om anvendelse af  

 tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken (Til ministerier og styrelser m.v.) § 1. Ansættelse i statens og folkekirkens tjeneste sker  

 som tjenestemand i det omfang, det er fastsat i dette cirkulære.
 § 2. I staten sker ansættelse som tjenestemand i  

 stillinger, der er klassificeret i lønramme 37 og derover, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2. Endvidere sker ansættelse som tjenestemand i  

 følgende stillinger:
 1)	Retsassessor.
 2)	Politiassessor.
 3)	Statsadvokatassessor.
 4)	Rigsadvokatassessor.
 5)	Stillinger i politikorpset.
 6)	Vicefængselsinspektør.
 7)	Uniformeret personale i Kriminalforsorgen.
 8)	Personel af officersgruppen af linien samt auditørpersonel i  

 forsvaret.
 9)	Personel af sergent- og konstabelgruppen af linien efter reglerne i  

 kundgørelse for forsvaret B.5-28 og B.5-29.
 10)	Fast befalingsmand i Beredskabskorpset.
 11)	Fiskerikontrolpersonale.
 Stk. 3. Ansættelse som tjenestemand kan ikke ske i  

 selvstændige offentlige virksomheder og i stillinger som professor.
§ 3. I folkekirken sker ansættelse som tjenestemand i  

 præstestillinger samt i stillinger som provst, domprovst og biskop.
Det  

 samme gælder stillinger som stiftskontorchef.
 Stk. 2. Kirkeministeren fastsætter, i hvilke stillinger  

 som kirke- og kirkegårdsfunktionær tjenestemandsansættelse  

 skal finde sted, jf. § 22, stk. 2, i lov om ansættelse i  

 stillinger i folkekirken m.v.
§ 4. Uanset §§ 2 og 3 sker ansættelse som  

 tjenestemand, når den pågældende har ret til at blive ansat  

 som tjenestemand.
Det gælder f.eks., når
2 1)	en tjenestemand eller en tjenestemand, der er afskediget med ret til  

 rådighedsløn, ansættes i en anden stilling efter reglerne  

 i tjenestemandslovens § 12, 2)	en tjenestemand eller anden person, der er omfattet af  

 åremålslovens § 1, stk. 2, ansættes på  

 åremål, eller 3)	en pensioneret tjenestemand genansættes efter reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens § 9, stk. 1.
§ 5. Vedkommende minister kan tillade, at ansættelse  

 uanset §§ 2 og 3 sker som tjenestemand, når en person uden at  

 være omfattet af § 4 overgår fra ansættelse i en  

 stilling, i hvilken ansættelsen efter tjenestemandspensionslovens  

 § 4, stk. 1 eller 2, medregnes i pensionsalderen.
Det gælder  

 f.eks. ved overgang fra ansættelse i en anden stilling som tjenestemand  

 i staten eller folkekirken eller fra ansættelse som kommunal  

 tjenestemand.
 § 6. Finansministeren kan tillade, at ansættelse sker  

 som tjenestemand i andre tilfælde end nævnt i § 2,  

 stk. 1 og 2, og §§ 3-5, hvis særlige forhold taler  

 derfor.
 § 7. Vedkommende minister kan bestemme, at ansættelse i  

 stillinger, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, eller § 3,  

 stk. 1, ikke skal ske som tjenestemand, medmindre dette strider mod  

 andre regler.
 § 8. Ansættelse på åremål på  

 vilkår svarende til de i tjenestemandsloven fastsatte, jf.  

 åremålslovens § 1, stk. 3, kan kun ske i stillinger,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, eller § 3.
 Stk. 2. Finansministeren kan tillade, at sådan  

 ansættelse sker i andre stillinger, hvis særlige forhold taler  

 derfor.
 § 9. Ved ansættelse af personer uden dansk  

 indfødsret sker ansættelsen på tilsvarende vilkår  

 som tjenestemænd i de tilfælde, hvor personer med  

 indfødsret ansættes som tjenestemænd, jf.  

 tjenestemandslovens § 58 c.
 § 10. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2001  

 og gælder for ansættelser, der 3  

 foretages efter dette tidspunkt.
Stk. 2. Cirkulære nr. 164 af 17. oktober 2000 om  

 anvendelse af tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken og  

 cirkulæreskrivelse nr. 35 af 26. februar 1973 vedrørende  

 ansættelsesformer i visse stillinger, der forudsætter akademisk  

 uddannelse, ophæves.
Det samme gælder Finansministeriets  

 skrivelse af 18. september 1981 om ansættelse af jurister ved  

 domstolene, politiet og anklagemyndigheden.
 Stk. 3. De særlige regler om ansættelsesform for  

 bibliotekarer, der er ansat før 1. april 1995, berøres ikke af  

 cirkulæret.
 Stk. 4. De pr. 31. december 2000 ansatte tjenestemænd  

 opretholder deres tjenestemandsansættelse ved avancement til  

 stillinger, som de efter hidtidig praksis på det pågældende  

 område har kunnet avancere til.
 § 11. Cirkulæret gælder ikke for ansættelse  

 i statens tjeneste i Grønland.
