 Skrivelse  

 med orientering om Lov om ændring af lov om social pension (Forbedring af den  

 supplerende pensionsydelse) og Lov om ændring af lov om offentlig  

 sygesikring,  

 lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. (Ændring af regler om tilskud til lægemidler).
 Folketinget har den 17. december 2004 vedtaget L 115 - Forslag  

 til Lov om ændring af lov om social pension (Forbedring af den supplerende  

 pensionsydelse) og L 102 – Forslag til Lov om ændring af lov om  

 offentlig  

 sygesikring, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Ændring af regler om tilskud  

 til  

 lægemidler).
 Lovforslagene, som vedtaget ved 3. behandling, vedlægges til  

 orientering. Ændringerne vedrører dels den supplerende pensionsydelse og  

 helbredstillæg.
Den supplerende pensionsydelse Den supplerende pensionsydelse blev oprindeligt indført ved lov  

 nr. 1220 af 27. december 2003 og ændret ved lov nr. 471 af 9. juni 2004. Der  

 henvises til Socialministeriets orienteringsskrivelser herom af henholdsvis  

 19.  

 december 2003 og 25. maj 2004.
 Nedenfor beskrives alene de ændringer af den supplerende  

 pensionsydelse, der er en konsekvens af vedtagelsen af lovforslag L 115.
Den supplerende pensionsydelse forhøjes fra 5.200 kr. (2005-pl)  

 til 6.200 kr.
Desuden lempes indtægtsreguleringen.
Indtægtsgrundlaget opgøres  

 på samme måde som for helbredstillæg og varmetillæg efter § 29, stk. 1-6  

 (det bemærkes at § 29, stk. 5, alene finder anvendelse ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg). Det opgjorte  

 indtægtsgrundlag  

 nedsættes også med de samme fradragsbeløb, som gælder ved beregning af  

 helbredstillæg og varmetillæg.
Fradragsbeløbet vil derfor i 2005 være på  

 15.400  

 kr. årligt for enlige og 30.500 kr. årligt for gifte/samlevende.
Selve indtægtsreguleringen af den supplerende pensionsydelse  

 sker ligeledes som for helbredstillæg og varmetillæg, idet ydelsen reguleres  

 i  

 forhold til den personlige tillægsprocent.
Herved aftrappes den supplerende  

 pensionsydelse over et længere indkomstinterval.
Den personlige  

 tillægsprocent  

 er som udgangspunkt 100, men nedsættes ved indtægter ud over de nævnte  

 fradragsbeløb.
Den personlige tillægsprocent nedsættes med 1 procent for hver  

 379 kr./766 kr. indtægten overstiger fradragsbeløbet for henholdsvis enlige  

 og  

 gifte/samlevende.
Nedsættelse i henhold til den personlige tillægsprocent  

 betyder, at den supplerende pensionsydelse først vil være bortfaldet ved  

 supplerende indtægter på 52.163 kr. for enlige og 104.802 kr. for  

 gifte/samlevende  

 (2005-pl), når der er taget højde for at beløb på mindre end 200 kr. ikke kan  

 udbetales.
 Kommunen skal - som efter de gældende regler - uden ansøgning  

 undersøge, hvilke pensionister, der på baggrund af oplysningerne om likvid  

 formue og indtægtsgrundlag pr. 1. januar 2005, er berettiget til den  

 supplerende pensionsydelse.
 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Helbredstillæg Med vedtagelsen af lovforslag L 102 sker der en række ændringer  

 af lov om offentlig sygesikring.
En af disse ændringer består i, at der alene  

 ydes sygesikringstilskud i forhold til prisen på det billigste synonyme  

 lægemiddel.
Det er Lægemiddelstyrelsen, som løbende følger markedet og  

 udmelder  

 en tilskudspris til apotekerne på det billigste synonyme lægemiddel.
 Reglerne om helbredstillæg i lov om social pension og lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. er  

 ændret som en konsekvens af de ændrede regler om medicintilskud efter  

 sygesikringsloven for at sikre, at intentionerne bag det nye tilskudssystem  

 kommer til at virke ensartet for alle.
 Pensionister, der modtager helbredstillæg, tilskyndes i lighed  

 med andre borgere til at omlægge deres forbrug til de billigste synonyme  

 lægemidler.
 Konkret består ændringen i, at hvor helbredstillæg tidligere  

 alene var betinget af, at lægemidlet var tilskudsberettiget, så skal  

 helbredstillæg efter de nye regler beregnes i forhold til den af  

 Lægemiddelstyrelsen  

 udmeldte tilskudspris på det konkrete lægemiddel.
 Helbredstillæg beregnes herefter i forhold til pensionistens  

 egen andel af udgiften til det billigste synonyme lægemiddel.
Pensionister, som vælger det billigste lægemiddel, vil fortsat  

 have mulighed for at få dækket op til 85 % af sin egen andel af udgiften til  

 det nødvendige lægemiddel.
I det omfang prisen bliver lavere end efter de  

 hidtil gældende regler, vil pensionisten få en lavere egenbetaling end i dag.  

 Vælger pensionisten derimod selv et dyrere lægemiddel, betyder de ændrede  

 regler, at pensionisten får en øget egenbetaling.
Det bemærkes, at  

 pensionister, som har behov for et dyrere lægemiddel og som hidtil efter  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelse modtager tilskud hertil (forhøjet tilskud  

 efter  

 sygesikringsloven), også efter de nye regler vil kunne få dækket op til 85 %  

 af  

 deres egne udgifter til det dyrere lægemiddel.
 Som efter de gældende regler vil der blive foretaget en  

 nettoafregning over for pensionisten ved køb af medicin på apoteket.
 Det bemærkes, at der fortsat ydes helbredstillæg til de udgifter  

 til medicin, som ligger inden for egenbetalingsgrænsen i det behovsafhængige  

 medicintilskudssystem.
 Loven træder i kraft den 1. april 2005.
Socialministeriet, den 20. december  

 2004 Bent Nielsen Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved  

 3.  

 behandling den 17. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social pension (Forbedring af den supplerende pensionsydelse) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 5. maj 2004 og  

 lov  

 nr. 471 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 72 d, stk. 1,  

  

 ændres »5.100 kr.« til:  

 »6.200 kr.« 2.  


  

 § 72 d, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrundlaget for den supplerende pensionsydelse opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede indtægter.  

 Den samlede indtægt opgøres pr. 1. januar efter § 29, stk. 1-6, på  

 grundlag af den senest slutlignede indkomst eller på grundlag af den  

 forventede  

 fremtidige indtægt, såfremt indtægtsgrundlaget er ændret mere end rent  

 midlertidigt.
Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af den supplerende  

 pensionsydelse med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 6.« 3.  


  

 § 72 d, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Den supplerende  

 pensionsydelse nedsættes afhængigt af den personlige tillægsprocent beregnet  

 efter § 49, stk. 5.« 4.  

  

 I  

  

 § 72 d, stk. 8,  

  

 ændres »stk. 1 og 3« til:  

 »stk. 1« og »1. januar 2005« til: »1. januar 2006«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bilag 2 Vedtaget af Folketinget ved  

 3.  

 behandling den 17. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om offentlig sygesikring, lov om social  

  

 pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

  

 almindelig førtidspension m.v. og lov om lægemidler (Ændring af regler om tilskud til lægemidler) § 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 509 af 1. juli 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1045 af 23.  

 december 1998, lov nr. 467 af 31. maj 2000, lov nr. 469 af 31. maj 2000, lov  

 nr. 1031 af 23. november 2000, lov nr. 495 af 7. juni 2001, lov nr. 378 af  

 28.  

 maj 2003, lov nr. 290 af 28. april 2004 og senest ved § 2 i lov nr. 441  

 af  

 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.
  

 §§ 7-7 f  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til køb af receptpligtige lægemidler, som  

 efter ansøgning fra den virksomhed, der bringer et lægemiddel på markedet i  

 Danmark, er meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen (generelt tilskud), jf.  

 dog  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan ved behandlingen af en ansøgning om generelt tilskud  

 bestemme, at den offentlige sygesikrings tilskud er betinget af, at  

 lægemidlet  

 ordineres med henblik på behandling af bestemte sygdomme (generelt  

 klausuleret  

 tilskud).
 Stk. 3.  

  

 Den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til køb af håndkøbslægemidler, som er  

 meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen, såfremt lægemidlet ordineres på  

 recept  

 med henblik på behandling af bestemte sygdomme (generelt klausuleret tilskud)  

 eller til personer, der modtager pension efter lov om social pension eller  

 lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Stk. 4.  

  

 Der stilles  

 ikke krav om fremsendelse af ansøgning om generelt tilskud til lægemidler,  

 som  

 er synonyme med lægemidler, hvortil Lægemiddelstyrelsen allerede har meddelt  

 generelt tilskud.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan herudover i særlige tilfælde meddele tilskud til et  

 lægemiddel uden ansøgning fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på  

 markedet i Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør meddelelser om generelt, herunder generelt  

 klausuleret, tilskud på Lægemiddelstyrelsens netsted.
 Stk. 7.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra den behandlende læge  

 eller  

 tandlæge bestemme, at den offentlige sygesikring yder tilskud til køb af et  

 lægemiddel, der er ordineret til en bestemt patient (enkelttilskud), uanset  

 at  

 lægemidlet ikke er meddelt generelt tilskud efter stk. 1-5.
 § 7 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler for meddelelse og  

 for tilbagekaldelse af meddelt tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan endvidere bestemme, at der skal fastsættes nærmere  

 regler for revurdering af tilskud meddelt efter § 7, stk. 1-5.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger en ansøgning om tilskud til  

 et  

 lægemiddel skal indeholde.
 § 7 b.  

  

 Tilskud til køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7 ydes til  

 personer (den sikrede), der er omfattet af kapitel 1 og 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddets  

 størrelse afhænger af den samlede udgift opgjort i tilskudspriser, jf.  

 § 7  

 d, til lægemidler med tilskud i henhold til § 7, som den sikrede har  

 købt  

 inden for en periode på 1 år, der regnes fra første indkøbsdato.
En ny  

 periode  

 på 1 år indledes første gang, den sikrede køber lægemidler med tilskud i  

 henhold til § 7 efter udløbet af foregående periode.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 den samlede udgift inden for en periode på 1 år ikke 520 kr., ydes ikke  

 tilskud  

 til personer over 18 år.
Overstiger den samlede udgift inden for en periode  

 på  

 1 år 520 kr., udgør tilskuddet til personer over 18 år 1)  

 	  

 50 pct. af den del,  

 som overstiger 520 kr., men ikke 1.260 kr., 2)  

 	  

 75 pct. af den del,  

 som overstiger 1.260 kr., men ikke 2.950 kr., og 3)  

 	  

 85 pct. af den del,  

 som overstiger 2.950 kr.
Stk. 4.  

  

 Overstiger  

 den samlede udgift inden for en periode på et år ikke 1.260 kr., udgør  

 tilskuddet til personer under 18 år 50 pct.
Overstiger den samlede udgift  

 inden  

 for en periode på 1 år 1.260 kr., udgør tilskuddet til personer under 18 år 1)  

 	  

 75 pct. af den del,  

 som overstiger 1.260 kr., men ikke 2.950 kr., og 2)  

 	  

 85 pct. af den del,  

 som overstiger 2.950 kr.
 Stk. 5.  

  

 Fylder en  

 person 18 år i en allerede indledt periode på 1 år, beregnes tilskud efter  

 stk. 4, indtil denne periode udløber.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om regulering af udgiftsgrænserne i  

 stk. 3 og 4 og egenbetalingsloftet i § 7 c, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Er der ved  

 køb af lægemidler ydet et tilskud, som overstiger det, som den sikrede efter  

 reglerne  

 i stk. 3 og 4 og § 7 c, stk. 1 og 2, var berettiget til, skal  

 der reguleres herfor i forbindelse med den sikredes førstkommende køb af  

 lægemidler med tilskud i henhold til § 7. Reguleringen kan dog i helt  

 særlige tilfælde udskydes til det næstfølgende køb af tilskudsberettigede  

 lægemidler.
Tilgodehavender i den offentlige sygesikrings favør, der er  

 opstået  

 tidligere end 24 måneder før den 1. april 2005, afskrives.
Er der ved køb af  

 lægemidler ydet et tilskud, som er mindre end det, som den sikrede efter  

 reglerne i stk. 3 og 4 og § 7 c, stk. 1 og 2, var berettiget  

 til, reguleres der herfor i forbindelse med den sikredes førstkommende køb af  

 lægemidler med tilskud i henhold til § 7.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 sikredes død bortfalder den offentlige sygesikrings krav på regulering, mens  

 krav mod den offentlige sygesikring skal fremsættes senest 1 år efter  

 sikredes  

 død.
Oplysninger om lægemiddelkøb, herunder oplysninger om udligningsbeløb  

 m.v., slettes fra Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister 1 år efter  

 sikredes død.
 § 7 c.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter ansøgning fra den behandlende læge bestemme, at  

 for sikrede med et stort, varigt og fagligt veldokumenteret behov for  

 lægemidler  

 kan tilskuddet til køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7  

 udgøre  

 100 pct. af den del af den samlede egenbetaling opgjort i tilskudspriser, som  

 udgør mere end 3.805 kr. årligt (kronikertilskud).
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen bevilger efter ansøgning fra den behandlende læge 100  

 pct.  

 tilskud til lægeordinerede lægemidler til sikrede, der er døende, når en læge  

 har fastslået, at prognosen er kort levetid, og at hospitalsbehandling med  

 henblik på helbredelse må anses for udsigtsløs.
Tilskuddet ydes til den af  

 Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens § 22 udmeldte  

 forbrugerpris for lægemidlet, uanset om denne pris overstiger en eventuel  

 tilskudspris efter § 7 d (terminaltilskud).
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for, hvilke oplysninger  

 ansøgning efter stk. 1 og 2 skal indeholde.
§ 7 d.  

  

 Ved beregning af tilskud anvendes lægemidlets tilskudspris.
Tilskudsprisen  

 udgør den af Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens § 22  

 udmeldte forbrugerpris for lægemidlet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan inddele lægemidler, som anvendes på samme indikation,  

 og som har behandlingsmæssig sammenlignelig virkning, i tilskudsgrupper med  

 henblik på, at der fastsættes samme tilskudspris for de pågældende  

 lægemidler.
 Stk. 3.  

  

 For  

 lægemidler, der indgår i en tilskudsgruppe, jf. stk. 2, udgør  

 tilskudsprisen den laveste forbrugerpris i tilskudsgruppen.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor patienter får udleveret en del af en pakning med lægemidler  

 (dosisdispensering),  

 beregnes en tilskudspris pr. lægemiddelenhed (enhedstilskudspris) på baggrund  

 af den tilskudspris, der er fastsat i henhold til stk. 1.  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud til  

 dosisdispenserede lægemidler, herunder om beregning af enhedstilskudsprisen.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde efter ansøgning fra den  

 behandlende læge bestemme, at tilskuddet til et lægemiddel, der ordineres til  

 en bestemt patient, skal beregnes på grundlag af den af Lægemiddelstyrelsen  

 udmeldte forbrugerpris på lægemidlet, selv om denne pris overstiger  

 tilskudsprisen (forhøjet tilskud). Lægemiddelstyrelsens afgørelse træffes  

 senest 14 dage efter, at ansøgning om forhøjet tilskud er modtaget fra den  

 behandlende læge.
 § 7 e.  

  

 Den ansøgende læge eller tandlæge er part i sagen om ansøgning om tilskud  

 efter  

 § 7, stk. 7, § 7 c, stk. 1 og 2, og § 7 d,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Sikrede er  

 ikke part i sagen om ansøgning om tilskud efter § 7, stk. 7,  

 § 7  

 c, stk. 1 og 2, og § 7 d, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 har sikrede ret til aktindsigt i sager om ansøgning om tilskud  

 til  

 vedkommende efter § 7, stk. 7, § 7 c, stk. 1 og 2, og  

 § 7  

 d, stk. 5, efter principperne i forvaltningslovens kapitel 4.
§ 7 f.  

  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelser efter § 7, stk. 7, § 7 c,  

 stk. 1 og 2, og § 7 d, stk. 5, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 2.  

  

 I  

  

 § 7 g, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 7-7 f«  

 til: »§§ 7-7 d«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7 g, stk. 3,  

  

 og i  

  

 § 7 h, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Sundhedsministeren« til: »Indenrigs- og sundhedsministeren«, og i  

  

 § 7 h, stk. 1  

,  


  

 ændres »sundhedsministeren« til:  

 »indenrigs- og sundhedsministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7 i  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at den kommunale  

 hjemmesygepleje kan få adgang til de oplysninger, der er registreret om en  

 patient, når dette er relevant for behandlings- eller plejeopgaven.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 5.  


  

 § 7 i, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  

  

 De  

 personer, som i medfør af stk. 2-4 har adgang til oplysninger i de  

 personlige elektroniske medicinprofiler, må alene anvende oplysningerne med  

 henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugernes  

 lægemiddelanvendelse.« 6.  


  

 § 7 i, stk. 6, nr. 4  

,  


  

 der bliver stk. 7, nr. 4, affattes  

 således:
 »4)  

 	  

 lægers, den kommunale  

 hjemmesygeplejes, apotekeres, apotekspersonales og Lægemiddelstyrelsens  

 adgang  

 til registeret i medfør af stk. 2-5 og«.
 7.  


  

 § 30 a, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 1 og 2.
§ 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 5. maj 2004 og  

 lov  

 nr. 471 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Tillæg til medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen  

 efter § 7 d i lov om offentlig sygesikring.« 2.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  


  

 2. pkt.,  

  

 som bliver 3. pkt., ændres »Tillægget«  

 til: »Helbredstillægget«.
§ 3 I lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Tillæg til medicinudgifter beregnes i forhold til tilskudsprisen  

 efter § 7 d i lov om offentlig sygesikring.« 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  


  

 2. pkt.,  

  

 som bliver 3. pkt., ændres »Tillægget«  

 til: »Helbredstillægget«.
§ 4 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 493 af 7. juni 2001,  

 lov  

 nr. 297 af 15. maj 2002 og senest ved § 1 i lov nr. 382 af 28. maj 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte regler om en mindstegrænse for ændringer af  

 apoteksindkøbspriser for lægemidler.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 3, der bliver  

 stk. 4, som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Den, der  

 bringer et lægemiddel på markedet, skal efter anmodning fra  

 Lægemiddelstyrelsen  

 oplyse om, hvor stor en mængde af et givet lægemiddel virksomheden vil kunne  

 levere til markedet.
Lægemiddelstyrelsen kan på baggrund af disse oplysninger  

 undlade at underrette apotekerne om prisen på lægemidlet.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 3.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 10, ændres  

 to steder »stk. 7« til: »stk. 9«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2005. Dog træder § 7 b, stk. 3 og  

 4, og § 7 c, stk. 1, som indsat ved § 1, nr. 1, i kraft den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 2 i  

 lov nr. 290 af 28. april 2004 om ændring af lov om offentlig sygesikring.  

 (Ændring af medicintilskudsregler) ophæves den 1. april 2005.
