 Skrivelse  

 med orientering om lov om ændring af lov om social pension, lov om social  

 service og lov om højeste, mellemste forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
(Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har den 22. april vedtaget L 128 Forslag til lov om  

 ændring af lov om social pension, lov om social service og lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (opsat  

 pension  

 og justering af optjeningsregler) Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandlingen, vedlægges til  

 orientering.
Lovforslaget med bemærkninger kan læses på Socialministeriets  

 hjemmeside  

    

  

 www.sm.dk.
Se under  

 »lovgivning - lovforslag – fremsatte De vedtagne lovændringer træder i kraft den 1. juli 2004.
1. Opsat pension Med lovbestemmelserne om opsat pension gives der alle, der har  

 nået folkepensionsalderen og har optjent ret til folkepension, adgang til at  

 udskyde folkepensionen og deltage aktivt på arbejdsmarkedet i væsentligt  

 omfang  

 mod senere at få forhøjet den senere folkepension med en procentdel –  

 venteprocenten – der forhøjes jo længere tid pensionen opsættes og jo  

 ældre  

 borgeren er ved overgangen til folkepension På denne måde kan en person, der ønsker at arbejde i væsentligt  

 omfang efter at folkepensionsalderen er nået, og som derfor ville få sin  

 løbende folkepension nedsat på grund af arbejdsindkomst, vælge i stedet at  

 opsætte pensionen til et tidspunkt, hvor vedkommende ikke har  

 arbejdsindkomst.
Anmodning om opsat pension Folkepensionen opsættes ved anmodning til kommunen.
Det er en  

 forudsætning, at der er søgt om folkepension.
Anmodning om opsat pension skal  

 ligesom ansøgningen om folkepension indgives til kommunalbestyrelsen.  

 Ansøgningerne  

 kan indgives samtidig.
 Kommunerne skal, når de sender borgere, der nærmer sig lovens  

 pensionsalder, meddelelse om retten til folkepension, samtidig  

    

  

 oplyse om muligheden for at opsætte  

 pensionen.
 Folkepensionen kan opsættes fra folkepensionsalderens indtræden,  

 men en person, der har modtaget folkepension i en periode, kan også vælge at  

 opsætte pensionen.
 Den enkelte borger har endvidere mulighed for at opsætte sin  

 folkepension, selv om pensionen har været opsat én gang tidligere.
Anmodning om opsat pension har virkning fra den 1. i måneden  

 efter anmodningens indgivelse, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor  

 folkepensionen kan udbetales.
Anmodninger, der indgives i juli 2004, har dog  

 virkning fra den 1. juli, forudsat at pension kunne udbetales fra dette  

 tidspunkt.
Hvis en person fylder 65 år midt i august 2004, ville retten til  

 folkepension indtræde den 1. september.
Hvis den pågældende i juli måned 2004  

 indgiver ansøgning om folkepension og samtidig anmoder om, at pensionen  

 opsættes, påbegyndes opsætningen altså fra 1. september og venteprocent  

 optjenes fra og med september måned.
 Kommunalbestyrelsen skal overfor borgeren kvittere for  

 modtagelsen af anmodningen om opsat pension og oplyse tidspunktet for  

 opsætningens virkning.
Beskæftigelseskrav I opsætningsperioden optjenes som udgangspunkt en venteprocent,  

 der giver anledning til forhøjelse af den senere folkepension.
 Formålet med opsat pension er at give de personer, der ønsker at  

 deltage aktivt på arbejdsmarkedet efter den formelle pensionsalder, mulighed  

 for at udskyde folkepensionen for derefter at få en højere pension.
Det er derfor en betingelse for optjening af venteprocent og ret  

 til tillæg for opsat pension, at borgeren i opsætningsperioden har indtægt  

 ved  

 personligt arbejde i mindst 1500 timer hvert kalenderår.
I de år, hvor  

 opsætningen påbegyndes og/eller afsluttes i løbet af året gælder  

 beskæftigelseskravet  

 forholdsmæssigt.
Borgeren skal efter hvert kalenderår dokumentere overfor  

 kommunalbestyrelsen, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Kommunalbestyrelsen  

 skal herefter træffe afgørelse og meddele den pågældende, om  

 beskæftigelseskravet har været opfyldt i det forløbne år.
 Socialministeren udsteder i en bekendtgørelse om opsat pension  

 nærmere regler om opgørelse af beskæftigelseskravet.
Er beskæftigelseskravet ikke opfyldt for et kalenderår, optjenes  

 der ikke venteprocent i denne periode, og der kan således ikke udbetales  

 tillæg  

 for denne periode.  

    

  

 I stedet udbetales et  

 engangsbeløb svarende til den folkepension, der ville være udbetalt, hvis der  

 ikke var anmodet om opsat pension.
Beløbet udregnes på grundlag af den  

 samlede  

 faktiske indkomst, den pågældende har haft i kalenderåret.
 Socialministeren fastsætter i bekendtgørelsen nærmere regler om  

 opgørelse af engangsbeløbet.
Engangsbeløbet er ikke folkepension, og modtageren bliver dermed  

 ikke pensionist ved at modtage beløbet.
Det er dog fastsat i pensionslovens  

 §§ 29  

 og 32 a og i § 26 i lov om højeste mellemste, almindelig forhøjet og  

 almindelig førtidspension m.v., at beløbet ikke indgår i indkomstgrundlaget  

 ved  

 beregning af pension.
Hvis en person, der er gift eller samlevende med en  

 folkepensionist eller førtidspensionist, modtager engangsbeløb, påvirkes  

 ægtefællens eller samleverens pension således ikke ved udbetalingen af  

 engangsbeløbet.  

 Heller ikke modtagerens egen folkepension påvirkes, hvis den pågældende har  

 valgt at blive folkepensionist, inden beløbet udbetales.
Opsætningsperioden afbrydes ikke, fordi beskæftigelseskravet  

 ikke har været opfyldt i et kalenderår.
Opsætningen fortsætter indtil  

 anmodning  

 om ophør gives til kommunalbestyrelsen.
Beregning af venteprocent og udbetaling af tillæg Opsætningen ophører fra den 1. i måneden efter, at pensionisten  

 har meddelt kommunen, at vedkommende ønsker at overgå til folkepension eller  

 senest efter udløbet af 10 års opsætning Når den ældre vælger at overgå til folkepension, udregnes  

 venteprocenten og den løbende folkepension forhøjes med denne procentdel i  

 resten af pensionistens levetid.
Eventuel efterlevelsespension forhøjes også.
Venteprocenten opgøres som forholdet mellem det antal måneder,  

 pensionen har været opsat og den gennemsnitlige middellevetid for mænd og  

 kvinder i den pågældende tilbagetrækningsalder.
Venteprocenten afrundes til  

 nærmeste hele procent.
Socialministeren fastsætter i bekendtgørelsen om opsat  

 pension nærmere regler om denne middellevetid.
 Eksempel:
En enlig folkepensionist har opsat sin folkepension i 5 år,  

 dvs. 60 måneder, til vedkommende fylder 70 år.
Pensionistens almindelige  

 folkepension udgør på dette tidspunkt 9.327 kr. pr. måned (Beløbene er  

 angivet med 2004-satser.
Fuldt grundbeløb 4.648 kr. pr. måned plus fuldt  

 pensionstillæg 4.679 kr. pr. måned).
 Middellevetiden for 70-årige er i ophørsåret 13 år og 5  

 måneder, dvs. 161 måneder.
 Venteprocenten er dermed 60 måneder/161 måneder, dvs. 37 pct.  

 i resten af pensionistens levetid.
 Det tillæg, der udbetales pr. måned, vil herefter udgøre:
 37 pct. af 9.327 kr., dvs. 3.451 kr. pr måned.
 Den samlede skattepligtige pension  

 udgør altså i alt 12.778 kr. pr. måned.
 For en pensionist, der kun har optjent ret til en brøkpension,  

 vil tillægget blive beregnet af den fulde pension og herefter blive nedsat  

 med  

 sammen brøk som den øvrige pension.
 Ændres pensionistens forhold sig senere, således at  

 folkepensionens størrelse ændres, fastholdes venteprocenten uændret, men  

 tillægget for opsat pension ændres på grund af ændringen i  

 folkepensionsudbetalingen.
Har pensionen været opsat i to perioder afbrudt af  

 pensionsudbetaling opgøres en samlet venteprocent som summen af procenten for  

 hver af de to perioder.
Tillægget vil hermed svare til summen af tillæg for  

 perioderne opgjort hver for sig.
Eksempel En enlig folkepensionist har opsat sin folkepension fra det  

 65. til det 67. år og igen fra det 69. til vedkommende fylder 70 år.  

 Pensionistens almindelige folkepension udgør på dette tidspunkt 9.327 kr. pr.  

 måned (Beløbene er angivet med 2004-satser.
Fuldt grundbeløb 4.648 kr. pr.  

 måned plus fuldt pensionstillæg 4.679 kr. pr. måned).
Middellevetiden for 67-årige er, da opsætningen første gang  

 ophørte, opgjort til 15 år og 5 måneder, dvs.185 måneder.
Middellevetid for  

 70-årige opgøres, da den anden opsætning ophører, til 13 år og 5 måneder,  

 dvs. 161 måneder.
 Venteprocenten vedrørende første opsætning er 24 måneder/185  

 måneder, dvs. 13 pct.
 Venteprocenten vedrørende anden opsætning er 12 måneder/161  

 måneder, dvs. 7 pct.
 Den samlede venteprocent opgøres hermed til 20 pct.
 Det månedlige tillæg til pensionen efter ophøret af anden  

 opsætningsperiode bliver hermed 20 pct. af 9.327 kr., dvs. 1865 kr.
 Efter ophøret af anden opsætningsperiode vil den samlede  

 skattepligtige pension pr. måned hermed udgøre 9.327 kr.+1.865 kr.= 11.192  

 kr.
Udbetaling af tillæg for opsat pension ophører ved pensionistens  

 død eller, hvis der udbetales efterlevelsespension efter den pågældende, når  

 denne udbetaling ophører.
Dør den, der har opsat pension, inden opsætningen  

 af  

 pensionen er bragt til ophør enten ved anmodning fra pensionisten eller ved  

 udløbet af 120 måneder, vil der ikke blive udbetalt folkepension og derfor  

 heller ikke tillæg hertil for opsat pension.
Engangsbeløb - der træder i stedet for tillæg for opsat pension,  

 hvis beskæftigelseskravet ikke er opfyldt – kommer heller ikke til  

 udbetaling,  

 efter dødsfald.
Kommunen skal således ikke efter dødsfaldet tage stilling til  

 spørgsmålet om opfyldelse af beskæftigelseskravet forud herfor, eller  

 udbetale  

 engangsbeløb vedrørende perioder forud for dødsdagen, hvor  

 beskæftigelseskravet  

 ikke er opfyldt.
Merudgiftsydelse efter servicelovens § 84 Det kan være af væsentlig betydning for personer med varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der ønsker at vælge opsat pension,  

 at de nødvendige handicapkompenserende ydelser fortsat er tilgængelige.
Servicelovens § 84 er derfor ændret, således at der er  

 givet adgang til nødvendige merudgiftsydelser efter denne bestemmelse til  

 personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der har nået  

 folkepensionsalderen, og som vælger at opsætte pensionen.
Denne ændring  

 omfatter også personer, der har modtaget invaliditetsydelse efter den før den  

 1. januar 2003 gældende pensionslovgivning.
2. Justering af optjeningsregler I pensionslovens § 8 er indføjet hjemmel til ved  

 beregningen af dansk pension at se bort fra perioder, hvor der samtidig  

 optjenes sociale pensionsrettigheder i et andet land.
Pensionslovens § 8 fastsætter betingelserne for at optjene  

 pensionsrettigheder efter dansk lovgivning under ophold i udlandet.
Med  

 ændringen er som § 8, stk. 2 indført en undtagelse til hovedregelen i  

 stk.  

 1 i form af et generelt forbud mod dobbelt optjening af sociale pensioner.
Forbuddet omfatter pensionsrettigheder, der optjenes i udlandet  

 samtidig med, at der optjenes pensionsrettigheder efter dansk lovgivning.
Ved  

 sociale pensioner forstås pensioner omfattet af Rfo nr. 1408/71 om anvendelse  

 af de sociale sikringsordninger for vandrende arbejdstagere m.v., eller  

 pensioner omfattet af de traktater om social sikring, som Danmark har indgået  

 med en række lande eller tilsvarende sociale pensionsordninger i andre lande,  

 som muliggør udbetaling af dobbelte pensionsydelser i Danmark.
Socialministeriet, den 23. april  

 2004 Elsebeth Jarl Brunés Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. april 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om social pension, lov om social  

 service og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
(Opsat pension og justering af optjeningsregler) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 »kapitel 2«  

  

 :  

 »,  

  

 2 a  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 3,  


  

 stk.  

 5,  

  

 indsættes efter  

 »69-72  

 «  

  

 :  

 »og  

 tillæg efter  

  

 § 15 f beregnet på grundlag af folkepensionens  

 grundbeløb  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »grundbeløb  

 «  

  

 :  

 »og tillæg efter § 15 f beregnet  

 på grundlag af folkepensionens grundbeløb  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter  

 »kapitel  

 «  

  

 :  

 »2 a,  

 «.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af bopælstid medregnes dog ikke den  

 tid, i hvilken der samtidig optjenes sociale pensionsrettigheder i udlandet.  

 « 6.  

  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om muligheden for at opsætte pension efter kapitel 2 a.  

 « 7.  

  

 Efter  

  

 § 15  



  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Opsat pension – optjening af venteprocent § 15 a.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i kapitel 1 for ret til folkepension,  

 kan  

 opsætte udbetalingen af folkepension til et tidspunkt, der ligger efter det  

 fyldte 65. år.
 Stk. 2.  

  

 I  

 opsætningsperioden optjenes en venteprocent til beregning af tillæg for opsat  

 pension, jf. §§ 15 d-15 f.
 § 15 b.  

  

 Anmodning om at opsætte pensionen indgives til kommunalbestyrelsen samtidig  

 med  

 eller senere end ansøgning om folkepension.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen har  

 virkning fra den 1. i måneden efter anmodningens indgivelse, dog tidligst fra  

 det tidspunkt, hvor folkepension kan udbetales, jf. § 33, stk.1. Dette  

 tidspunkt skal fremgå af sagen og meddeles den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning kan  

 ikke indgives, hvis folkepensionen har været opsat to gange med  

 mellemliggende  

 pensionsudbetaling.
 § 15 c.  

  

 Folkepension kan opsættes for i alt 120 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ophør af  

 opsætning af pension sker efter anmodning til kommunalbestyrelsen med  

 virkning  

 fra den 1. i måneden efter anmodningen om opsætningens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Opsætning af  

 pension ophører uden anmodning, når pensionen har været opsat i 120 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Dør en  

 person, mens pensionen er opsat, ophører opsætningen fra dagen efter  

 dødsfaldet.
§ 15 d.  

  

 Det er en betingelse for, at en person kan optjene venteprocent, at den  

 pågældende har haft indtægt ved personligt arbejde i mindst 1.500 timer inden  

 for et kalenderår.
Beskæftigelsens omfang skal for hvert år dokumenteres over  

 for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter hvert år træffe afgørelse om, hvorvidt  

 beskæftigelseskravet er opfyldt for det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Ved påbegyndelse  

 og ophør af opsætningen midt i et år opgøres beskæftigelseskravet  

 forholdsmæssigt  

 efter antallet af hele måneder, opsætningen vedrører i det pågældende år.
Stk. 4.  

  

 Er  

 beskæftigelseskravet i stk. 1 eller stk. 3 ikke opfyldt i en  

 opgørelsesperiode,  

 ses der ved opgørelsen af venteprocenten bort fra denne periode.
I stedet  

 udbetales et engangsbeløb svarende til den berettigede folkepension for den  

 pågældende periode, jf. dog § 15 e, stk. 3. Beløbet beregnes  

 på  

 grundlag af modtagerens faktiske indkomst for perioden.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelse af beskæftigelsens omfang, herunder om  

 personligt arbejde i selvstændig virksomhed og om kontrol heraf, samt om  

 beregning af engangsbeløb.
 § 15 e.  

  

 Ved opsætningens ophør opgør kommunalbestyrelsen venteprocenten for  

 opsætningsperioden, jf. dog stk. 3. Venteprocenten opgøres som forholdet  

 mellem antallet af hele måneder, pensionen har været opsat, og  

 middellevetiden  

 i hele måneder for personer på pensionistens alder på ophørstidspunktet.  

 Venteprocenten afrundes til nærmeste hele procent.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 folkepensionen været opsat i  

 to  

  

 perioder, jf. § 15 b, stk. 3, opgøres venteprocenten for  

 den opsatte pension som summen af venteprocenterne for hver periode.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opsætningens ophør ved død, jf. § 15 c, stk. 4, beregnes der  

 ikke venteprocent, og der udbetales ikke engangsbeløb efter § 15 d,  

 stk. 4, efter ophøret.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelsen af venteprocenten.
 § 15 f.  

  

 Fra opsætningens ophør udbetaler kommunalbestyrelsen et månedligt tillæg  

 sammen  

 med folkepensionen, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget  

 beregnes som venteprocenten, jf. § 15 e, ganget med den beregnede  

 folkepension efter kapitel 4 for den pågældende måned.
Stk. 3.  

  

 Det beregnede  

 tillæg afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 « 8.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

    

 Fradrag for  

 engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4.« 9.  

  

 I  

  

 § 32 a, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

    

 Fradrag for  

 engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4.« 10.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 12  

 «  

  

 :  

 »og kapitel 2 a  

 «.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1165 af 19. december  

 2003  

 og § 2 i lov nr. 1168 af 19. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 84, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunen yder dækning af nødvendige merudgifter ved den  

 daglige livsførelse til personer mellem 18 og 65 år med varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne og til personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, der efter § 15 a i lov om social pension har  

 opsat udbetalingen af folkepensionen.
Det er en betingelse, at merudgiften er  

 en følge af den nedsatte funktionsevne og ikke kan dækkes efter anden  

 lovgivning eller andre bestemmelser i denne lov.« § 3 I lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Ud over de i § 25, stk. 3, nævnte fradrag  

 foretages der fradrag for engangsbeløb udbetalt til en ægtefælle eller  

 samlever  

 efter § 15 d, stk. 4, i lov om social pension.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 opsætning af folkepension efter § 1, nr. 7, der indgives inden udgangen  

 af  

 juli måned 2004, kan få virkning fra den 1. juli 2004, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor folkepension kan udbetales, jf. § 33, stk. 1, i lov om  

 social pension.
