Vejledning om vaccination  

 af fjerkræ mod Newcastle disease herunder paramyxovirus-1 hos duer Bekendtgørelsen Fødevarestyrelsen udstedte i  

 september 2005 en ny og revideret bekendtgørelse om vaccination af fjerkræ  

 mod  

 Newcastle disease herunder paramyxovirus-1 hos duer, bekendtgørelse nr. 881  

 af  

 20. september 2005 som erstatter og annullerer bekendtgørelse nr. 1022 af 21.  

 oktober 2004 om vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease.
Denne nye  

 bekendtgørelse omhandler, ligesom den gamle, regler for hvilket fjerkræ der  

 skal vaccineres og kontrolleres og hvem der er ansvarlige for at vaccination  

 og  

 kontrol foretages, men i modsætning til den gamle bekendtgørelse er bilag om  

 vaccinationsmetoder  

 m.v. indarbejdet.
Desuden er dele af bekendtgørelsens oprindelige tekst  

 ændret,  

 som følge af erfaringer fra den første tid med obligatorisk vaccination mod  

 Newcastle disease.
Reglerne for vaccination af  

 brevduer og andre duer der skal deltage i konkurrencer, udstillinger eller  

 lign. er indarbejdet i denne bekendtgørelse, for således at samle disse  

 regler  

 og retningslinier under et.
Det skal pointeres, at der ikke er ændret på  

 reglerne for vaccination af duer mod paramyxovirus-1.
Vejledningen Den nye bekendtgørelse om  

 vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease følges af denne reviderede  

 vejledning, hvor de fleste af bekendtgørelsens bestemmelser er gengivet.
Til  

 de  

 enkelte bestemmelser er der anført bemærkninger med henblik på at give  

 uddybende forklaringer til anvendelse af bestemmelsen.
Det er vejledningens  

 formål at fungere som støtte til ejere af fjerkræ, fjerkræbranchen,  

 praktiserende dyrlæger og fødevareregioner.
Definitioner og  

 anvendelsesområde Ad § 1:
Denne bekendtgørelse  

 finder anvendelse på fjerkræ og andre fugle.
Bekendtgørelsen omhandler  

 obligatorisk vaccination af fjerkræ samt regler for flytning, omsætning og  

 samling af fjerkræ og andre fugle vaccineret mod Newcastle disease.
 I  

 denne forbindelse er det vigtigt at være opmærksom på, at regler for  

 flytning,  

 omsætning og samling af fjerkræ og andre fugle vaccineret mod Newcastle  

 disease, også gælder for fjerkræ og andre fugle, der ikke er defineret som  

 fjerkræ i §2, nr. 1), men som er vaccineret frivilligt mod Newcastle disease.
 Ad § 2:
 Definitionerne  

 præciserer hvilke typer af fjerkræhold der skal vaccineres, samt hvilke af  

 fjerkræbranchens  

 virksomhedstyper der arbejdes med i bekendtgørelsen.
 Avls-, centralopdrætnings-,  

 formerings-, opdrætnings- og konsumægsvirksomhed er benævnelser for de  

 enkelte  

 led i den erhvervsmæssige fjerkræproduktion og skal ikke forveksles med avl,  

 opdræt eller formering af hobby-/racefjerkræ eller hold af æglæggende høner  

 til  

 produktion af æg til eget forbrug.
Vaccination Ad § 3:
 Ejere af nedenfor oplistede fjerkræ er ansvarlig for at dette er eller  

 bliver vaccineret mod Newcastle disease.
Ejere af fjerkræ under  

 punkterne 1-8 er forpligtiget til at sørge for at deres fjerkræ er vaccineret  

 eller  

 bliver vaccineret mod Newcastle disease.
For ejere af unge dyr i avls-,  

 centralopdrætnings- og opdrætnings-virksomhederne, samt i slagtekyllinge- og  

 slagtekalkunproduktionen, betyder det at de er ansvarlige for at disse dyr  

 vaccineres efter retningslinierne i bilag 1 og 2. For ejere af vaccinerede  

 dyr  

 i avls-, formerings- og konsumægsvirksomheder, betyder det at de er  

 ansvarlige  

 for at disse dyr bliver færdigvaccineret, hvis de ikke allerede er det før  

 indsættelse i besætningen og revaccineret hvis det ved kontrollen viser sig,  

 at  

 dyrene er utilstrækkeligt beskyttet.
 For ejere af hobby-,  

 racefjerkræ og duer betyder det, at det til enhver tid er ejeren af det  

 pågældende  

 dyr på tidspunktet for skuet, udstillingen, markedet o. lign., hvortil dyret  

 er  

 ført, der er ansvarlig for at dyret er vaccineret efter retningslinierne i  

 bilag 4.
 Ansvaret for at påse at det  

 kun er fjerkræ vaccineret iht. reglerne, der deltager ved arrangementet,  

 ligger  

 jf. § 6 hos arrangøren af den pågældende samling.
 Ad 1)  

  

 Fj  

 erkræ i centralopdrætnings- og  

 opdrætningsvirksomheder.
 I  

 centralopdrætningsvirksomhederne opdrættes kyllinger fra de er daggamle til  

 de  

 er 16-18 uger, hvorefter de flyttes over i rugeægsproduktionen på  

 formeringsvirksomheder.
 I opdrætningsvirksomheder  

 opdrættes kyllinger ligeledes fra de er daggamle til de er 16–18 uger,  

 hvorefter de flyttes over i konsumægproduktionen på konsumægsvirksomheder.
 Ad 2)  

  

 Fjerkræ i formerings- og konsumægsvirksomheder.
I formeringsvirksomhederne  

 holdes formeringsdyr (forældredyr) fra de er ca. 18 uger til de er 60 –  

 80  

 uger.
Produktionen består af befrugtede æg til opdræt til  

 konsumægproduktionen  

 eller til slagtekyllingeproduktionen.
I konsumægsvirksomheder  

 indsættes hønniker ved 18 ugers alderen.
Disse dyr producerer æg til konsum,  

 indtil de 70 – 80 uger gamle udgår af produktionen igen.
 Ad 3)  

  

 Fjerkræ i avlsvirksomheder med erhvervsmæssig produktion.
I avlsvirksomheder holdes  

 avlsdyr (bedsteforældredyr og oldeforældredyr). Avlsvirksomhederne er  

 indrettet  

 således at der findes dyr i alle aldre.
Dvs. at der inden for samme  

 avlsvirksomhed kan findes både rugeri, opdræt og formering.
Fra  

 avlsvirksomheder leveres der både dyr til avls- og  

 centralopdrætningsvirksomheder.
Ad 4)  

  

 Slagtekyllinger til erhvervsmæssig produktion, a) som har adgang til udearealer, eller b) som holdes inde, men opnår en alder på over 10 uger inden slagtning Slagtekyllingerne skal  

 vaccineres hvis de planmæssigt skal slagtes efter 10 ugers alderen, eller  

 hvis  

 de har adgang til udearealer, uanset slagtealder.
Der er ikke krav om at den  

 konventionelt producerede slagtekylling skal vaccineres, da produktionen af  

 denne foregår i et miljø, hvor der er en gennemført høj  

 biosecurity.
 Ad 5) og 6)  

  

 Slagtekalkuner og øvrige kalkuner til  

 erhvervsmæssig produktion.
 Der foregår i dag i Danmark  

 fortrinsvis produktion af slagtekalkuner indkøbt fra hovedsageligt Tyskland.  

 En  

 ændring af dette produktionsmønster kan ikke udelukkes, således at der  

 fremover  

 kunne etablere sig virksomheder i Danmark med produktion af forældredyr m.v.
 Ad 7)  

  

 Fjerkræ der samles til skuer, udstillinger o. lign.
Samlinger af dyr fra mange  

 besætninger og flere egne af landet udgør en potentiel risiko for spredning  

 af  

 smitte.
Hvis dette fjerkræ blot holdes som hobbyfjerkræ eller racefjerkræ i  

 baggård, have eller lignende uden den ovenstående kontakt ved samlinger, er  

 det  

 intet krav til vaccination.
 Fødevarestyrelsen anbefaler,  

 at man ved vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease før udstilling o.  

 lign,  

 gennemfører vaccination af hele flokken.
 Ad 8)  

  

 Fjerkræ der omsættes via markeder, samlinger o. lign.
 Dvs. at enhver handel der  

 foregår ved at fjerkræ samles fra forskellige besætninger, for derefter at  

 blive solgt eller på anden måde formidlet videre, er omfattet af kravet om  

 vaccination mod Newcastle disease.
 Ad § 4:
 Alle duer, der skal  

 deltage i kapflyvning, konkurrencer, udstillinger eller lignende, skal  

 vaccineres  

 med en Paramyxovirus-vaccine, som beskytter mod paramyxovirus-1 infektion af  

 duer.
 Gældende reglerne for  

 vaccination af brevduer og andre duer er føjet til bekendtgørelsen, for  

 således  

 at samle gældende regler for vaccination af fjerkræ mod  

 paramyxovirus-1/Newcastle disease.
 Ad § 5:  

  

 Vaccination af det i §§ 3 og 4 nævnte fjerkræ mod Newcastle disease,  

 skal foregå efter retningslinierne i bilag 1-4.
Bilagene 1-4 omhandler  

 vaccination af henholdsvis, høns og kalkuner i erhvervsbesætninger,  

 slagtekyllinger og slagtekalkuner, opdrættet vildt og hobby-, racefjerkræ og  

 duer.
De angivne vaccinationsprocedurer skal betragtes som minimumskrav.  

 Anvendelse af levende vaccine til opdrættet vildt, hobby- og racefjerkræ samt  

 duer, foruden den inaktiveret vaccine, er mulig.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen kan påbyde at vaccination skal foretages af en  

 dyrlæge.
 Denne bestemmelse kan f.eks.  

 tages i anvendelse hvis det gentagne på hinanden følgende gange viser sig, at  

 samme besætningsejer ikke formår at få vaccineret sine dyr efter  

 retningslinierne.
 Stk. 3.  

 Ejere af fjerkræ vaccineret mod Newcastle disease,  

 skal føre optegnelser over vaccination i besætningsjournal eller lign.  

 Optegnelserne skal indeholde oplysninger om dato, vaccinens navn og batch  

 nr.,  

 antal vaccinerede dyr, alder, flok nr., hus nr., øvrige relevante  

 oplysninger,  

 evt. bemærkninger og underskrift af den besætningsansvarlige.
 I erhvervsbesætninger kan  

 disse oplysninger registreres i besætningsjournal eller lign.
 Ved vaccination af hobby- og  

 racefjerkræ herunder duer, vil udfyldt og underskrevet vaccinationsattest  

 udstedt af dyrlæge indeholde de nødvendige oplysninger.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte optegnelser skal sammen med dokumentation for  

 modtaget vaccine og kopi af eventuel indberetning til Det Danske Fjerkræraad  

 jf. § 10, gemmes i 5 år fra vaccinationstidspunktet.
 Disse  

 optegnelser og dokumentation skal ved besøg fra Fødevareregionerne forelægges  

 tilsynsførende dyrlæge ved forespørgelse.
 Kontrolprogram for  

 vaccination mod Newcastle disease er udarbejdet af Det Danske Fjerkræraad.  

 Kontrolprogrammet forefindes på Det Danske Fjerkræraads hjemmeside eller kan  

 rekvireres telefonisk.
 Ad § 6:
 Arrangører af  

 konkurrencer, udstillinger, markeder o. lign., hvor der samles og omsættes  

 fjerkræ,  

 skal påse, at det deltagende fjerkræ omfattet af denne bekendtgørelse er  

 vaccineret i henhold til § 5, stk. 1.
 Det er arrangørernes ansvar  

 at påse at alt deltagende fjerkræ, omfattet af denne bekendtgørelse, er  

 ledsaget af skriftlig dokumentation for, at fjerkræet er vaccineret i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen.
 Dette kan eksempelvis foregå  

 ved fremsendelse af reglerne for vaccination sammen med  

 indbydelse/offentliggørelse  

 at arrangementet, samt krav om indsendelse eller indlevering af kopi af  

 vaccinationsattest  

 eller attesteret blodprøvekontrolresultat ved tilmelding til arrangementet.  

 Se  

 § 11, stk. 4 for nærmere beskrivelse af dokumentation for vaccination.
Kontrol Ad § 7:
 Ejere af høns og kalkuner  

 i avls-, formerings- og konsumægsbesætninger skal efter retningslinierne i  

 bilag 5 og 6 lade udtage blodprøver til undersøgelse for antistoffer mod  

 paramyxovirus-1.
 Kontrol af fjerkræ vaccineret  

 mod Newcastle disease foregår ved undersøgelse af blodprøver fra et  

 repræsentativt antal dyr fra den vaccinerede flok.
 Ejere af høns og kalkuner i  

 avls-, formerings- og konsumægsvirksomheder er forpligtet til at sørge for,  

 at  

 deres fjerkræ bliver undersøgt for antistoffer mod paramyxovirus-1.
 Stk. 2. Prøverne udtaget i medfør af stk. 1 skal efter retningslinierne i  

 bilag 6 sendes til undersøgelse hos Danmarks Fødevareforskning eller et andet  

 af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
 Antallet af blodprøver der  

 skal udtages og kravet til grænseværdier for titerværdier er bestemt ud fra,  

 at  

 der skal være en rimelig sikkerhed for at begrænse smittespredning indenfor  

 flokken såvel som imellem flokke.
Stk. 3. Der skal føres optegnelser over udtagning og indsendelse af  

 blodprøver i besætningsjournal eller lign.
Optegnelserne skal indeholde  

 oplysninger om dato for udtagning og indsendelse, antal blodprøver, alder,  

 flok  

 nr., hus nr., øvrige relevante oplysninger, evt. bemærkninger og underskrift  

 af  

 den besætningsansvarlige.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte optegnelser skal sammen med blodprøvesvaret  

 gemmes i 5 år fra prøveudtagningstidspunktet.
 Disse  

 optegnelser og dokumentation skal ved besøg fra Fødevareregionerne forelægges  

 tilsynsførende dyrlæge ved forespørgelse.
 Ad § 8:
 I tilfælde af at  

 laboratoriesvar på de i § 7 stk. 1 nævnte blodprøver ikke opfylder  

 retningslinierne  

 i bilag 5, skal Det Danske Fjerkræraad informere Fødevareregionen herom.
 Ved laboratoriesvar med  

 titerværdier under de i bilag 5 i bekendtgørelsen angivne grænseværdier, er  

 Det  

 Danske Fjerkræraad forpligtet til at kontakte den Fødevareregionen, hvori den  

 pågældende besætning er beliggende, senest 3 arbejdsdage efter at  

 laboratoriesvaret er modtaget.
 Øvrige oplysninger om  

 blodprøvesvar og resultater som følge af kontrol for vaccination mod  

 Newcastle  

 disease ligger tilgængeligt for Fødevarestyrelsen på Fjerkræraadets  

 hjemmeside.
 Når Fødevareregionen modtager  

 besked fra Det Danske Fjerkræraad om afvigende blodprøvesvar, tager  

 Fødevareregionen kontakt til den pågældende fjerkræejer med henblik på  

 opfølgning.
 I tilfælde af at der ved  

 undersøgelse af blodprøver for antistoffer mod paramyxovirus-1, påvises et  

 for  

 lavt antistofniveau, kan Fødevareregionen afhængig af resultatet samt øvrige  

 forhold, påbyde yderligere undersøgelser eller revaccination.
Flytning og  

 omsætning Ad § 9:
 Høns og kalkuner i  

 centralopdrætnings- og opdrætningsvirksomheder må først flyttes eller  

 omsættes  

 til formerings- og konsumægsvirksomheder, når vaccination er foretaget i  

 henhold til bilag 1, jf. dog  

 stk. 4.
 Vaccination som beskrevet i  

 bilag 1 i bekendtgørelsen skal være gennemført før flytning eller omsætning,  

 dog kan den afsluttende injektion med inaktiveret vaccine foretages i  

 forbindelse med flytning til formerings- eller konsumægsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Høns og kalkuner i  

 formerings- og konsumægsvirksomheder må først flyttes eller omsættes, når  

 resultat af de i § 7 stk. 1 nævnte prøver foreligger med et resultat i  

 overensstemmelse med bilag 5.
Fjerkræ i formerings- og  

 konsumægsvirksomheder er fjerkræ mellem ca. 18 uger og 60 – 80 uger.  

 Disse dyr  

 er vaccineret i centralopdrætnings- og opdrætningsvirksomhederne samt i  

 umiddelbart  

 sammenhæng med flytningen eller omsætningen.
For at disse dyr kan flyttes  

 yderligere, skal de være kontrolleret i henhold til § 7, stk. 1 og resultatet  

 af denne undersøgelse skal overholde retningslinierne i bilag 5.
 Stk. 3. Høns og kalkuner i avlsvirksomheder må kun flyttes og omsættes  

 indenfor virksomheden såvel som ud fra virksomheden jf. dog stk. 4, når:
 1)Det pågældende fjerkræ er vaccineret i henhold til bilag 1.
 2)Det pågældende fjerkræ  

 over 18 uger desuden er kontrolleret jf. § 7,stk. 1 med et resultat i  

 overensstemmelse med bilag 5.
 I avlsvirksomheder findes der  

 fjerkræ i alle aldre, hvorfor reglerne vedr. vaccination og kontrol i stk. 1  

 og  

 2 gælder for  

 avlsvirksomhedens  

 tilsvarende  

 aldersgrupper, hvilket betyder at alt fjerkræ skal være vaccineret og at  

 fjerkræ over 18 uger desuden skal være kontrolleret i henhold til § 7, stk.  

 1,  

 for at det kan flyttes eller omsættes indenfor såvel som ud fra  

 avlsvirksomheden.
 Stk. 4. Reglerne vedrørende flytning og omsætning i stk. 1 og 3 gælder ikke  

 for:
1)høns og  

 kalkunerder  

 er vaccineret eller  

 påbegyndt vaccineret og som ved flytning eller omsætning til ikke  

 erhvervsmæssig  

 produktion, er ledsaget af den i bilag 7 anførte informationsskrivelse  

 udfyldt  

 og underskrevet at sælger, Opdræt hvor hele eller dele  

 af dette flyttes eller omsættes til private, kan afhængig af tidspunktet for  

 flytningen/omsætningen, være påbegyndt vaccination mod Newcastle disease.  

 Sådan  

 påbegyndt vaccineret fjerkræ kan kun flyttes eller omsættes, hvis det  

 ledsages  

 af den i bilag 7 i  

 bekendtgørelsen  

 angivne informationsskrivelse.
Informationsskrivelsen skal være udfyldt og  

 underskrevet  

 af sælgeren og kan ikke anvendes som vaccinationsattest.
Køberen får med  

 denne  

 skrivelse information om vaccinationsstatus, anvendt vaccinetype og tidspunkt  

 for vaccination.
Med disse oplysninger kan køber fortsætte den påbegyndte  

 vaccination og tage forholdsregler for sammenblanding af vaccineret og ikke  

 vaccineret fjerkræ.
2)høns og kalkuner der  

 endnu ikke er påbegyndt vaccineret i henhold til § 5, Undtaget for reglerne om  

 vaccination og kontrol før flytning og omsætning, er fjerkræ hvor vaccination  

 mod Newcastle disease endnu ikke er påbegyndt.
Dvs. unge dyr fra daggamle til  

 den alder hvor de vaccineres første gang iht. relevant vaccinationsprogram.
 3)høns og kalkuner der  

 eksporteres efter gældende regler.
Fjerkræ der eksporteres kan  

 være påbegyndt vaccineret.
Oplysninger om vaccination skal kunne dokumenteres  

 således at det kan påføres eksportcertifikatet.
Flytning og omsætning af  

 f.eks. slagtekyllinger og slagtekalkuner er ikke reguleret af § 9. Således  

 kan  

 disse omsættes uden at vaccinationsprogrammet er afsluttet.
Det er den der på  

 det pågældende tidspunkt ejer det pågældende fjerkræ, der er ansvarlig for,  

 at  

 dette er eller bliver vaccineret og at det gøres iht. de gældende  

 retningslinier i bekendtgørelsens bilag 2. Det anbefales dog at også disse  

 dyr  

 følges af den i § 9, stk. 4,nr. 1 nævnte informationsskrivelse (bilag 7),  

 for således at give køber grundig information  

 om vaccinationsstatus , anvendt vaccine og tidspunkt for vaccination.
 Ad § 10:
 Flytning  

 og omsætning af høns og kalkuner fra avls-, centralopdrætnings- og  

 opdrætningsvirksomheder til formerings- og konsumægsvirksomheder, skal  

 indberettes af ejeren af den pågældende virksomhed, hvorfra fjerkræet flyttes  

 eller omsættes.
 Stk. 2. Indberetningen skal ske til Det Danske Fjerkræraad senest 7 dage  

 efter flytningen.
Flytning og omsætning skal  

 indberettes af ejeren af avls- , centralopdrætnings- og  

 opdrætnings-virksomheder.
Indberetningen skal ske til Det Danske Fjerkræraad  

 senest 7 dage efter flytningen, således at Det Danske Fjerkræraad kan  

 fremsende  

 blodprøveindkaldelse til de virksomheder, der har modtaget de pågældende dyr.
Indberetning af flytning og  

 omsætning sker på blanket med gennemslag som fremsendes til Det Danske  

 Fjerkræraad.
Alternativt kan der indberettes elektronisk via Fjerkræraadets  

 hjemmeside.
Anvendes denne mulighed skal man blot huske at printe kopi af  

 indberetningen ud til egen registrering.
Ved flytning og omsætning fra  

 avls-, centralopdrætnings- og opdrætningsvirksomheder til andre end avls-,  

 formerings- og konsumægsvirksomheder, skal der ikke foretages indberetning  

 til  

 Det Danske Fjerkræraad.
Denne type af flytning og omsætning vil i stedet være  

 reguleret af § 9, stk. 4, nr. 1.
 Ad § 11:
 Det er forbudt at flytte  

 og omsætte fjerkræ fra besætninger, hvor der vaccineres mod Newcastle  

 disease,  

 til besætninger hvor der ikke vaccineres mod Newcastle disease og omvendt.
 Denne restriktion for at  

 tydeliggøre at det ikke umiddelbart er tilladt at samle vaccineret og  

 ikke-vaccineret fjerkræ.
 Stk. 2. Forbuddet i stk. 1 gælder også for andre fugle vaccineret mod  

 Newcastle disease.
 Hvis  

 andre fugle end fjerkræ defineret i §2, nr. 1) er vaccineret mod Newcastle  

 disease, gælder det ligeledes for disse at de ikke må sættes ind til fugle  

 der  

 ikke er vaccineret mod Newcastle disease.
 Stk. 3. Forbuddet i stk. 1og 2 gælder ikke:
1)ved flytning eller omsætning fra avls-, centralopdrætnings- og  

 opdrætningsvirksomheder til konsum- og formeringsvirksomheder, hvor  

 vaccineret  

 og ikke-vaccineret fjerkræ holdes adskilt, både hvad angår fysisk placering  

 og  

 pasningsrutine, Undtagelsen for stk. 1 gælder  

 for de virksomheder i den erhvervsmæssige fjerkræproduktionen, der flytter  

 eller omsætter som et led af den almindelige drift, dog skal det sikres at  

 vaccineret  

 og ikke-vaccineret fjerkræ holdes klart adskilt, både hvad angår fysisk  

 placering og pasningsrutine.
Fysisk placering:  

  

 Opstaldning  

 skal foregå i separate stalde eller huse.
Der må ikke være risiko for  

 smitteoverførsel via drikkevand, foder, ægbånd, udmugningsanlæg eller  

 ventilationssystem.
Pasningsrutine:  

  

 ved pasning og besøg i  

 staldende i øvrigt (dyrlæge, konsulent o. lign.) skal disse planlægges  

 således,  

 at stalde med fjerkræ der  

 ikke  

 er vaccineret mod Newcastle disease besøges før stalde med fjerkræ, der er  

 vaccineret mod Newcastle disease.
Det skal sikres at der ikke anvendes  

 udstyr,  

 redskaber, overtrækstøj, støvler eller andet i stalde med ikke-vaccineret  

 fjerkræ, som tidligere har været anvendt i stalde med vaccineret fjerkræ,  

 uden  

 at dette har været grundigt rengjort og desinficeret.
2)hvor det vaccinerede fjerkræ udelukkende er vaccineret med en inaktiveret  

 paramyxovirus vaccine, som beskytter mod Newcastle disease Anvendelse af udelukkende  

 inaktiveret vaccine anvendes til vaccination af opdrættet fjervildt, der  

 forbliver under hegn til efterfølgende sæson/sæsoner, hobby- og racefjerkræ  

 samt duer.
 Stk. 4. Fjerkræ og andre  

 fugle vaccineret mod Newcastle disease kan kun tilføres skuer, udstillinger,  

 markeder o. lign. hvis vaccinationen med en inaktiveret paramyxovirus  

 vaccine,  

 som beskytter mod Newcastle disease, er foretaget senest 8 dage før samling.
Der skal gå mindst 8 dage  

 efter vaccination med inaktiveret vaccine mod Newcastle disease førend det  

 pågældende fjerkræ kan tilføres en samling.
Dette skyldes, at det vaccinerede  

 dyr skal have tid til at udvikle et beskyttende immunforsvar.
Ro i  

 forbindelse  

 med vaccination giver det bedste vaccinationsresultat.
 Stk. 5. Det i stk. 4 nævnte fjerkræ og andre fugle skal være ledsaget af en  

 gyldig dokumentation for gennemført vaccination.
 Gyldig dokumentation for  

 gennemført vaccination mod Newcastle Disease herunder paramyxovirus-1 hos  

 duer  

 er følgende:
 For hobby- og racefjerkræ, opdrættet vildt samt duer:  

  

 vaccinationsattest med dyrlægens attestation for  

 at vaccination er udført iht. gældende regler.
 I tilfælde hvor ejere af  

 hobby- eller racefjerkræ ønsker at vaccinere og udtage kontrolblodprøver som  

 ved vaccination og kontrol af erhvervsfjerkræ, kan undersøgelsesresultat  

 eller  

 kopi af dette som nedenfor anvendes.
 For øvrigt fjerkræ vaccineret iht. denne bekendtgørelse:  

  

 kopi af undersøgelsesresultat af blodprøver for  

 antistoffer mod paramyxovirus-1, der overholder retningslinierne i  

 bekendtgørelsens  

 bilag 5, med:
 Antal og art af dyr der  

 følges af den pågældende kopi.
 Attestation samt underskrift  

 af ejeren eller den ansvarlige fra den besætning hvori fjerkræet befandt sig  

 ved blodprøveundersøgelsen, på at det pågældende blodprøveresultat stammer  

 fra  

 undersøgelse, jf. § 7 i bekendtgørelsen, af de udleverede/solgte dyr.
