Momsfritagelse – velgørende  

 arrangementer – musikfestivaler og koncerter På given  

 foranledning skal SKAT præcisere reglerne for momsfritagelse for velgørende  

 arrangementer i forbindelse med afholdelse af koncerter, herunder  

 musikfestivaler.
Reglerne, som de er gengivet i MV2007-2, afsnit D.11.18, er  

 fortsat gældende.
 Indtægter i  

 forbindelse med afholdelse af en musikfestival eller koncert, fx. entré og  

 salg  

 af mad- og drikkevarer, er momspligtige.
 Arrangøren kan  

 imidlertid undlade at afregne moms af indtægterne, hvis overskuddet fra  

 arrangementet  

 skal anvendes til egne velgørende eller på anden måde almennyttige formål,  

 jf.  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 22, eller, hvis overskuddet fuldt ud udloddes  

 til  

 velgørende mv. formål, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 18.
Velgørende  

 foreninger Hvis arrangøren  

 er en velgørende forening, typisk en idrætsforening, kan foreningen vælge  

 ikke  

 at afregne moms af indtægterne, idet overskuddet fra arrangementet anvendes  

 til  

 foreningens egne velgørende mv. formål, fx udøvelse af amatøridræt.
 Foreninger, som  

 vælger ikke at gøre brug af denne mulighed, og som derfor er momsregistreret  

 for salg af varer og ydelser i forbindelse med foreningens aktiviteter, skal  

 ansøge om momsfritagelse i hvert enkelt tilfælde af arrangementer m.v., hvor  

 overskuddet påtænkes anvendt til foreningens eget formål eller eventuelt til  

 udlodning.
Andre arrangører Hvis arrangøren  

 ikke er en velgørende mv. forening, fordi den ikke selv har velgørende mv.  

 aktiviteter, er det en betingelse for at få momsfritagelse, at hele  

 overskuddet  

 fra arrangementet udloddes til velgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål.
I den forbindelse henledes opmærksomheden særligt på, at det at  

 afholde  

 koncerter, herunder musikfestivaler, ikke i sig selv er velgørende mv. i  

 momslovens  

 forstand.
For koncert- og  

 festivalarrangører gælder det derfor, at det er en betingelse for at opnå  

 momsfritagelse for arrangementet, at overskuddet udloddes til velgørende  

 eller  

 på anden måde almennyttige formål.
Overskuddet kan med andre ord ikke  

 anvendes  

 til arrangørens egne formål eller til afholdelse af en ny koncert eller  

 festival.
 Disse  

 bestemmelser gælder for støtteforeninger og for alle andre, der ønsker at  

 samle  

 penge ind til "en god sag".
Ansøgning til  

 SKAT Arrangøren skal  

 forud for afholdelse af arrangementet søge om momsfritagelse hos SKAT.
Det  

 skal  

 oplyses i ansøgningen hvilke indtægter, arrangøren søger om momsfritagelse  

 for.  

 Det skal endvidere fremgå hvilke konkrete formål, arrangøren ønsker at  

 støtte.
Udlodning af  

 overskud Det er en betingelse  

 for momsfritagelse, at overskuddet udloddes fuldt ud til det angivne formål  

 umiddelbart efter arrangementets afholdelse.
Det bemærkes, at  

 med hensyn til opfyldelse af betingelsens tidsmæssige aspekt vil det bero på  

 det konkrete arrangements karakter og omfang.
For større arrangementer  

 accepterer SKAT derfor, at der kan gå længere tid fra arrangementets  

 afholdelse, inden det endelige regnskab for arrangementet foreligger, og  

 inden  

 udlodningen er foretaget.
Overskuddet  

 eller dele heraf må ikke henlægges til senere udlodning, medmindre det  

 klausuleres  

 til brug for et bestemt velgørende mv. formål og indsættes på en spærret  

 eller  

 båndlagt konto efter gældende retningslinier.
Overskuddet kan ikke anvendes  

 til  

 løbende udbetalinger.
Det kan  

 endvidere ud fra en konkret vurdering i hvert tilfælde tillades, at  

 arrangøren  

 i en periode kan hensætte en mindre del af overskuddet (0,5 % af  

 arrangementets  

 omsætning) til afholdelse af efterfølgende udgifter, der ikke er kendte eller  

 på anden måde er uafklarede på det tidspunkt, hvor regnskabet for  

 arrangementet  

 afsluttes.
Det er en betingelse, at beløbet står på en særskilt konto, og at  

 (rest)beløbet inklusive eventuelle renter udloddes til velgørende mv. formål.
Opgørelse af  

 overskuddet Arrangøren af en  

 koncert eller festival har typisk udgifter til køb og/eller leje af  

 forskelligt  

 materiel, fx leje af scene og køb af varer til videresalg, samt udgifter til  

 køb af diverse ydelser fra fx rådgivere, håndværkere og kunstnere.
 Momsloven eller  

 praksis fastsætter ikke, hvilke principper arrangøren skal anvende ved  

 opgørelsen  

 af overskuddet.
 Det er  

 imidlertid SKATs opfattelse, at henset til ordlyden af og formålet med  

 momslovens fritagelsesbestemmelse vedrørende velgørende arrangementer, er det  

 en betingelse for at opnå momsfritagelse, at arrangøren anvender de  

 almindeligt  

 og sædvanligt gældende principper ved opgørelse af overskuddet.
 Det indebærer  

 bl.a., at udgifter, der fratrækkes i indtægterne, skal have en naturlig og  

 direkte tilknytning til planlægningen og afholdelsen af det konkrete  

 arrangement.
Udgifter, som  

 vedrører andre aktiviteter, herunder arrangørens eventuelle andre  

 momsfritagne  

 arrangementer, kan ikke fratrækkes.
Det samme gælder udgifter til køb af fast  

 ejendom og udstyr mv., som skal anvendes ved kommende arrangementer.
Konkurrencefordrejning Ved SKATs  

 behandling af en ansøgning om momsfritagelse foretages en konkret vurdering  

 af,  

 om arrangementet har et almennyttigt formål, eller om arrangementet nærmere  

 har  

 karakter af et kommercielt arrangement.
 Det skal  

 vurderes, om arrangementet indebærer mulig konkurrenceforvridning, herunder:
 Ved vurderingen  

 af ovennævnte vil SKAT lægge vægt på honoreringen af kunstneren.  

 Momsbesparelsen  

 må således ikke føre til, at foreningen "overbyder" de kommercielle  

 arrangører ved at forhøje honorartilbuddet med den moms, som de kommercielle  

 arrangører skal betale, og derved få en konkurrencefordel som følge af  

 momsfritagelsen.
Øvrigt gældende  

 regler Momslovens  

 øvrige regler gælder sideløbende med reglerne om momsfritagelse.
Fradragsret for  

 købsmoms Arrangøren har  

 således ikke fradragsret for sine momsudgifter, hvis der er opnået  

 momsfritagelse for indtægterne.
Tilsvarende vil arrangøren kunne opnå  

 fradragsret for sine momsudgifter efter lovens almindelige regler, hvis  

 arrangøren afregner moms af arrangementet.
Betalingspligt  

 ved køb af ydelser i udlandet Kunstneres  

 honorar for at optræde er momsfrit, medens de fleste øvrige udgifter i  

 forbindelse med afholdelse af koncerter mv. er momspligtige For momspligtige  

 aktiviteter inden for bla. kultur og underholdning gælder, at sælgeren skal  

 registreres  

 her i Danmark, når ydelserne faktisk præsteres her.
Det gælder fx for  

 underleverandører,  

 der leverer lys, lyd mv. i forbindelse med arrangementet.
Det er således den  

 udenlandske sælger af disse ydelser, der skal opkræve dansk moms.
 For andre  

 momspligtige aktiviteter, fx udlejning af materiel, skal køberen af ydelserne  

 (dvs. koncertarrangøren) selv afregne moms af ydelserne til SKAT.
Der er ingen  

 regler, der kan give momsfritagelse for sådanne momsudgifter.
Således gælder  

 denne regel, uanset at arrangøren har opnået m  

  

 omsfritagelse  

 for sine indtægte  

  

 r.
