Orienteringsskrivelse om  

 bekendtgørelse om den nationale videns og specialrådgivningsorganisation -  

 VISO, bekendtgørelse om Tilbudsportalen og bekendtgørelse om udviklingsråd  

 som  

 led i kommunalreformen (Til kommunalbestyrelser m.fl.) Socialministeren har i dag underskrevet tre bekendtgørelser:
–  

 	  

 bekendtgørelse om den  

 nationale videns og specialrådgivningsorganisation - VISO, –  

 	  

 bekendtgørelse om  

 Tilbudsportalen –  

 	  

 bekendtgørelse om  

 udviklingsråd som led i kommunalreformen.
 Bekendtgørelserne træder i kraft den 1. januar 2007.
Bekendtgørelse om den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation – VISO VISO skal sikre en sammenhængende og helhedsorienteret  

 vidensindsamling og –udvikling med henblik på at sikre specialrådgivning  

 og  

 vejledning af borgere og kommuner på det sociale område og på  

 specialundervisningsområdet.
 Bekendtgørelsen fastlægger VISO’s målgrupper og opgaver.  

 Derudover indeholder bekendtgørelsen bestemmelser om sammensætningen af  

 VISO’s  

 faglige bestyrelse og bestyrelsens opgaver samt om VISO’s organisering  

 og  

 finansiering.
Bekendtgørelse om Tilbudsportalen Tilbudsportalen skal indeholde en oversigt over kommunale og  

 regionale og private tilbud på det sociale område samt behandlingstilbud til  

 alkoholmisbrugere på sundhedsområdet.
Kun tilbud, der er registreret i  

 Tilbudsportalen kan anvendes af kommunalbestyrelserne.
 Bekendtgørelsen fastlægger, hvem der er ansvarlig for  

 indberetning samt hvilke konkrete tilbud der er omfattet af Tilbudsportalen,  

 og  

 hvilke oplysninger der skal indberettes om de enkelte tilbud.
 Bekendtgørelsen fastlægger også nærmere bestemmelser om det  

 statslige tilsyn, der er knyttet til Tilbudsportalen, og som skal føre tilsyn  

 med, om de registrerede oplysninger er korrekte.
 Opmærksomheden henledes på, at tilbud, som er oprettet før den  

 1. januar 2007, skal registreres inden den 1. april 2007.
Bekendtgørelse om udviklingsråd som led i  

 kommunalreformen I hver region nedsættes et udviklingsråd, som i en 4-årig  

 overgangsperiode skal følge og drøfte udviklingen på servicelovens område og  

 på  

 specialundervisningsområdet.
Sammensætningen af rådene aftales regionalt  

 mellem  

 kommunerne i regionen og regionen.
Ud over repræsentanter fra kommunerne og  

 regionen skal der være repræsentanter for brugerne i regionen.
 De årlige redegørelser fra udviklingsrådene danner grundlag for,  

 at socialministeren og undervisningsministeren løbende kan vurdere, hvordan  

 kommunalbestyrelser og regionsråd varetager deres opgaver efter den 1. januar  

 2007.
 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om kommunalbestyrelsers  

 og regionsråds redegørelser til udviklingsrådet og om udviklingsrådenes  

 redegørelser til Socialministeriet og Undervisningsministeriet.
 Bekendtgørelsen giver mulighed for, at der udmeldes særlige  

 temaer, som skal indgå i kommunalbestyrelsers, regionsråds og  

 udviklingsrådenes  

 redegørelser, ligesom det enkelte udviklingsråd selv kan tage initiativ til  

 at  

 sætte fokus på særlige temaer.
 Opmærksomheden henledes på, at statsforvaltningen i begyndelse  

 af 2007 indkalder repræsentanter for alle kommunerne i regionen og regionen  

 til  

 et forberedende møde vedrørende udviklingsrådet.
 Der vil senere blive udsendt vejledninger til alle tre  

 bekendtgørelser.
Socialministeriet, den 10. marts  

 2006 Aksel Meyer Bilag 1 Bekendtgørelse om den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation - VISO I medfør af § 13, stk. 6, i lov nr. 573 af 24. juni  

 2005 om social service og efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsættes:
VISO´s områder og formål § 1.  

  

 VISO  

 dækker de mest specialiserede og komplicerede problemstillinger inden for  

 følgende områder  

  

 :
 1)  

 	  

 Børn og unge med  

 handicap.
 2)  

 	  

 Børn  

 og unge med sociale eller adfærdsmæssige problemer.
 3)  

 	  

 Udsatte  

 grupper.
 4)  

 	  

 Voksne  

 med handicap.
 5)  

 	  

 Socialpsykiatrien.
 6)  

 	  

 Specialundervisning  

 og specialpædagogisk bistand til børn, unge og voksne.
§ 2.  

  

 VISO  

 har til formål 1)  

 	  

 at bistå kommuner,  

 borgere og kommunale, regionale og private tilbud med vejledende  

 specialrådgivning i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager og  

 bistå  

 kommunen med vejledende udredning af dens borgere i de få mest specialiserede  

 og komplicerede enkeltsager på det sociale område, hvor den fornødne  

 ekspertise  

 ikke kan forventes at være til stede i den enkelte kommune eller i regionens  

 tilbud, 2)  

 	  

 at bistå kommuner,  

 borgere og kommunale, regionale og private tilbud med vejledende  

 specialrådgivning i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager og yde  

 bistand til kommunens udredning i de få mest specialiserede og komplicerede  

 enkeltsager vedrørende specialundervisning og specialpædagogisk bistand, hvor  

 den fornødne ekspertise ikke kan forventes at være til stede i den enkelte  

 kommune eller i regionens tilbud, 3)  

 	  

 at sikre et  

 landsdækkende overblik over den samlede specialrådgivning, 4)  

 	  

 at sikre  

 sammenhængende og helhedsorienteret vidensindsamling og vidensformidling til  

 kommuner og kommunale, regionale og private tilbud og gøre den anvendelig for  

 både kommunernes og VISO’s specialrådgivning og udredning i enkeltsager, 5)  

 	  

 at sikre et tæt  

 samspil mellem de forskellige videns- og rådgivningsspecialer på VISO’s  

 områder  

 og sikre fortsat udvikling af viden og specialrådgivning, 6)  

 	  

 at sikre inddragelse  

 af relevante internationale erfaringer og bidrage til det internationale  

 samarbejde, og 7)  

 	  

 at sikre overblik  

 over og samarbejde med tilgrænsende områder, herunder sundhedsområdet og  

 beskæftigelsesområdet.
VISO´s opgaver Specialrådgivning § 3.  

  

 Specialrådgivning  

 efter servicelovens § 13, stk. 1, skal være individuel og  

 helhedsorienteret.
Rådgivningen kan omfatte specialiseret rådgivning om  

 kompensations- og støttemuligheder, om målgruppen, om processer i komplekse  

 sager eller om metoder og værktøjer, som knytter sig til et  

 specialrådgivningsforløb for en bestemt målgruppe eller ydelse.
Udredning § 4.  

  

 Udredning  

 efter servicelovens § 13, stk. 2, omfatter en systematisk,  

 helhedsorienteret, tværfaglig og koordineret undersøgelse og vurdering af  

 forhold, der har eller kan få betydning for en persons fremtidige  

 livssituation.
Vidensindsamling, vidensudvikling og formidling § 5.  

  

 VISO  

 skal sikre vidensindsamling, udvikling, bearbejdning og formidling af den  

 faglige viden på det sociale område med henblik på at understøtte  

 specialrådgivnings- og udredningsopgaverne i kommuner, regionale, kommunale  

 og  

 private tilbud samt i VISO, og med henblik på at sikre et landsdækkende  

 overblik over den samlede specialrådgivning.
 Stk. 2.  

  

 VISO skal  

 medvirke til at udvikle og bearbejde viden om, hvordan indsatsen inden for  

 VISO’s områder kan tilrettelægges mest hensigtsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 VISO skal sørge  

 for at koordinere samt deltage i prøvnings-, forsknings- og  

 informationsvirksomhed på hjælpemiddelområdet.
 Stk.  

 4.  

  

 VISO skal holde sig bredt orienteret om  

 relevante nationale og internationale erfaringer på VISO’s områder og  

 bidrage til det internationale samarbejde.
 § 6.  

  

 VISO skal sikre, at formidlingen efter § 5 tilpasses VISO’s  

 forskellige interessenter.
 § 7.  

  

 VISO kan bidrage til at vedligeholde og opbygge faglige miljøer og netværk  

 inden for VISO’s områder i den udstrækning, det er nødvendigt for at  

 understøtte VISO’s virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 VISO skal sikre  

 sig et overblik over og indgå samarbejde med særlig sagkundskab på andre  

 sektorområder, herunder sundhedsområdet og beskæftigelsesområdet.
VISO´s faglige bestyrelse § 8  


.  

  

 Der etableres en faglig bestyrelse,  

 som består af en formand, der udpeges af socialministeren, samt 11 andre  

 medlemmer, der udpeges af henholdsvis socialministeren og  

 undervisningsministeren, jf. stk. 2 og 3. For hvert medlem udpeges samtidig  

 en  

 stedfortræder, der kan møde, hvis det ordinære medlem er forhindret.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 udpeger:
1)  

 	  

 3 medlemmer efter  

 indstilling fra KL, 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådene i forening, 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Socialministeriet, 4)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer, 5)  

 	  

 1 medlem efter høring  

 blandt brugerorganisationer på udsatteområdet, og 6)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børnesagens Fællesråd.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren udpeger:
1)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra KL, 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Undervisningsministeriet, og 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeges for 4 år.
Bestyrelsesmedlemmer kan genudpeges.
Såfremt et medlem  

 udtræder af bestyrelsen i løbet af en udpegningsperiode, udpeger  

 socialministeren eller undervisningsministeren snarest et nyt medlem for  

 resten  

 af perioden efter reglerne i stk. 1-3.
 § 9.  

  

 Bestyrelsen  

 rådgiver direktøren for Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service om  

 VISO´s faglige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal 1)  

 	  

 løbende vurdere  

 dimensioneringen af indsatsområderne inden for den samlede ramme med henblik  

 på, at sammensætningen af VISO’s netværk er i overensstemmelse med  

 kommuners og  

 borgeres behov, 2)  

 	  

 komme med forslag til  

 prioritering af VISO’s indsatsområder, 3)  

 	  

 pege på områder med  

 behov for vidensudvikling, og 4)  

 	  

 løbende vurdere  

 niveauet af VISO’s konkrete indsats.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal  

 udarbejde forslag eller bidrag til årsprogram for VISO´s virksomhed i det  

 kommende år, herunder indsatsområder, til direktøren for Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service, som på baggrund af bestyrelsens forslag  

 eller bidrag fastlægger det endelige årsprogram.
 § 10.  

  

 Bestyrelsen  

 kan beslutte at rådføre sig med personer med særlig sagkundskab om nærmere  

 afgrænsede problemstillinger inden for VISO’s fagområder.
 Stk. 2.  

  

 Rådgivning fra  

 personer med særlig sagkundskab skal ske ud fra målsætningen om, at VISO skal  

 udvikle og udnytte viden og rådgivning på tværs af forskellige områder.
§ 11.  

  

 Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden, som godkendes af  

 socialministeren.
Sekretariatsfunktionen for bestyrelsen varetages af  

 Styrelsen  

 for Specialrådgivning og Social Service.
 § 12.  

  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service afholder udgifterne ved  

 VISO’s virksomhed, herunder eventuelle udgifter efter § 10 samt  

 dækning af  

 nødvendige udgifter til tegnsprogstolkning og anden handicapkompensation.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service yder vederlag og udgiftsgodtgørelse til  

 bestyrelsens medlemmer efter statens regler.
Organisering og finansiering § 13.  

  

 VISO er en del af Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service.
 § 14.  

  

 VISO’s  

 specialrådgivningsydelser efter  

 § 3 og udredningsydelser efter § 4 ydes vederlagsfrit.
 § 15.  


  

 VISO kan med hjemmel i finansloven drive indtægtsdækket virksomhed  

 og tilskudsfinansieret virksomhed på de områder, som er nævnt i § 5, jf.  

 Finansministeriets regler herom.
 Stk. 2  


.  

 Andre ministerier samt andre offentlige institutioner kan mod anvisning af  

 finansiering hertil bestille konkrete opgaver i VISO, jf. de opgaver, som er  

 nævnt i § 5.
Ikrafttrædelse § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den  

 1. januar 2007.
Socialministeriet, den 10. marts 2006 EVA  

 KJER HANSEN / Aksel Meyer Bilag 2 Bekendtgørelse om  

 Tilbudsportalen I medfør af § 14, stk. 4, i lov  

 nr.  

 573 af 24. juni 2005 om social service  

 fastsættes:
Formål med Tilbudsportalen § 1.  

  

 Formålet  

 med Tilbudsportalen er 1)  

 	  

 at styrke overblikket  

 og forbedre planlægningsgrundlaget for tilbud efter serviceloven, og for  

 behandlingstilbud til alkoholmisbrugere efter sundhedsloven, 2)  

 	  

 at styrke grundlaget  

 for valg af konkrete tilbud til den enkelte borger, 3)  

 	  

 at skabe en generel  

 åbenhed og gennemskuelighed i de tilbud, der er registreret i portalen, 4)  

 	  

 at skabe  

 sammenlignelighed mellem tilbuddene, herunder mellem offentlige og private  

 tilbud, og udgifterne til tilbuddene, og 5)  

 	  

 at sikre en lige  

 konkurrence mellem private og offentlige leverandører.
 § 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal være internetbaseret og tilgængelig, således at både myndigheder,  

 leverandører og borgere kan søge oplysninger på portalen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetninger  

 til Tilbudsportalen skal ske elektronisk via internettet og i  

 overensstemmelse  

 med systematikken i den dertil indrettede database.
 Stk. 3.  

  

 Den myndighed,  

 der indberetter, skal sørge for, at oplysningerne har en alment tilgængelig  

 karakter.
Tilbudsportalens anvendelsesområde § 3.  

  

 Tilbudsportalen indeholder oplysninger om kommunale, regionale og private  

 tilbud på det sociale område efter følgende bestemmelser i lov om social  

 service, jf. lovens § 14:
 1)  

 	  

 § 32 (særlige  

 dagtilbud).
 2)  

 	  

 § 36 (særlige  

 klubtilbud).
 3)  

 	  

 § 67, stk. 1-3  

 (døgninstitutioner for børn og unge, herunder døgninstitutioner for børn og  

 unge, som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for  

 at blive anbragt uden for hjemmet og sikrede døgninstitutioner).
 4)  

 	  

 § 101 (tilbud om  

 behandling af stofmisbrugere).
 5)  

 	  

 § 103 (beskyttet  

 beskæftigelse).
 6)  

 	  

 § 104  

 (aktivitets- og samværstilbud).
 7)  

 	  

 §§ 107-110  

 (botilbud, forsorgshjem, kvindekrisecentre m.v.).
 8)  

 	  

 § 142, stk. 1, 4  

 og 5 (plejefamilier for børn og unge, egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder og opholdssteder).
 Stk. 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 indeholder også oplysninger om behandlingstilbud til alkoholmisbrugere efter  

 § 141 i sundhedsloven.
 § 4  


.  

  

 Er et tilbud sammensat af flere af de  

 tilbud, som er nævnt i § 3, skal hvert enkelt af disse tilbud  

 registreres  

 i Tilbudsportalen.
Indberetning af oplysninger § 5.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd indberetter oplysninger til Tilbudsportalen, jf. §§ 7 og 8  

 i  

 serviceloven, om henholdsvis kommunale og regionale tilbud og om  

 behandlingstilbud til alkoholmisbrugere efter § 141 i sundhedsloven.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 private tilbud indberettes af den kommunalbestyrelse, der har godkendt  

 tilbuddet eller den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som har indgået  

 en  

 generel aftale om anvendelse af tilbuddet.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd påser, at de offentliggjorte oplysninger er  

 i  

 overensstemmelse med de faktiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd skal løbende indberette oplysninger til Tilbudsportalen om nye  

 tilbud på det sociale område og på alkoholbehandlingsområdet eller ændringer  

 i  

 allerede eksisterende tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Nedlægges eller  

 omlægges et tilbud, der er registreret i Tilbudsportalen, til en anden  

 målgruppe, skal kommunalbestyrelsen eller regionsrådet straks indberette  

 dette  

 til Tilbudsportalen.
Oplysninger om de registrerede tilbud § 7.  

  

 De  

 oplysninger, kommunalbestyrelser og regionsråd skal indberette skal omfatte  

 følgende, jf. dog § 9 om plejefamilier, egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder:
 1)  

 	  

 Organisatoriske  

 forhold:
 a)  

 	  

 Tilbuddets målgruppe.
 b)  

 	  

 Tilbuddets juridiske  

 grundlag.
 c)  

 	  

 Tilbuddets navn og  

 adresse.
 d)  

 	  

 Etableringsår.
 e)  

 	  

 Ejerform.
 f)  

 	  

 Vedtægter eller  

 lignende.
 g)  

 	  

 Indberettende/godkendende  

 myndighed.
 2)  

 	  

 Antal pladser i  

 tilbuddet specificeret på pladstype og målgruppe.
 3)  

 	  

 Ydelser,  

 behandlingsmetoder og værdigrundlag:
 a)  

 	  

 Hovedydelse og  

 delydelser i tilbuddet og ydelsernes lovgrundlag.
 b)  

 	  

 Behandlingsmetoder og  

 pædagogik m.v.
 c)  

 	  

 Værdigrundlag.
 4)  

 	  

 Takst for  

 tilbuddet/hovedydelse og delydelser.
 5)  

 	  

 Personaleforhold:
 a)  

 	  

 Leder af tilbuddet.
 b)  

 	  

 Antal ansatte.
 c)  

 	  

 Lederens og de  

 ansattes uddannelsesbaggrund og nuværende kompetencer.
 d)  

 	  

 Antal frivillige.
 6)  

 	  

 Fysiske forhold:
 a)  

 	  

 Beliggenhed, fysiske  

 rammer m.v.
 b)  

 	  

 Handicaptilgængelighed.
 c)  

 	  

 Handicapindretning.
 d)  

 	  

 Faciliteter til  

 medfølgende børn.
 7)  

 	  

 Sammensætningen af  

 bruger-, beboer-, pårørende eller forældreråd.
 8)  

 	  

 Brugerbetaling  

 (husleje og serviceydelser).
 9)  

 	  

 Samarbejdsrelationer,  

 herunder til andre sektorer.
 10)  

 	  

 Evalueringer af  

 tilbuddet.
 11)  

 	  

 Særlig  

 specialrådgivningsenhed beliggende i tilknytning til tilbuddet, herunder om  

 der  

 er indgået kontrakt med VISO.
 § 8.  

  

 Et  

 tilbud har ikke krav på, at andre oplysninger, end de der er nævnt i  

 § 7,  

 skal fremgå af Tilbudsportalen.
Stk. 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal indeholde en elektronisk henvisning (link) til tilbuddets eventuelle  

 hjemmeside.
Den elektroniske henvisning er ikke udtryk for, at oplysningerne  

 på  

 hjemmesiden er en del af Tilbudsportalens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal indeholde dato for seneste opdatering af oplysninger om tilbuddet.
Oplysninger om plejefamilier, egne værelser, kollegier  

 og kollegielignende opholdssteder § 9.  

  

 De  

 oplysninger, kommunalbestyrelser indberetter om plejefamilier efter § 3,  

 stk. 1, nr. 8, skal alene omfatte:
 1)  

 	  

 Antal godkendte  

 plejefamilier.
 2)  

 	  

 Antal pladser i  

 plejefamilier.
 3)  

 	  

 Hvilke målgrupper  

 plejefamilierne er godkendt til at modtage.
 4)  

 	  

 Indberettende/godkendende  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 De oplysninger,  

 kommunalbestyrelser indberetter om egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende  

 opholdssteder efter § 3, stk. 1, nr. 8, skal alene omfatte:
 1)  

 	  

 Adresse.
 2)  

 	  

 Kontaktperson i  

 godkendende kommune.
 3)  

 	  

 Godkendelse/driftsoverenskomst  

 givet/indgået den dd/mm/åååå.
Oplysninger om takstfastsættelsen § 10.  

  

 Den  

 samlede takst for hvert tilbud og ydelse, bortset fra vederlag til  

 plejefamilier, skal fremgå af Tilbudsportalen.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 takst for kommunernes køb af pladser og for eventuelle individuelle ydelser i  

 tilknytning hertil skal være fordelt på følgende omkostninger:
 1)  

 	  

 De samlede direkte og  

 indirekte omkostninger, der vedrører det enkelte tilbud eller til leverancen  

 af  

 den enkelte ydelse i alt, heraf til:
 a)  

 	  

 Løn, der kan henføres  

 til det pågældende tilbud/den pågældende ydelse.
 b)  

 	  

 Udvikling –  

 uddannelse af personale, opkvalificering af tilbud m.v.
 c)  

 	  

 Administration  

 (ledelse, administration, kontorudgifter, edb m.v.).
 d)  

 	  

 Andel af central  

 ledelse og administration.
 e)  

 	  

 Tilsyn.
 f)  

 	  

 Ejendoms- og  

 kapitalomkostninger (vedligeholdelse/afskrivning m.v.).
 2)  

 	  

 Regulering i forhold  

 til tidligere år (dækning af underskud/overskud).
 Stk. 3.  

  

 For hvert tilbud  

 skal den uudnyttede kapacitet, i form af hvilken belægningsprocent taksten er  

 beregnet på grundlag af, oplyses.
§ 14-tilsyn § 11.  

  

 § 14-tilsynet  

 er et statsligt tilsyn, som kan foretage anmeldte og uanmeldte tilsynsbesøg i  

 de registrerede tilbud for at kontrollere, om de faktiske forhold er i  

 overensstemmelse med registreringerne i Tilbudsportalen,  

 og om tilbuddet leverer det indhold, som er beskrevet i  

 Tilbudsportalen, jf. § 14, stk. 3 i serviceloven.
 Stk. 2.  

  

 § 14-tilsynet kan give kommunalbestyrelser og regionsråd påbud om at  

 skabe  

 overensstemmelse mellem tilbuddets indhold og faktiske forhold og  

 oplysningerne  

 i Tilbudsportalen.
 Stk. 3.  

  

 § 14-tilsynet  

 fastsætter en frist for kommunalbestyrelser og regionsråd til at efterfølge  

 påbud i henhold til stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Efterkommes et  

 påbud efter stk. 2 ikke indenfor den af § 14-tilsynet fastsatte frist,  

 kan  

 § 14-tilsynet beslutte, at tilbuddet overføres til en særskilt del af  

 databasen i Tilbudsportalen, som markerer, at tilbuddet er omfattet af et  

 gældende påbud.
Denne særskilte registrering kan først ophøre efter en  

 konkret  

 vurdering, som følge af et nyt tilsynsbesøg.
 Stk. 5.  

  

 § 14-tilsynets  

 beslutning efter denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 12.  

  

 § 14-tilsynet udarbejder en tilsynsrapport for hvert tilsynsbesøg.
 Stk. 2.  

  

 § 14-tilsynet  

 offentliggør alle tilsynsrapporter og eventuelle påbud på Tilbudsportalen i  

 tilknytning til det enkelte tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Påbud i en  

 tilsynsrapport fjernes, når oplysningerne på Tilbudsportalen er bragt i  

 overensstemmelse med tilbuddets indhold og faktiske forhold.
 § 13.  

  

 § 14- tilsynet medfører ingen indskrænkning eller anden begrænsning i  

 tilsyn efter andre regler.
Administration § 14.  

  

 Styrelsen  

 for Specialrådgivning og Social Service administrerer de centrale funktioner  

 i  

 forbindelse med Tilbudsportalen og varetager § 14-tilsynet.
Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud, som er  

 oprettet før den 1. januar 2007, skal registreres inden den 1. april 2007.
Socialministeriet, den 10. marts 2006 EVA KJER HANSEN / Aksel Meyer Bilag 3 Bekendtgørelse om  

 udviklingsråd som led i kommunalreformen I medfør af § 188, stk. 5, i lov nr. 573 af 24. juni  

 2005 om social service, og efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for 1)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 og regionsrådets årlige redegørelse til udviklingsrådet i regionen om  

 udviklingen på det sociale område og på specialundervisningsområdet i  

 regionen,  

 jf. servicelovens § 188, stk. 3, 2)  

 	  

 udviklingsrådets  

 årlige redegørelse til Socialministeriet og Undervisningsministeriet på  

 baggrund af kommunalbestyrelsernes og regionsrådets redegørelser, jf.  

 servicelovens § 188, stk. 4, 3)  

 	  

 et centralt  

 informations- og analysesystem til brug for udviklingsrådenes arbejde på det  

 sociale område, jf. servicelovens § 188, stk. 5, nr. 2 og 4)  

 	  

 udviklingsrådets  

 virksomhed, jf. servicelovens § 188, stk. 5, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 medfører ingen indskrænkning eller begrænsning i andre statistik- eller  

 undersøgelsessystemer.
Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes redegørelser  

 til udviklingsrådet § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og regionsrådets redegørelser efter lovens § 188, stk. 3, om udviklingen  

 på det sociale område og på specialundervisningsområdet for det forudgående  

 år  

 indsendes til udviklingsrådet i regionen inden den 1. marts i årene 2008 til  

 og  

 med 2010.
 Stk. 2.  

  

 Udviklingsrådet  

 kan anmode såvel kommunalbestyrelser som regionsråd om at supplere  

 redegørelserne efter stk. 1, hvis udviklingsrådet finder, at der er behov for  

 belysning af særlige problemstillinger på områderne.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne skal sende deres redegørelser til handicaprådet og  

 brugerorganisationerne i kommunen.
Samtidig skal kommunalbestyrelsen  

 offentliggøre redegørelsen på kommunens hjemmeside.
Kommunalbestyrelserne  

 skal  

 sende høringssvarene fra handicaprådet og brugerorganisationerne til  

 udviklingsrådene.  

 En liste over hørte organisationer medsendes som bilag til redegørelsen.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet  

 offentliggør sin redegørelse på regionens hjemmeside.
Eventuelle udtalelser  

 fra  

 brugerorganisationer eller handicapråd til redegørelsen skal regionsrådet  

 sende  

 til udviklingsrådet.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens redegørelse efter § 2, stk. 1, skal omfatte  

 følgende:
1)  

 	  

 en sammenfattende  

 beskrivelse af udviklingen på det sociale område, opdelt i forhold til  

 målgrupperne på det sociale område, 2)  

 	  

 en sammenfattende  

 beskrivelse af udviklingen på specialundervisningsområdet for så vidt angår  

 specialpædagogisk bistand til småbørn, specialundervisning efter  

 folkeskoleloven og specialundervisning for voksne, 3)  

 	  

 en vurdering af  

 udviklingen, som beskrevet i nr. 1 og 2, sammenholdt med kommunalbestyrelsens  

 overordnede politiske målsætninger for områderne, 4)  

 	  

 en beskrivelse og  

 vurdering af samarbejdet mellem kommunalbestyrelserne i regionen og  

 regionsrådet og mellem kommunalbestyrelserne indbyrdes, herunder eventuelle  

 problemstillinger i forbindelse med indgåelse af den årlige rammeaftale, 5)  

 	  

 en beskrivelse af og  

 dokumentation for særlige, lokale forhold i forbindelse med kommunalreformen, 6)  

 	  

 en beskrivelse af  

 problemstillinger, der er relateret til kommunalreformen og eventuelle  

 forslag  

 til løsninger, og 7)  

 	  

 en beskrivelse af  

 samarbejdet med VISO, hvilke ydelser der gøres brug af, samt i hvilket  

 omfang.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 redegørelse efter § 2, stk. 1, på det sociale område, skal endvidere  

 omfatte følgende:
1)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 overvejelser og beslutninger om at overtage og drive tilbud beliggende i  

 kommunen, og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 politisk fastsatte målsætninger for udvikling og forsyning med tilbud til  

 børn  

 og unge med sociale eller adfærdsmæssige problemer, herunder oplysninger om  

 kommunens forventede og faktiske brug af pladser i egne og andre kommuners  

 tilbud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens redegørelse efter § 2, stk. 1, på  

 specialundervisningsområdet skal endvidere omfatte følgende 1)  

 	  

 de politisk fastsatte  

 målsætninger for specialundervisningsområdet, herunder principper for  

 kommunens  

 brug af eller samarbejde med pædagogisk-psykologisk rådgivning i andre  

 kommuner, region eller VISO, 2)  

 	  

 oplysninger om  

 forventet og faktisk brug af pladser i andre kommuners undervisningstilbud,  

 herunder en vurdering af udviklingen og forsyningen på området, og 3)  

 	  

 oplysninger om  

 deltagerantal, indhold og omfang af kommunens eller regionens ungdomstilbud  

 efter lov om specialundervisning for voksne.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelser,  

 der indgår i et forpligtende samarbejde, skal i deres redegørelser beskrive  

 og  

 vurdere det forpligtende samarbejde i henhold til § 1, stk. 2, nr. 4 og  

 5,  

 i lov om forpligtende samarbejde.
 Stk. 5.  

  

 Regionsrådets  

 redegørelse efter § 2, stk. 1, skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 en sammenfattende  

 beskrivelse og vurdering af udviklingen i regionens forsyningspligt i forhold  

 til kommunerne, opdelt i forhold til målgrupperne på det sociale område, 2)  

 	  

 en sammenfattende  

 beskrivelse af udviklingen på specialundervisningsområdet for så vidt angår  

 specialpædagogisk bistand til småbørn, specialundervisning efter  

 folkeskoleloven og specialundervisning for voksne, 3)  

 	  

 en beskrivelse og  

 vurdering af samarbejdet mellem kommunalbestyrelserne i regionen og  

 regionsrådet, herunder eventuelle problemstillinger i forbindelse med  

 indgåelse  

 af den årlige rammeaftale, 4)  

 	  

 en beskrivelse af og  

 dokumentation for særlige regionale forhold i forbindelse med  

 kommunalreformen, 5)  

 	  

 en beskrivelse af  

 problemstillinger, der er relateret til kommunalreformen og eventuelle  

 forslag  

 til løsninger, og 6)  

 	  

 en beskrivelse af  

 samarbejdet med VISO, hvilke ydelser der gøres brug af, samt i hvilket  

 omfang.
Udviklingsrådenes redegørelser til Socialministeriet  

 og Undervisningsministeriet § 4.  

  

 Udviklingsrådet sender inden den 1. maj i årene 2008 til og med 2010 en  

 redegørelse til Socialministeriet og til Undervisningsministeriet om  

 udviklingen på det sociale område og på specialundervisningsområdet.
 Stk. 2.  

  

 De årlige  

 redegørelser fra udviklingsrådene danner grundlag for, at socialministeren og  

 undervisningsministeren kan foretage en løbende vurdering af, hvordan  

 kommunalbestyrelserne og regionsrådene varetager deres opgaver efter den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Udviklingsrådenes  

 redegørelser efter stk. 1 skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 en overordnet  

 beskrivelse og vurdering af udviklingen i regionen på det sociale område og  

 på  

 specialundervisningsområdet.
Beskrivelsen skal ske med udgangspunkt i  

 kommunalbestyrelsers og regionsråds redegørelser efter §§ 2 og 3 og  

 brugerorganisationernes udtalelser herom, jf. § 2, stk. 3 og 4, og  

 oplysninger fra rapporten fra Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, 2)  

 	  

 en beskrivelse og  

 vurdering af kommunernes behov for tilbud på det sociale område og på  

 specialundervisningsområdet og dækningen heraf, og 3)  

 	  

 en særlig analyse og  

 vurdering af problemstillinger som følge af kommunalreformen, og  

 udviklingsrådets forslag til løsning på disse problemstillinger.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelserne  

 efter stk. 1 skal indeholde oplysninger, som gør det muligt at identificere  

 eventuelle problemer i forhold til den ansvarlige myndighed.
Særlige temaer § 5.  

 Socialministeren og undervisningsministeren kan senest 15. januar i årene  

 2008  

 – 2010 udmelde særlige temaer, som skal indgå i kommunalbestyrelsernes,  

 regionsrådenes og udviklingsrådenes redegørelser.
 Stk. 2.  

  

 Det enkelte  

 udviklingsråd kan i redegørelsen selv tage initiativ til at sætte fokus på  

 særlige temaer.
 Stk. 3.  

  

 Som led i  

 opfyldelsen af stk. 1 og stk. 2 kan udviklingsrådet gennemføre særlige  

 undersøgelser, herunder kvantitative eller kvalitative analyser.
 Indberetninger til et centralt informations- og  

 analysesystem m.v.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 og regionsrådene skal kvartalsvis indberette statistiske oplysninger om  

 udviklingen på det sociale område til det centrale informations- og  

 analysesystem under Socialministeriet, jf. servicelovens § 188, stk. 5,  

 nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne og regionsrådene har pligt til at medvirke i  

 spørgeskemaundersøgelser mv., der udsendes af Socialministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeriet supplerer efter drøftelse med KL og regionerne i forening  

 datagrundlaget efter stk. 1 med andre relevante statistiske oplysninger m.v.,  

 der vil kunne bidrage til belysning af udviklingen på det sociale område.
 Stk. 4.  

  

 Indberetningerne  

 efter stk. 1-3 indgår i grundlaget for redegørelserne efter §§ 3 og 4.
Stk. 5.  

  

 Indberetningerne  

 efter stk. 1 skal ske elektronisk via Internettet til den dertil indrettede  

 database.
Indberetningen kan undtagelsesvis ske på anden måde.
Fristen for  

 indberetningen er den 15. i første måned efter det kvartal, indberetningen  

 vedrører.
Fristen for den første indberetning er den 15. april 2007 for det  

 første kvartal af 2007.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeriet kan revidere databasen for indberetninger efter stk. 1.  

 Eventuelle ændringer skal fremgå af databasen senest 15 dage forud for det  

 indberetningskvartal, hvor der skal ske registreringer på grundlag af  

 ændringen.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeriet offentliggør de afsluttede kvartalvise indberetninger og  

 den  

 samlede statistiske dokumentation for udviklingen på det sociale område på  

 Internettet.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd skal påse, at de offentliggjorte  

 oplysninger  

 er i overensstemmelse med de faktiske forhold.
Eventuelle korrektioner af de  

 offentliggjorte oplysninger skal indberettes senest 15 dage efter  

 offentliggørelsen.
Udgifter ved udviklingsrådets virksomhed, vederlag og  

 udgiftsgodtgørelse § 7.  

  

 Statsforvaltningen afholder udgifterne ved udviklingsrådets virksomhed,  

 herunder dækning af nødvendige udgifter til tegnsprogstolkning og anden  

 handicapkompensation.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen yder vederlag og udgiftsgodtgørelse til medlemmerne af  

 udviklingsrådet efter statens regler.
Ikrafttrædelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og gælder indtil den 1.  

 januar 2011.
