Vejledning om udbetaling af  

 arbejdsløshedsdagpenge mv. på grundlag af elektroniske  

 meddelelser Indledning I bekendtgørelse nr. 356 af 18. maj 2000 er der  

 fastsat regler om udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge mv. på  

 grundlag af elektroniske meddelelser.
 I det følgende gives enkelte bemærkninger til  

 bekendtgørelsen og vejledning om, hvordan reglerne skal bruges.
Til § 1 I bekendtgørelsens § 1 står der, at  

 grundlaget for udbetaling af ydelser fra a-kasserne er medlemmets oplysninger  

 på tro og love om arbejds- og indtægtsforhold mv. i  

 udbetalingsperioden, som har betydning for retten til og størrelsen af  

 ydelserne.
Der kan f.eks. være tale om, at medlemmet som  

 betingelse for at få arbejdsløshedsdagpenge skal udfylde et  

 dagpengekort for hver udbetalingsperiode.
Medlemmet skal på tro og love  

 på dagpengekortet give oplysninger om ledighed og arbejds- og  

 indtægtsforhold mv. i udbetalingsperioden.
Medlemmet skal selv datere  

 og underskrive kortet.
Hvis medlemmet giver urigtige oplysninger på  

 dagpengekortet, kan der blive tale om at betale dagpenge tilbage, jf.  

 § 86, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der kan  

 også blive tale om at give medlemmet en sanktion efter lovens  

 § 87, stk. 1 eller 3.
Udbetaler en a-kasse dagpenge, uden at der foreligger et  

 korrekt udfyldt dagpengekort, er a-kassen ansvarlig efter lovens § 86,  

 stk. 4. Der henvises også til lovens § 79, stk. 3. Her  

 står der, at krav på refusion bortfalder, og udbetalte  

 beløb skal betales tilbage i det omfang, a-kassen ikke  

 forelægger dokumentation i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af direktoratet.
Der er tale om en objektiv regel.
Det  

 betyder, at hvis dokumentationen rent faktisk ikke findes, mister a-kassen  

 retten til refusion.
 Hvis den nødvendige dokumentation kan skaffes  

 efterfølgende, bevarer a-kassen dog retten til refusion, og udbetalte  

 beløb skal ikke betales tilbage.
 I dag sker udbetalingen af ydelser til medlemmer af  

 a-kasser som hovedregel på grundlag af dokumentation i form af  

 papir.
 Denne bekendtgørelse åbner mulighed for, at  

 der nu kan ske udbetaling på grundlag af elektroniske meddelelser,  

 f.eks. via internettet.
Til § 2 Den teknologiske udvikling har gjort det muligt at bruge  

 elektroniske erklæringer i stedet for udbetalingserklæringer  

 på papir.
Der er derfor behov for at have hjemmel til at udbetale  

 på et sådant grundlag.
 § 2, stk. 1, fastsætter derfor, at  

 direktoratet kan tillade, at en a-kasse kan udbetale  

 arbejdsløshedsdagpenge mv. på grundlag af elektroniske  

 meddelelser eller blanketter.
Den enkelte a-kasse skal altså søge om  

 tilladelse til f.eks. at udbetale dagpenge på grundlag af elektroniske  

 meddelelser eller blanketter.
Tilladelsen vil som hovedregel i første  

 omgang blive givet til en forsøgsperiode på et år.
Hvis  

 forsøget går godt, kan tilladelsen gøres varig.
Tilladelsen kan gives til en eller flere af de ydelser,  

 som den pågældende a-kasse udbetaler.
Det gælder dog ikke  

 kursusgodtgørelse.
I § 2, stk. 3, står der, at tilladelsen  

 efter stk. 1 er betinget af, at a-kassen opfylder bestemte vilkår  

 af administrativ og teknisk karakter.
Der henvises også til  

 § 3.
Det er en betingelse, at a-kassen sørger for  

 grundig og letforståelig information.
Det skal sikres, at medlemmerne  

 kender ordningen, hvis de vælger at give a-kassen oplysninger ved en  

 elektronisk meddelelse.
Til § 3 A-kassen skal ved valg af teknisk løsning tage  

 hensyn til de på enhver tid foreliggende muligheder for at sikre,  

 at 1)	meddelelsen ikke kan læses af andre end modtageren, 2)	meddelelsen ikke kan ændres undervejs til modtageren, og 3)	meddelelsen ikke kan være sendt af andre end den, der  

 står som afsender.
 Ønsker a-kassen f.eks. at bruge en  

 kommunikationsprotokol kombineret med et givet krypteringsniveau, skal  

 krypteringsniveauet være så stort, at det ikke er sandsynligt, at  

 der kan ske misbrug ved, at krypteringen brydes.
Systemet skal indrettes på en sådan  

 måde, at medlemmerne som hovedregel først kan sende elektronisk  

 eller sende rettelser den sidste dag i udbetalingsperioden.
Den enkelte  

 a-kasse afgør selv, hvor længe medlemmet efter  

 udbetalingsperiodens udløb skal kunne sende meddelelsen elektronisk.  

 Det skal også kun være muligt et mindre antal gange at  

 identificere sig forkert som en bestemt afsender, inden systemet lukker.
Til § 4 Reglen indeholder kravene til erklæringen fra  

 a-kassens statsautoriserede revisorer.
Erklæringen skal foreligge som  

 betingelse for, at direktoratet kan tillade udbetaling på grundlag af  

 elektroniske meddelelser.
Denne regel skal ses sammen med § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 705 af 22. oktober 1991 om tilsynet med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskassers administration mv.
Der  

 står heri, hvad revisorerne skal undersøge om beskrivelserne af  

 a-kassernes administrative rutiner (forretningsgange).
Til § 5 Den almindelige opbevaringsregel på 5 år  

 gælder også for udbetalingsmateriale efter denne  

 bekendtgørelse.
 Systemet skal være indrettet sådan, at det  

 ikke er muligt at ændre i elektronisk indsendte dagpengekort mv.,  

 hverken af medlemmet eller a-kassen.
Systemet skal også være sådan indrettet,  

 at det er muligt på kort tid at danne en letforståelig udskrift  

 af det elektronisk meddelte.
Dette kan f.eks. ske til brug ved overflytninger  

 og til brug for direktoratets tilsynsvirksomhed.
Til § 6 Oplysninger fra medlemmerne til a-kassen ved hjælp  

 af elektroniske meddelelser er et tilbud.
Der kan altså ikke være  

 tale om, at a-kassen pålægger medlemmerne at bruge denne metode  

 til at sende oplysninger.
Der kan dog opstå behov for, at en a-kasse kan  

 udelukke et medlem fra at bruge elektroniske meddelelser.
Der tænkes  

 her især på tilfælde, hvor medlemmet ikke har brugt  

 ordningen korrekt, og tilfælde, hvor medlemmet tidligere har misbrugt  

 ordningen.
A-kassens beslutning efter § 6, stk. 2, er ikke  

 en afgørelse i lovens forstand.
Den er derfor ikke omfattet af de  

 almindelige klageregler, jf. lovens § 98, stk. 1.
