 Vejledning  

 til kommuner og regioner vedrørende bekendtgørelse om udbetaling,  

 regnskabsaflæggelse og revision af statsligt løntilskud til kommunale og  

 regionale arbejdsgivere  

1)  

  vedrørende lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om servicejob.
 Vejledningen til bekendtgørelsen er opbygget således:
A.  

 	  

 Indledning B.  

 	  

 Formål C.  

 	  

 Kommunens og  

 regionens administrationsgrundlag D.  

 	  

 Indsendelsesfrister A) Indledning Vejledningen er udarbejdet med henblik på nærmere at beskrive  

 administrationsgrundlaget for kommunerne og regionerne i forhold til  

 udbetaling  

 af statsligt tilskud til kommunerne og regionerne ved ansættelse af personer  

 med løntilskud efter Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, Lov om servicejob  

2)  

  samt  

 afløbsaktiviteter i medfør af den nu ophævede Lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

3) .
B) Formål Formålet med vejledningen er, at kommunen og regionen  

 tilrettelægger interne kontroller og forretningsgange for at sikre, at 1.  

 	  

 der alene afregnes  

 statsligt løntilskud for medarbejdere, der er omfattet af § 1 i  

 bekendtgørelsen, 2.  

 	  

 tilskuddet beregnes  

 korrekt, 3.  

 	  

 medarbejdere, for  

 hvilke aftalen om ansættelse med løntilskud er ophørt, ikke modtager tilskud, 4.  

 	  

 medarbejdere, der er  

 ophørt i ansættelsen før aftalens udløb, ikke modtager tilskud, 5.  

 	  

 der ikke udbetales  

 tilskud fra andre myndigheder m.v., samtidig med, at der afregnes tilskud fra  

 ordningen.
C) Kommunens/regionens administrationsgrundlag Kommunalbestyrelsen/regionsrådet har ansvaret for, at kommunens/regionens  

 administrative ledelse har etableret et tilfredsstillende grundlag for at  

 administrere aftaler indgået mellem  

 Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne samt mellem staten i jobcenteret  

 og kommunen/regionen om ansættelse af personer med løntilskud fra staten.
Aftaler om løntilskud vil som hovedregel være baseret på  

 blanketten ”AB036”, som er et tilbud om ansættelse med løntilskud i  

 en  

 offentlig virksomhed.
Her er en godkendelsesrubrik til statens godkendelse.  

 Herudover  

 blanket ”AF62  

 A  

 ”, hvor arbejdsgiver erklærer, at  

 arbejdsforholdene er overenskomstmæssige eller tilsvarende.
Endelig vil  

 arbejdsgiveren modtage en blanket ”AB230”, som er staten i  

 jobcenterets  

 bevillingsskrivelse til arbejdsgiveren  

4) .
I forbindelse med servicejob er der udelukkende tale om afløb  

 på aftaler, som allerede er indgået.
Der findes derfor ikke blanketter til  

 indgåelse af aftaler om ansættelse i servicejob.
I henhold til § 5 i bekendtgørelsen skal kommunen/regionen  

 etablere betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange for ansættelse af  

 personer med løntilskud fra staten.
Beskæftigelsesministeriet finder, at  

 dette  

 forudsætter etablering af forretningsgange og interne kontroller, som sikrer,  

 at kommunen/regionen kun foretager indberetning af personer på baggrund af  

 indgåede aftaler, og at disse aftaler er umiddelbart tilgængelige i  

 kommunens/regionens forvaltning.
 1. Det er Beskæftigelsesministeriets opfattelse, at  

 hensigtsmæssige og betryggende forretningsgange for administrationen af  

 løntilskud fra staten blandt andet bør omfatte:
a)  

 	  

 proceduren omkring  

 ansættelsesaftaler, b)  

 	  

 hvorledes det sikres,  

 at der tages højde for ansættelsesaftaler, der ophører før udløb, c)  

 	  

 hvordan det sikres,  

 at tilskud og løn ophører ved aftalens udløb, d)  

 	  

 proceduren omkring  

 timeregnskab for medarbejderne, e)  

 	  

 proceduren omkring  

 medarbejderes skolegang, ferie, sygdom m.v., hvor der kan modtages tilskud  

 fra  

 andre myndigheder, f)  

 	  

 attestationsprocedurer  

 vedrørende timeregnskab m.v., g)  

 	  

 hvordan det sikres,  

 at der ikke afregnes tilskud for overarbejdstimer ud over, hvad der er muligt  

 ifølge gældende regelsæt  

5) , h)  

 	  

 ansvarlige  

 medarbejdere for beregning af løntilskuddet.
 2. Kopi af indberetningsblanket i udfyldt stand sendes til  

 Socialministeriet, suppleret med kommunens/regionens eventuelle bemærkninger  

 vedrørende særlige forhold i forbindelse med indberetningen.
 3. Kommunen/regionen bør etablere et grundlag for den løbende  

 opfølgning på ansættelsen af personer med løntilskud, herunder et grundlag  

 for  

 at foretage forskellige afstemninger, og dette bør medføre udarbejdelse af:
 a)  

 	  

 Oversigt over  

 medarbejdere ansat med løntilskud.
(Til brug for  

 afstemning af antal medarbejdere mellem tilskudsblanket  

 lønudbetalinger/lønsystemet  

 lønaftaler og timeregnskaber.) Eksempelvis: Udskrift fra lønsystemet, hvoraf fremgår, hvilke  

 medarbejdere der er oprettet med lønkoder for ansættelse med løntilskud.  

 Kommunen/regionen redegør samtidig for eventuelle afvigelser mellem  

 oversigten  

 over medarbejdere ansat med løntilskud og udskriften fra lønsystemet.  

 (Formålet  

 hermed er at sikre, at der er sammenhæng mellem lønafregning, aftaler,  

 timeregistrering og tilskud.) b)  

 	  

 Lønoversigter for de  

 omfattede medarbejdere.
(Således at det kan  

 påses, at der ikke afregnes tilskud til medarbejdere, der ikke aflønnes af  

 kommunen/regionen,  

 eller omvendt.) c)  

 	  

 Timeregnskab for de  

 omfattede medarbejdere.
(Til brug for  

 kontrol af, at det korrekte timetal danner grundlag for tilskuddet, samt for  

 at  

 sikre, at der foreligger timeregnskab for de medarbejdere, der indberettes  

 som  

 tilskudsberettigede.) 4. I henhold til § 8 i bekendtgørelsen er der fastsat en række  

 krav til kommunens/regionens dokumentation af ansættelse af en person med  

 løntilskud, som skal være opfyldt, inden kommunen/regionen kan anmode om  

 løntilskud fra staten.
Med henblik på at sikre et tilstrækkeligt  

 dokumentationsgrundlag  

 for kommunens/regionens samlede ansættelser af personer med løntilskud er det  

 væsentligt, at der i den kommunale/regionale forvaltning forefindes:
 a)  

 	  

 Kopi af lønaftaler  

 (ansættelsesaftaler) for medarbejdere ansat med løntilskud, hvoraf fremgår  

 medarbejderens tiltrædelse og forventede ophør.
(For at sikre, at  

 der ikke modtages tilskud til medarbejdere, når aftalen er ophørt.) b)  

 	  

 Kopi af ophør af  

 indgåede lønaftaler (ansættelsesaftaler) før udløbstidspunktet for aftalen  

 samt  

 dokumentation for underretning af staten i jobcenteret herom.
 (For at sikre, at  

 der ikke modtages tilskud til medarbejdere der er ophørt, selvom lønnen  

 f.eks.  

 fortsat afregnes af kommunen/regionen.
 c)  

 	  

 Kopi af ophør af  

 indgåede lønaftaler (ansættelsesaftaler) vedrørende foregående kvartaler,  

 såfremt  

 sådanne er indgået efter udarbejdelse af erklæringen desangående.
(Til brug for  

 ekstraordinær regulering vedrørende tidligere kvartaler.) d)  

 	  

 Kopi af eventuelt  

 tilskud udbetalt via Arbejdsgivernes Elevrefusion, sygedagpenge m.v.,  

 vedrørende  

 medarbejdere ansat med løntilskud (For at sikre, at der ikke modtages  

 dobbelt-tilskud.) I henhold til § 21 stk. 2 i bekendtgørelsen skal kommunen/regionen  

 foranledige, at materiale til anvendelse for kommunens revisor er  

 tilvejebragt  

 inden den stedlige gennemgang.
Det er Beskæftigelsesministeriets opfattelse,  

 at  

 kommunen/regionen som minimum bør sikre, at ovennævnte materiale er til  

 rådighed for kommunens revisor ved revisionen af løntilskud.
D) Indsendelsesfrister Fristerne for indsendelse af anmodning og restafregning af  

 statsligt løntilskud følger kommunens/regionens øvrige indberetning til  

 Beskæftigelsesministeriet (Socialministeriet), jf. § 16 i bekendtgørelse om  

 udbetaling, regnskabsaflæggelse og revision af statsligt løntilskud til  

 kommunale og regionale arbejdsgivere vedrørende lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og lov om servicejob.
 Der skal ved årets slutning indsendes endelig erklæring for  

 finansåret under ét i forlængelse af kommunens/regionens årlige  

 revisionsberetning til Beskæftigelsesministeriet.
 1)  

 Ved kommunale og regionale arbejdsgivere forstås kommuner, regioner og  

 institutioner herunder.
 2)  

 Jf. overgangsreglerne i Lov om ophævelse af Lov om servicejob.
3)  

 Der er forskellige løntilskudssatser afhængigt af om der er afgivet tilsagn  

 om  

 ansættelse eller ansættelsen er påbegyndt før eller efter 1. juli 2003. De  

 gældende satser fremgår af www.bm.dk, www.ams.dk og www.adir.dk.
For  

 afløbsaktiviteter  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik gælder, at der for timer, hvor  

 der  

 er modtaget sygedagpengerefusion ikke kan udbetales løntilskud.
 4)  

 Blanketterne findes på www.jobnet.dk.
 5)  

 Der kan ikke afregnes tilskud vedrørende overtimer ud, over hvad der er  

 muligt  

 i medfør af gældende regelsæt: a) § 193 i bekendtgørelse nr. 1676 af 19.  

 december 2006, b) § 3 i bekendtgørelse nr. 1360 af 20. december 2000 om  

 servicejob,  

 jf. bekendtgørelse nr. 168 af 21. marts 2002 om ophævelse af bekendtgørelse  

 om  

 servicejob.
