Vejledning  

 om fleksibel efterløn Indledning I bekendtgørelse nr. 601 af 15. juni 2006 om fleksibel  

 efterløn er der fastsat regler om fleksibel efterløn.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler, og  

 nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinier.
Til kapitel 1 Til § 1 Personkreds § 1 fastlægger personkredsen, der har ret til den  

 fleksible efterløn.
Den 1. juli 2000 blev kravet om bopæl i Danmark som  

 betingelse for ret til efterløn ændret til et krav om bopæl i et EØS-land.  

 Med  

 virkning fra den 1. juni 2001 blev bopælskravet udvidet til også at gælde i  

 Grønland og på Færøerne.
Den 1. juni 2002 trådte aftalen mellem EU og Schweiz  

 om fri bevægelighed for personer i kraft.
Personer, der vælger at bosætte sig  

 i  

 et andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz, er også omfattet  

 af  

 denne bekendtgørelse.
I de tilfælde, hvor der for denne persongruppe er  

 fastsat  

 særlige regler, henvises til bekendtgørelse om udbetaling af efterløn eller  

 overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et andet EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne.
Reglerne om adgang for efterlønsmodtagere til at have  

 ophold, bopæl og arbejde i et andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne og i  

 Schweiz indebærer blandt andet, at der ikke som tidligere gælder nogen  

 tidsbegrænsning  

 for at tage ophold i et andet land inden for EØS-området, i Grønland, på  

 Færøerne og i Schweiz.
For ophold i lande uden for EØS-området, Grønland,  

 Færøerne og Schweiz gælder der imidlertid fortsat en grænse på højst 3  

 måneder  

 pr. kalenderår.
Til kapitel 2 Til §§ 2-3 Efterlønsbevis Reglerne om at få et efterlønsbevis er fastsat i lovens  

 § 74 b.
Beviset sikrer det enkelte medlem retten til at overgå til  

 efterløn på et senere tidspunkt, selv om medlemmet på grund af sygdom eller  

 frihedsberøvelse ikke længere opfylder betingelsen om at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Beviset giver også adgang til senere at få efterløn med  

 mindst  

 det tidligere beregningsgrundlag eller satsen på bevistidspunktet.
 Et medlem med et efterlønsbevis, som kan opfylde 2-års-reglen  

 i § 10, har tillige følgende muligheder:
1)  

 	  

 at få lempeligere  

 fradrag for pensionsopsparing, 2)  

 	  

 at få efterløn med  

 den individuelt beregnede dagpengesats, og 3)  

 	  

 at optjene timer til  

 den skattefri præmie.
 Fra bevistidspunktet skal medlemmet ikke længere indbetale  

 efterlønsbidrag.
Efterlønsbeviset skal være i overensstemmelse med bilag 1  

 eller 2 til bekendtgørelsen.
A-kassen kan i efterlønsbeviset bruge  

 tiltaleformen De eller du.
Efterlønsbevisets udstedelse A-kassen skal efter reglerne i bekendtgørelse om en a-kasses  

 pligt til at vejlede m.v. skriftligt informere om retten til et  

 efterlønsbevis  

 til alle medlemmer, der er fyldt 59 år.
Senest 2 måneder før et medlem fylder  

 60 år, udsender a-kassen en blanket til det enkelte medlem til brug for  

 ansøgningen  

 om et efterlønsbevis.
A-kassen skal sammen med ansøgningen om et efterlønsbevis  

 sende medlemmet en oversigt over de pensioner mv., som a-kassen har fået  

 oplysning om via elektroniske indberetninger fra pensionsinstitutter mv.
Se  

 nærmere herom i vejledningen til kapitel 3.
A-kassen træffer som 1. instans afgørelse om retten til  

 efterlønsbevis.
A-kassens behandling af sagen om udstedelse af beviset sker  

 på  

 grundlag af medlemmets egne og a-kassens oplysninger.
En afgørelse om afslag  

 på  

 udstedelse af et bevis kan påklages til Arbejdsdirektoratet og videre til  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Efterlønsbeviset har tidligst virkning fra tidspunktet for  

 a-kassens modtagelse af medlemmets skriftlige ansøgning (bevistidspunktet).  

 Opfylder et medlem først betingelserne for at få beviset på et senere  

 tidspunkt, er det bevistidspunktet.
Ved udstedelsen af et efterlønsbevis skal der ikke ske  

 indplacering af medlemmet, og det er ikke en betingelse, at medlemmet på  

 bevistidspunktet har bopæl i Danmark.
Alle øvrige betingelser for efterløn,  

 herunder medlemskab af en dansk a-kasse, skal være opfyldt.
 A-kassen skal sikre sig, at medlemmet på bevistidspunktet i  

 øvrigt opfylder alle betingelserne for at få efterlønsbevis, og at der  

 foreligger dokumentation for forsikringskategori, medlemsanciennitet,  

 betaling  

 af kontingent, samt at medlemmet opfylder beskæftigelseskravet efter lovens  

 § 53 eller har dagpengeret efter lovens § 55.
 Et medlem, der ønsker at medregne beskæftigelses- eller  

 forsikringsperioder fra udlandet til at opfylde betingelserne for efterløn  

 med  

 arbejde fra udlandet, skal opfylde de særlige regler om ret til efterløn for  

 medlemmer, der har haft forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet,  

 i  

 Grønland eller på Færøerne.
 Et medlem, der har bopæl i udlandet, og som skal have et  

 efterlønsbevis, skal være medlem af en dansk a-kasse og i øvrigt have ret til  

 dagpenge.
A-kassen skal sikre sig, at medlemmet efter en konkret  

 vurdering på bevistidspunktet kan anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Hvis medlemmets manglende rådighed skyldes, at medlemmet fx  

 holder fri for egen regning eller holder ferie, vil det dog ikke udelukke, at  

 beviset kan udstedes med bevistidspunkt fra den pågældende dag.
Rådighedskravet for medlemmer med bopæl i udlandet Har medlemmet bopæl i udlandet, skal a-kassen sikre sig, at  

 medlemmet efter en konkret vurdering ville kunne anses for at stå til  

 rådighed  

 for det danske arbejdsmarked, hvis medlemmet havde ophold i Danmark.  

 Vurderingen skal foretages såvel i forbindelse med udstedelse af  

 efterlønsbevis, som på tidspunktet for overgang til efterløn, og skal  

 foretages  

 i forhold til det enkelte medlems aktuelle situation.
Er der fx tale om et medlem, som er i arbejde i udlandet,  

 eller som er udrejst til udlandet, fordi medlemmets ægtefælle eller samlever  

 har overtaget arbejde i det pågældende land, vil der som udgangspunkt ikke  

 være  

 tvivl om medlemmets rådighed, medmindre medlemmets oplysninger eller sagens  

 omstændigheder i øvrigt måtte skabe en sådan tvivl.
Det samme gælder  

 grænsegængere mv., som fx har bopæl i et andet EØS-land og beskæftigelse i  

 Danmark.
Modsat kan der være tvivl om rådigheden i tilfælde, hvor et  

 medlem er udrejst, og hvor udrejsen ikke er begrundet i medlemmets eller  

 ægtefællens eller samleverens arbejdsmæssige forhold.
I disse tilfælde bør  

 der  

 foretages en nærmere undersøgelse af årsagen til medlemmets udrejse.
I  

 vurderingen  

 kan fx indgå, om medlemmet må anses for varigt at have trukket sig tilbage  

 fra  

 arbejdsmarkedet, eller om medlemmet midlertidigt holder fri for egen regning,  

 og med hensigt om igen at stille sig til rådighed for arbejdsmarkedet.
Er  

 medlemmet i ledighedsperioder tilmeldt den offentlige arbejdsanvisning i  

 bopælslandet, kan dette tillægges vægt i forbindelse med  

 rådighedsvurderingen.
 Rådighedsvurderingen skal foretages på grundlag af reglerne  

 i direktoratets bekendtgørelse om rådighed.
Det kan i nogle tilfælde være vanskeligt eller umuligt at  

 indhente oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder mv. i  

 udlandet,  

 som kan understøtte medlemmets oplysninger om rådigheden.
Der vil derfor  

 kunne  

 stilles særlige krav til, at medlemmet selv bidrager med den fornødne  

 dokumentation  

 for, at rådighedsbetingelserne er opfyldt.
Herunder kan det kræves, at  

 medlemmet fx sørger for autoriseret oversættelse af dokumenter, som kan have  

 betydning for rådighedsvurderingen.
Vurderer a-kassen på grundlag af fx viden  

 om tidligere sygdomsforløb, varigheden af medlemmets udlandsophold eller  

 årsagen til udlandsopholdet, at der er behov for en personlig samtale med  

 medlemmet, kan a-kassen stille krav om, at medlemmet deltager i en sådan  

 samtale i a-kassen.
Overgangsydelse og forlængede dagpenge Medlemmer, der i kraft af særlige regler har ret til  

 efterløn netop ved det 60. år, herunder et medlem, der har modtaget  

 overgangsydelse eller dagpenge efter lovens § 55, stk. 2, kan få et  

 bevis.
Hvis medlemmet går direkte på efterløn fra overgangsydelse eller fra  

 dagpenge efter lovens § 55, stk. 2, skal medlemmet ikke have et  

 bevis.
Et medlem, som kommer fra overgangsydelse eller dagpenge efter  

 lovens § 55, stk. 2, og som ikke går på efterløn ved det fyldte 60.  

 år, kan som nævnt få et bevis.
Men i så fald skal man være opmærksom på, at  

 medlemmet ved den senere overgang til efterløn skal have optjent et nyt  

 beskæftigelseskrav  

 for at have ret til at gå på efterløn.
Et medlem på overgangsydelse har ret til at modtage ydelsen  

 indtil udgangen af den måned, hvor pågældende fylder 60 år, mens retten til  

 et  

 bevis indtræder allerede fra det fyldte 60. år.
Denne regel, kombineret med  

 den  

 særlige mulighed for at kunne opfylde beskæftigelseskravet ved at arbejde i  

 perioden med overgangsydelse, bevirker, at en modtager af overgangsydelse ved  

 det fyldte 60. år kan fravælge sine særlige rettigheder som modtager af  

 overgangsydelse og i stedet vende tilbage til arbejdsmarkedet med et bevis.  

 Se  

 også nedenfor under §§ 52 – 54 om betydningen af det valg.
Særlige forhold, som ikke hindrer udstedelsen af  

 efterlønsbevis Et medlem, der på bevistidspunktet er i beskæftigelse som  

 lønmodtager eller udøver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, vil  

 ikke være udelukket fra at få et bevis, selv om medlemmet som følge heraf  

 ikke  

 kan anses for at være dagpengeberettiget.
 Et medlem, der udøver bibeskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed, er ikke udelukket fra at få et efterlønsbevis, uanset om  

 pågældende  

 efter de gældende regler ikke kan modtage dagpenge under ledighed.
Et medlem, der modtager social pension, eller hvor der for  

 medlemmet er rejst sag om social pension, og som vil være dagpengeberettiget  

 under ledighed, vil ligeledes kunne opnå beviset.
Ved overgangen til efterløn  

 skal medlemmet fortsat kunne være berettiget til efterløn i forhold til  

 reglerne  

 om efterløn og social pension.
Beregningsgrundlaget Formålet med efterlønsbeviset er blandt andet at sikre, at  

 medlemmet ved senere overgang til efterløn kan få beregnet en sats på  

 baggrund  

 af det beregningsgrundlag, som medlemmet havde på bevistidspunktet.
Beviset  

 sikrer således, at medlemmet ikke får en ringere sats, hvis medlemmet i den  

 mellemliggende periode får en lønnedgang.
 Et beregningsgrundlag, der på bevistidspunktet giver ret til  

 den maksimale dagpengesats, kan senere anvendes ved medlemmets overgang til  

 efterløn.
 Opgørelsen af beregningsgrundlaget og fastsættelsen af en  

 dagpengesats for medlemmet sker på baggrund af de gældende regler for  

 beregning  

 af dagpenge for lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, jf. lovens  

 § 51, stk. 1, 2 eller 4.
 Hvis opgørelsen sker efter lovens § 51, stk. 1,  

 anvendes bilag 1. Hvis et medlem har ret til at modtage dagpenge med  

 mindstesatsen for lønmodtagere eller selvstændige eller som dimittend,  

 anvendes  

 bilag 2. Det gælder også medlemmer, der får udstedt et bevis efter at have  

 modtaget overgangsydelse.
 Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget skal a-kassen opgøre  

 medlemmets hidtidige, daglige arbejdsfortjeneste på bevistidspunktet og  

 skrive  

 dette beløb i efterlønsbeviset.
For et medlem, der tidligere har fået opgjort et  

 beregningsgrundlag, skal betingelserne for at få foretaget en ny beregning  

 være  

 opfyldt på bevistidspunktet.
For et medlem, der ikke opfylder betingelserne  

 for  

 at få foretaget en ny dagpengeberegning, skal a-kassen anvende det senest  

 forudgående beregningsgrundlag med tillæg af alle senere satsreguleringer.
Hvis et medlem opfylder betingelserne, kan medlemmet, i  

 stedet for et egentligt beregningsgrundlag, få mindst den særlige mindstesats  

 for lønmodtagere eller selvstændige efter lovens § 51, stk. 4.  

 A-kassen skal i så fald i efterlønsbeviset (bilag 2) oplyse størrelsen af den  

 aktuelle mindstesats på bevistidspunktet.
Det samme gør sig gældende for et  

 medlem, der har ret til dagpenge for nyuddannede efter lovens § 51,  

 stk. 2.
Et fuldtidsforsikret medlem, der efter lovens § 74 j,  

 stk. 3, på bevistidspunktet alene vil være berettiget til at få udbetalt  

 efterløn efter satsen for deltidsforsikrede, skal have oplyst denne lavere  

 efterlønssats i beviset.
Medlemmets beregningsgrundlag som fuldtidsforsikret  

 skal dog fortsat skrives i beviset.
 Et medlem, der på bevistidspunktet har ret til efterløn med  

 en sats som fuldtidsforsikret, skal også ved overgangen til efterløn kunne  

 opfylde betingelserne for at få efterløn som fuldtidsforsikret for at få  

 denne  

 sats.
I efterlønsbeviset skal a-kassen alene som en vejledende  

 oplysning angive efterlønsbeløbet på årsbasis.
Beløbet på årsbasis svarer  

 til:
 Efterlønssatsen x 5 dage x 52 uger.
Der er alene tale om et beløb på årsbasis, og det er ikke et  

 udtryk for, at medlemmet altid har ret til at modtage det fulde årlige beløb  

 ved overgangen til efterløn.
Medlemmet kan fx have skiftet forsikringsstatus  

 fra deltid til fuldtidsforsikret eller har først på det tidspunkt, hvor  

 overgangen til efterløn finder sted, fået ret til satsen for  

 fuldtidsforsikrede, jf. lovens § 74 j, stk. 1 og 2.
I et efterlønsbevis skal a-kassen anvende højst den gældende  

 91 pct. sats.
I beviset til et medlem, der modtager overgangsydelse, skal  

 a-kassen angive 82 pct. satsen (bilag 2). Se dog nedenfor under vejledningen  

 til §§ 52-54.
Det forhold, at medlemmet på bevistidspunktet har fået  

 opgjort et beregningsgrundlag, har ingen indflydelse på, om medlemmet senere  

 ved den faktiske overgang har ret til at få foretaget en beregning.
Der  

 henvises til de gældende regler for beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
Særligt vedrørende selvstændige erhvervsdrivendes  

 beregningsgrundlag Det kan for en selvstændig erhvervsdrivende betyde store  

 udgifter til attestation fra en revisor, at der skal opgøres en sats, som  

 medlemmet måske aldrig vil få brug for.
I sådanne tilfælde kan a-kassen  

 undlade  

 at påføre efterlønsbeviset beregningsgrundlaget eller satsen.
Det forudsættes, at medlemmet, inden beviset udstedes,  

 skriftligt over for a-kassen har tilkendegivet, at medlemmet giver afkald på  

 sin ret.
Medlemmet skal samtidig skriftligt erklære, at medlemmet er klar  

 over  

 konsekvenserne heraf.
Det vil sige, at det vil være beregningsgrundlaget på  

 overgangstidspunktet,  

 der kommer til at gælde, og at dette kan være lavere end beregningsgrundlaget  

 på bevistidspunktet.
 Det skal ligeledes klart fremgå, at et afkald på at få en  

 mulig mindstesats for selvstændige på efterlønsbeviset kan få den konsekvens,  

 at betingelserne for at få efterløn med mindstesatsen på overgangstidspunktet  

 ikke længere er opfyldt, og at et individuelt beregningsgrundlag kan give en  

 lavere  

 sats end på beregningstidspunktet.
 A-kassen skal opbevare medlemmets erklæring indtil udgangen  

 af den måned, hvor medlemmet fylder 70 år.
Til kapitel 3 Til §§ 4 - 9 Indledning Kapitel 3 i bekendtgørelsen giver regler om a-kassens  

 opgørelse af et medlems pensioner mv.
Når opgørelsen er på plads, skal  

 a-kassen  

 vejlede medlemmet om, hvordan pensionerne vil komme til at medføre fradrag i  

 efterlønnen, hvis medlemmet overgår til efterløn nu eller eventuelt vælger at  

 udskyde  

 overgangen til et senere tidspunkt.
A-kassen skal i sin vejledning også  

 vejlede  

 om betydningen af indbetalinger til en pension omfattet af § 5. Selve  

 beregningen af fradrag i efterløn for pensioner mv. står i kapitel 7.
Efter lovens § 74 i skal medlemmer, der fylder 60 år  

 fra og med den 1. juli 1999, have indberettet og opgjort værdien af pensioner  

 mv.
Opgørelsen skal foretages af a-kassen, enten ved udstedelsen af  

 efterlønsbevis eller ved overgangen til efterløn.
Et medlem, der overgår til efterløn fra overgangsydelse er  

 ikke omfattet af reglerne i lovens § 74 i om pensioner.
Der henvises til  

 bekendtgørelsens kapitel 15.
Skatteministeriet, SKAT og Arbejdsdirektoratet har  

 fastsat regler for, hvilke pensionsinstitutter mv., der har pligt til at  

 afgive  

 pensionsoplysninger, samt hvilke pensioner mv. det drejer sig om.
Der er også  

 fastsat regler for, hvordan pensioner mv. skal opgøres og i hvilken form,  

 oplysningerne skal afgives.
Elektronisk afgivelse af oplysninger om pension  

 mv.  

 skal ske til SKAT, der i elektronisk form sender dem til Arbejdsdirektoratet.  

 Direktoratet sender herefter oplysninger på det enkelte medlem ud til den  

 a-kasse, hvor pågældende er medlem.
 Der henvises derfor også til det nærmere indhold af følgende  

 regler og vejledninger:
1)  

 	  

 Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1032 af 24. oktober 2005 om indberetning af værdien af  

 pensionsordninger mv. til brug for opgørelse af fradrag i efterløn,  

 delpension  

 og fleksydelse.
Bekendtgørelsen fastsætter, hvem der har pligt til at  

 foretage  

 edb-indberetning af pensioner, hvilke pensionsordninger, samt i hvilken form,  

 tidspunktet og med hvilken værdi pensionsordningen skal afleveres.
 2)  

 	  

 SKATs vejledning E  

 nr. 64, version 1.2 digital, om indberetning af pensionsrettigheder (PERE),  

 gældende  

 fra den 25. juli 2001. Vejledningen behandler regler om indberetningspligt og  

 retter sig til de oplysningspligtige og indeholder blandt andet en  

 beskrivelse  

 af de tre særlige metoder for at opgøre pensioner.
 3)  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 edb-tekniske vejledning af 9. juli 2001 om Arbejdsdirektoratets overførsel af  

 elektronisk  

 indberetning af pensioner mv. til a-kasserne til brug for opgørelse af  

 fradrag  

 i efterløn.
Hvilke pensionsinstitutter mv. skal afgive oplysninger Alle danske pensionsinstitutter mv. skal efter lovens  

 § 74 i afgive oplysninger om pensioner mv. for medlemmer, der fylder 60  

 år.
 Eksempler på pensionsinstitutter mv., der elektronisk  

 indberetter oplysninger til brug for a-kasserne:
 1)  

 	  

 Livsforsikringsselskaber,  

 der driver virksomhed i Danmark.
 2)  

 	  

 Tværgående  

 pensionskasser under dansk tilsyn.
 3)  

 	  

 Statstjenestemænd  

 (Økonomistyrelsen).
 4)  

 	  

 Kommunale  

 tjenestemandspensioner i Danmark.
 5)  

 	  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 6)  

 	  

 Pengeinstitutter og  

 godkendte institutter vedrørende rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed  

 i  

 Danmark.
 7)  

 	  

 Firmapensionskasser  

 under dansk tilsyn.
 Eksempler på ordninger, hvor medlemmet selv skal oplyse om  

 pensioner mv.:
 1)  

 	  

 Ordninger i  

 udenlandske livsforsikringsselskaber.
 2)  

 	  

 Pension fra  

 udenlandske arbejdsgivere.
 3)  

 	  

 EU-pensioner,  

 FN-pensioner og lign.
 4)  

 	  

 Uafdækkede pensioner  

 til direktører.
 5)  

 	  

 Særskilte  

 lovregulerede pensionsordninger, fx for lodser.
 6)  

 	  

 Folketings-, minister-  

 og borgmesterpensioner.
Alle indberettede oplysninger skal altid suppleres af  

 medlemmets egne oplysninger på tro og love om ordninger, fx i udlandet, der  

 ikke kan indberettes automatisk, samt om eventuelle ændringer i det  

 indberettede.
Det gælder også, selvom et medlem først kan få efterlønsbevis  

 eller gå på efterløn på et senere tidspunkt.
Hvilke ordninger er omfattet af opgørelsespligten Der skal ske opgørelse af alle pensioner, der er omfattet af  

 afsnit 1 i pensionsbeskatningsloven.
Det vil sige, at man som udgangspunkt  

 skal  

 opgøre alle pensionsordninger mv., hvor bidrag eller præmier enten er  

 fradragsberettigede eller som er omfattet af ret til at se bort fra  

 indkomsten.  

 Efter lovens § 74 i, stk. 2, er visse pensioner undtaget.
Det  

 drejer  

 sig fx om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), invalidepension og visse  

 pensioner til efterlevende ægtefælle, samlever eller børn.
Alle pensionsordninger skal indgå i opgørelsen, uanset om  

 det er aftalt, at ordningen skal komme til udbetaling i perioden med efterløn  

 eller ej.
Det gælder, uanset om pensionerne kan hæves i perioden med  

 efterløn.  

 Der skal således også ske opgørelse af pensioner, der er led i et  

 ansættelsesforhold,  

 selvom disse ikke kommer til udbetaling i perioden med efterløn.
 Følgende pensionsordninger (privattegnede såvel som  

 ordninger i ansættelsesforhold), vil herefter skulle indgå i opgørelsen:
 1)  

 	  

 Alderspensionsordninger  

 med løbende udbetalinger.
 2)  

 	  

 Rateforsikringer i  

 pensionsøjemed.
 3)  

 	  

 Kapitalforsikringer i  

 pensionsøjemed.
 4)  

 	  

 Rateopsparing i  

 pensionsøjemed.
 5)  

 	  

 Opsparing i  

 pensionsøjemed.
 6)  

 	  

 Indeksordninger og  

 indekskontrakter.
 7)  

 	  

 Opsparing i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 8)  

 	  

 Tilsvarende  

 udenlandske pensionsordninger.
Til § 4 A-kassens samlede opgørelse af pensioner A-kassen skal foretage en samlet opgørelse af pensioner mv.  

 for at vejlede et medlem om fradrag for pension, når et medlem skal have  

 udstedt et efterlønsbevis.
Hvis et medlem overgår til efterløn uden at have  

 fået  

 et efterlønsbevis, skal a-kassen på det tidspunkt opgøre pensioner mv. til  

 brug  

 for at beregne fradrag i efterløn.
 Medlemmet skal skriftligt bekræfte a-kassens samlede  

 endelige opgørelse af pensioner mv., inden a-kassen kan udstede et  

 efterlønsbevis.
Der vil normalt være en periode på ca. 2 måneder fra, at et  

 medlem fra a-kassen modtager den foreløbige oversigt over de edb-indberettede  

 pensioner, indtil medlemmet fylder 60 år.
I den periode kan medlemmet evt. i  

 samarbejde med a-kassen skaffe nærmere oplysninger om de øvrige pensioner,  

 som  

 ikke er indberettet elektronisk, eller som skal justeres i opgørelsen, fx på  

 grund af fejl i indberetningen af koder eller pensionsbeløb.
Et medlem må ikke skriftligt bekræfte a-kassens samlede og  

 endelige opgørelse af alle pensioner mv. før den dato, hvor medlemmet fylder  

 60  

 år.
Det skyldes, at opgørelsen skal ske ud fra pensionsforholdene helt indtil  

 datoen, hvor medlemmet er fyldt 60 år.
Når det drejer sig om pensioner, som enten er oplyst  

 elektronisk, jf. § 6, eller manuelt via medlemmet, jf. § 7, skal  

 a-kassen ikke selv vurdere, om pensionen er livsvarig eller ikke.
A-kassen  

 skal  

 heller ikke vurdere, hvordan de enkelte pensioner, der skal medføre fradrag,  

 nærmere skal opgøres i forbindelse med pensionsindberetningen.
Den opgave  

 varetages af pensionsselskaberne mv.
Oplysningerne vil være af en sådan  

 karakter, at a-kassen umiddelbart kan lægge dem til grund.
 Først når der er en samlet endelig opgørelse af pensioner  

 mv., og den er skriftligt bekræftet af medlemmet, kan a-kassen udstede et  

 efterlønsbevis.
Et medlem, der ikke selv er skyld i, at der mangler  

 oplysninger om pensioner mv., kan få udstedt et efterlønsbevis.
I så fald  

 skal  

 a-kassen tydeligt informere om, at opgørelsen af pensioner ikke er endelig.  

 Et  

 eksempel på, at et medlem ikke selv er skyld i den manglende indberetning af  

 pensioner, er problemer med at få oplyst udenlandske ordninger eller andre  

 ordninger, hvor der ikke efter loven er en pligt til, at der skal ske  

 automatisk indberetning.
Til § 5 Efter § 15 A i Skatteministeriets lov om beskatningen  

 af pensionsordninger mv. (pensionsbeskatningsloven) kan en tidligere  

 selvstændig erhvervsdrivende, der er fyldt 55 år, indbetale til en  

 pensionsordning  

 efter særlige, fordelagtige skatteregler.
 Indbetalinger, som er sket inden det fyldte 60. år, indgår i  

 a-kassens samlede pensionsopgørelse på 60-års-dagen, jf. § 4,  

 stk. 1.  

 Enhver indbetaling til en pensionsordning inden det fyldte 60. år skal  

 således  

 behandles efter de almindelige regler, som gælder for indberetning og  

 ekstraordinære indbetalinger indtil det fyldte 60. år, jf. § 4 og  

 § 6, stk. 2-6.
§ 5 sikrer, at indbetalinger til en § 15 A-pension  

 efter det fyldte 60. år, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring mv. § 74 i,  

 stk. 7, kommer til at indgå i den pensionsformue, som ligger til grund  

 for  

 beregning af fradrag i medlemmets efterløn.
På denne måde er medlemmer i  

 relation til beregning af fradrag for indbetaling til en § 15 A-pension  

 stillet ens, uanset om indbetalingen sker før eller efter det fyldte 60. år.
A-kassen skal foretage en ny pensionsopgørelse hver gang et  

 medlem indbetaler til en § 15 A-pension efter det fyldte 60. år.
Den nye  

 opgørelse foretages på baggrund af pensionsformuen ved 60-års-opgørelsen samt  

 eventuelle senere indbetalinger.
A-kassen skal dog kun foretage en ny  

 opgørelse,  

 hvis indbetaling til pensionen kan have betydning for medlemmets efterløn.
Af  

 denne grund skal a-kassen ikke foretage en ny opgørelse, hvis medlemmet på  

 tidspunktet for indbetaling opfylder 2-års-reglen i § 10.
 At den nye opgørelse tager udgangspunkt i den  

 pensionsopgørelse, som a-kassen har foretaget på 60-års-dagen, betyder, at et  

 medlems ekstraordinære indbetalinger (før det fyldte 60. år) under  

 mindstegrænsen i § 6, stk. 4, ikke skal medregnes i den nye  

 opgørelse.
Et medlem har pligt til at holde a-kassen underrettet om  

 indbetaling til en § 15 A-pension efter det fyldte 60. år.
Hvis et  

 medlem  

 ikke har modtaget en ny pensionsopgørelse inden rimelig tid efter indbetaling  

 til en pension, har medlemmet pligt til at rette henvendelse til a-kassen for  

 at få afklaret, om pensionen er korrekt indberettet.
Ved enhver indbetaling på en § 15 A-pension efter det  

 fyldte 60. år, som kan have betydning for medlemmets efterløn, skal a-kassen  

 sende medlemmet en revideret pensionsopgørelse.
A-kassen skal i den  

 forbindelse  

 oplyse medlemmet om, hvilken betydning pensionsindbetalingen har eller får  

 for  

 størrelsen af den udbetalte efterløn.
Til § 6 Særligt om edb-indberettede oplysninger om pensioner  

 mv. ved det fyldte 59 ½. år Direktoratet overfører automatisk de edb-indberettede  

 oplysninger om værdien ved det fyldte 59 ½. år af pensioner mv. til a-kassen.  

 Se nærmere herom i den særlige edb-tekniske vejledning fra direktoratet.
Oplysningerne fra direktoratet bygger på, at  

 pensionsinstitutter mv. automatisk skal foretage edb-indberetning af  

 pensioner.  

 Det skal ske månedligt til SKAT ved udgangen af den kalendermåned, der følger  

 efter den kalendermåned, hvor ejeren af pensionsordningen bliver 59 ½ år.
For  

 eksempel skal der ske indberetning ultimo maj måned 2005 for et medlem, der  

 fylder 60 år i oktober 2005. Se nærmere herom i SKATs vejledning.
De nævnte pensionsinstitutter mv. skal indberette  

 pensionsværdier ud fra tre opgørelsesmetoder.
Det drejer sig om følgende:
 Metode 1:
Den beregnede årlige, livsvarige ydelse ved udbetaling fra  

 det 60. år.
Det vil sige, at der ved det 59 ½. år sker en fremskrivning til  

 det  

 60. år ud fra kendte forhold i henhold til pensionsaftalen mv.
 Metode 2:
Depotet ved det fyldte 59 ½. år inklusiv forrentning og  

 aftalte bidrag frem til det 60. år.
Det vil sige, at der sker en  

 fremskrivning  

 til det 60. år ud fra kendte forhold i henhold til pensionsaftalen mv.
 Metode 3:
Depotet ved det fyldte 59 ½. år.
Der sker ikke som ved  

 Metode 1 og 2 fremskrivning, men opgørelse ud fra aktuel værdi ved det 59 ½.  

 år.
Metode 1 gælder for ordninger, hvor der er aftalt en løbende  

 livsvarig ydelse, mens Metode 2 og 3 gælder øvrige ordninger.
Forsikrings- og  

 pensionsselskaber mv. vil anvende Metode 1 eller 2, mens Metode 3 anvendes af  

 pengeinstitutter.
Pensionsinstitutter mv. skal kun foretage én indberetning om  

 pension.
Dette gælder dog ikke, hvis der er tale om en direkte fejl eller  

 mangel i den indberettede oplysning.
I så fald vil a-kassen modtage rettelser  

 i  

 elektronisk form.
Der henvises til direktoratets edb-tekniske vejledning.
Overførslen af oplysninger via edb fra direktoratet til den  

 enkelte a-kasse sker på baggrund af oplysninger om det enkelte medlem i  

 RAM-registret.
Det vil ske i tide inden a-kassen efter § 2, stk. 2,  

 skal sende information og ansøgning om efterlønsbevis mv. til medlemmet.
De  

 overførte oplysninger vil umiddelbart kunne danne grundlaget for, at a-kassen  

 kan sende en foreløbig pensionsopgørelse over alle de elektronisk  

 indberettede  

 pensioner til medlemmet.
 Hvis et medlem er i tvivl om opgørelsen af pensioner mv.,  

 skal medlemmet kontakte sit pensionsinstitut med henblik på at afklare, om  

 alle  

 pensioner er indberettet korrekt.
Hvis a-kassen, efter at et medlem har fået efterlønsbevis  

 eller er overgået til efterløn, får oplysning via edb om en rettelse på grund  

 af fejl eller mangler, skal a-kassen altid orientere medlemmet herom og sikre  

 sig, at rettelsen ikke medfører fejludbetaling af efterløn.
Hvis der allerede  

 er sket fejludbetaling, skal a-kassen træffe afgørelse over for medlemmet  

 efter  

 de gældende regler.
 Er der i øvrigt brug for, at a-kassen skal foretage ændring  

 i forhold til de elektronisk indberettede værdier af pensionsordninger, skal  

 det ske på baggrund af oplysninger fra medlemmet, der - eventuelt i  

 samarbejde  

 med a-kassen - i konkrete tilfælde kan indhente nye supplerende oplysninger  

 fra  

 et pensionsinstitut.
Opgørelsen af værdien ved det fyldte 59 ½. år af pensioner  

 bygger på, at et medlem i perioden op til det fyldte 60. år fortsætter sine  

 ordinære faste aftalte indbetalinger.
Det gælder ordninger, hvor  

 arbejdsgiveren  

 indbetaler enten en fast sum eller en fast procentdel som led i et  

 ansættelsesforhold, og hvor medlemmet har en normal forventelig lønudvikling.  

 Det gælder også private ordninger i forsikringsselskaber eller  

 pensionskasser,  

 hvor der fx er aftalt indbetaling af en fast sum, der fremsendes via en  

 betalingsservice.
Ekstraordinære indbetalinger Et medlem skal altid på tro og love oplyse over for  

 a-kassen, om der i perioden fra den elektroniske indberetning af pensioner og  

 indtil datoen, hvor medlemmet er fyldt 60 år, er sket ekstraordinære  

 indbetalinger til pension mv., jf. nedenfor.
Hvis et medlem i tiden fra opgørelsen af det elektronisk  

 indberettede beløb ved det 59 ½. år og indtil datoen, hvor medlemmet er fyldt  

 60 år, foretager ekstraordinære indbetalinger til allerede bestående eller  

 nye  

 ordninger, og som tilsammen er højere end grænsebeløbet (på 42.000 kr. i  

 2006),  

 skal depotet for den eller de berørte pensioner forhøjes med den fulde  

 indbetaling til ordningen.
Hvis der er tale om en pension med en årlig  

 livsvarig ydelse, skal pensionen gøres op på ny med beløbet ved det fyldte  

 60.  

 år.
Grænsebeløbet reguleres årligt med virkning fra den 1.  

 januar.
Grænsebeløbet er det beløb, der gælder på medlemmets 60-års-dag.
 Hvis et medlem ikke har foretaget ekstraordinære  

 indbetalinger, skal et medlem skriftligt på tro og love erklære dette over  

 for  

 a-kassen.
 Hvis et medlem erklærer at have indbetalt, hvad der svarer  

 til ekstraordinære indbetalinger, skal a-kassen have oplysninger om beløbet.  

 Hertil benyttes blanket AR 246. Hvis summen af de indbetalte ekstraordinære  

 beløb tilsammen ikke er over grænsebeløbet, skal der dog ikke ske nogen  

 regulering af den eller de elektronisk indberettede pensioner.
Det afhænger normalt af den konkrete pension, hvordan et  

 medlem skal give oplysning til a-kassen om en ekstraordinær indbetaling.
Det  

 kan fx være i form af et kontoudtog fra et pengeinstitut, en erklæring fra en  

 pensionskasse eller en ny opgørelse fra pensionsinstituttet ved det fyldte  

 60.  

 år.
 Hvis et medlem er i tvivl om, hvorvidt der er foretaget en  

 ekstraordinær indbetaling eller størrelsen af indbetalinger i perioden indtil  

 datoen, hvor medlemmet er fyldt 60 år, må medlemmet henvende sig til det  

 eller  

 de pågældende pensionsinstitutter for at få de nødvendige oplysninger.
 A-kassen skal herefter ud fra medlemmets oplysninger ændre  

 opgørelsen af den eller de elektronisk indberettede pensioner mv., og skal  

 lægge den ny justerede værdiopgørelse til grund for beregningen af fradrag  

 for  

 pension i efterløn.
Følgende anses for ekstraordinære indbetalinger 1. Indbetalinger til ordninger med særlige,  

 livsvarige ydelser, som i øvrigt indberettes med årlig livsvarig ydelse ved  

 det  

 60. år (Metode 1).
Der sker ved indberetningen fremskrivning til det 60. år i  

 henhold til kendte forhold, fx aftalte bidrag mv.
En ekstraordinær  

 indbetaling  

 er derfor en indbetaling, som går ud over det aftalte, og som ikke var  

 pensionsinstituttet bekendt på indberetningstidspunktet.
Det kan bl.a. være  

 en  

 indbetaling på baggrund af lønforhøjelse, som fx ikke følger af  

 overenskomsten  

 på området; forhåndsindbetaling i forbindelse med fratrædelse af  

 pensionsbidrag, som går flere år frem i tiden; indbetaling af fx  

 skattepligtig  

 del af fratrædelsesgodtgørelse, hvor den  

 skattefri del vælges udbetalt straks.
 2. Indbetalinger til andre ordninger, som i  

 øvrigt indberettes med størrelse af depot ved det 59 ½. år inkl. forrentning  

 og  

 aftalte bidrag frem til det 60. år (Metode 2).
Der foretages som ved Metode 1 fremskrivning ud fra kendte  

 forhold.
Ekstraordinære indbetalinger er derfor indbetalinger, som går ud  

 over  

 det aftalte, og som ikke var pensionsinstituttet bekendt på  

 indberetningstidspunktet.
Det vil sige som omtalt under pkt. 1.
 3. Indbetalinger til ordninger, som i øvrigt  

 indberettes som størrelsen af depot ved det 59 ½. år, men uden fremskrivning  

 (Metode 3).
Der sker ikke fremskrivning til det 60. år som ved Metode 1  

 og 2 ved indberetningen, men alene indberetning på baggrund af opgørelse  

 efter  

 aktuel værdi ved det 59 ½. år.
Ekstraordinære indbetalinger er derfor  

 indbetalinger efter det tidspunkt (59 ½ år), hvor pengeinstituttet opgjorde  

 værdien af ordningen.
Det gælder fx for kapitalpension i en bank.
Det gælder  

 også, uanset medlemmet eller arbejdsgiveren fortsætter med den samme  

 indbetaling som hidtil.
 4. Indbetalinger til ordninger, der er  

 nyoprettede efter det 59 ½. år.
 Ekstraordinære indbetalinger er indbetalinger til ordninger,  

 der er nyoprettede efter 59 ½ år, og som derfor ikke har kunnet indberettes  

 automatisk.
 Det er dog ikke en ekstraordinær pensionsindbetaling, hvis  

 et medlem ved en bodeling får overført en allerede bestående pension fra en  

 ægtefælle i tiden fra det 59 ½. år indtil det 60. år.
Til § 7 Generelt om at oplyse alle pensioner, som ikke indberettes  

 elektronisk Et medlem, som har fået sine pensioner indberettet  

 elektronisk efter § 6, skal altid på tro og love afgive oplysning om  

 eventuelle udenlandske pensionsforhold eller andre pensioner, som ikke er  

 indberettet via edb til a-kassen.
Pensionen skal oplyses med værdien ved det  

 fyldte 60. år.
Et medlems oplysninger om pensioner, der ikke indberettes  

 elektronisk, skal suppleres med alle nødvendige oplysninger.
Om fornødent  

 skal  

 medlemmet selv sørge for en dansk oversættelse af oplysninger om pensionen,  

 jf.  

 principperne om at afgive dokumentation fra andre EØS-lande.
 Pensionsordninger mv., som et medlem typisk selv skal oplyse  

 om:
1)  

 	  

 Ordninger i  

 udenlandske livsforsikringsselskaber, 2)  

 	  

 pension fra  

 udenlandske arbejdsgivere, 3)  

 	  

 EU-pensioner,  

 FN-pensioner og lign., 4)  

 	  

 uafdækkede pensioner  

 til direktører, 5)  

 	  

 særskilte  

 lovregulerede pensionsordninger, fx for lodser, og 6)  

 	  

 folketings-,  

 minister- og borgmesterpensioner.
Et medlem kan i tiden fra det 59 ½. år til det 60. år få  

 overført en allerede bestående pension fra en ægtefælle i forbindelse med en  

 bodeling eller lignende.
Da denne pension ikke er indberettet elektronisk på  

 medlemmet, skal pensionen altid oplyses af medlemmet selv efter reglen i  

 § 7. Medlemmet skal anvende direktoratets blanket AR 246.
Til § 8 Pensionsinstitutter mv. skal for alle medlemmer indberette  

 oplysninger til SKATs system (PERE) om indbetaling på en pensionsordning som  

 nævnt i lovens § 74 i, stk. 7, jf. lovens § 74 i, stk. 8.  

 Indberetning foretages efter de gældende regler om automatisk indberetning  

 via  

 edb.
Pensionsinstitutter mv. skal indberette indbetalinger til de nævnte  

 ordninger medfølgende særskilte koder for opgørelser.
 Metode 4:
Ordninger med løbende livsvarige ydelser.  

 Pensionsinstitutter mv. indberetter den beregnede livsvarige årlige ydelse  

 fra  

 indbetalingsdatoen.
Har medlemmet indbetalt til en eksisterende  

 pensionsordning  

 med løbende livsvarig ydelse, vil pensionsinstitutter mv. alene indberette  

 det  

 tillæg, som skal lægges til den eksisterende ordnings beregnede livsvarige  

 årlige ydelse.
 Metode 5:
 Ordninger, som kan opgøres med en depotværdi.  

 Pensionsinstitutter mv. indberetter alene værdien af den pågældende  

 indbetaling.
 Direktoratet henviser i øvrigt til principperne i SKATs vejledning  

 om indberetning af pensionsrettigheder (PERE).
 Eksempler:
1)  

 	  

 En tidligere  

 selvstændig erhvervsdrivende er overgået til efterløn ved det fyldte 60. år  

 uden fradrag for pension.
Et år efter opretter og indbetaler medlemmet  

 1.000.000 kr. på en pensionsordning med løbende livsvarige udbetalinger,  

 svarende til en beregnet livsvarig årlig ydelse på 50.000 kr.
A-kassen vil efter  

 indbetalingen af de 1.000.000 kr. modtage en elektronisk indberetning på  

 50.000  

 kr. med kode 4 som opgørelsesmetode, der indikerer, at der er tale om en  

 indbetaling efter lovens § 74 i, stk. 7. Tidspunktet for  

 indbetalingen af de 1.000.000 kr. vil fremgå i feltet »opgørelsesdato«, som  

 vil  

 være lig »indbetalingsdatoen«.
Medlemmets pensionsformue skal opgøres til  

 50.000 kr.
2)  

 	  

 En selvstændig  

 erhvervsdrivende har ved det fyldte 60. år fået opgjort sin pensionsordning  

 med  

 løbende livsvarige udbetalinger til en beregnet årlig livsvarig ydelse på  

 40.000 kr.
Medlemmet har i perioden fra 59 ½-års-indberetningen til det  

 fyldte  

 60. år ekstraordinært indbetalt 30.000 kr. til ordningen.
Et år efter, at  

 medlemmet som 60-årig er overgået til efterløn, indbetaler medlemmet 500.000  

 kr. til ordningen, svarende til en beregnet årlig ekstra livsvarig ydelse på  

 25.000 kr.
A-kassen vil efter  

 indbetalingen af de 500.000 kr. modtage en elektronisk indberetning på 25.000  

 kr. med kode 4 som opgørelsesmetode, der indikerer, at der er tale om en  

 indbetaling efter lovens § 74 i, stk. 7. Tidspunktet for  

 indbetalingen af de 500.000 kr. vil fremgå i feltet »opgørelsesdato«, som vil  

 være lig »indbetalingsdatoen«.
Medlemmets pensionsopgørelse vil udgøre 65.000  

 kr. (40.000 kr. + 25.000 kr.).
3)  

 	  

 En tidligere  

 selvstændig erhvervsdrivende har ved det fyldte 60. år fået opgjort sin  

 pensionsordning  

 til en depotværdi på 500.000 kr.
Medlemmet har i perioden fra 59  

 ½-års-indberetningen  

 til det fyldte 60. år ekstraordinært indbetalt 30.000 kr. til ordningen.
Et  

 år  

 efter, at medlemmet som 60-årig er overgået til efterløn, indbetaler  

 medlemmet  

 50.000 kr. til ordningen.
A-kassen vil efter  

 indbetalingen af de 50.000 kr. modtage en elektronisk indberetning på 50.000  

 kr. med kode 5 som opgørelsesmetode, der indikerer, at der er tale om en  

 indbetaling efter lovens § 74 i, stk. 7. Tidspunktet for  

 indbetalingen af de 50.000 kr. vil fremgå i feltet »opgørelsesdato«, som vil  

 være lig »indbetalingsdatoen«.
Medlemmets pensionsformue skal opgøres til  

 550.000 kr. (500.000 kr. + 50.000 kr.).
 Alle eksempler er baseret på abstrakte tal.
Til § 9 Når en pension enten er oplyst elektronisk, jf. § 6,  

 eller manuelt via medlemmet, jf. § 7, skal a-kassen ikke selv gå ind i  

 at  

 vurdere, om pensionen kan anses for livsvarig eller ikke.
A-kassen skal  

 heller  

 ikke vurdere, hvordan værdien af de enkelte pensioner, der skal medføre  

 fradrag, nærmere er opgjort i forbindelse med pensionsindberetningen.
Den  

 opgave varetages af pensionsselskaberne mv.
 Selv om a-kassen ikke kan vurdere, om opgørelsen er  

 foretaget korrekt i pensionsinstituttet, kan der være forhold, som a-kassen  

 bør  

 være behjælpelig med at undersøge, inden medlemmet indgiver klage til  

 pensionsinstituttet.  

 Det kan være fejl, som ligger uden for pensionsinstituttets regi.
 Hvis et medlem fortsat ønsker at klage over de nævnte  

 forhold, som a-kassen ikke kan tage stilling til, skal medlemmet rette  

 henvendelse til det pågældende pensionsinstitut.
Der kan dog opstå tvivl eller uenighed mellem medlemmet og  

 a-kassen, om en pension skal anses for at være et led i et  

 ansættelsesforhold,  

 og dermed eventuelt medføre fradrag i efterlønnen efter § 21. I den  

 anledning kan der være grund til, at medlemmet kontakter sit pensionsinstitut  

 eller sin tidligere arbejdsgiver for bedst muligt at kunne fremlægge nærmere  

 dokumentation herom.
Det kan være forsikringspolicen, medlemmets  

 ansættelsesaftale eller overenskomsten.
A-kassen skal på det grundlag træffe  

 afgørelse ud fra reglerne om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
Til kapitel 4 Til § 10 2-års-reglen Medlemmer, der vælger at udskyde overgangen til efterløn,  

 får adgang til at opnå en række særlige rettigheder, jf. reglerne herom i  

 lovens § 74 k.
For at opnå disse rettigheder skal medlemmet have fået  

 udstedt et efterlønsbevis og udskyde overgangen til efterløn i mindst 2 år  

 efter bevistidspunktet.
Medlemmet skal efter udstedelsen af efterlønsbeviset  

 samtidig have mindst 3.120 arbejdstimer (2 år x 30 timer pr. uge). For  

 deltidsforsikrede  

 er kravet på mindst 2.496 timer (2 år x 24 timer pr. uge). Det er en  

 betingelse  

 for at kunne opfylde 2-års-kravet, at medlemmet ikke har fået udbetalt  

 delpension i perioden.
 Et medlem, der driver selvstændig virksomhed, skal til  

 opfyldelse af 2-års-reglen have drevet virksomheden i væsentligt omfang i  

 hele  

 perioden.
Et medlem kan opfylde kravet om arbejde på baggrund af en  

 periode med såvel lønarbejde som en periode med selvstændig virksomhed.  

 Kravet  

 om arbejde vil kunne opfyldes, hvis der i den periode, hvor virksomheden ikke  

 er drevet, foreligger et antal timer med lønarbejde, der svarer til  

 gennemsnitligt  

 mindst 30 timer pr. uge for et medlem, der på bevistidspunktet var  

 fuldtidsforsikret.
For et medlem, der på bevistidspunktet var  

 deltidsforsikret,  

 skal der tilsvarende foreligge et antal timer med lønarbejde, der svarer til  

 gennemsnitligt mindst 24 timer pr. uge.
 Reglen indebærer, at et medlem i princippet vil have  

 mulighed for at opfylde de nævnte arbejdskrav på et hvilket som helst  

 tidspunkt  

 inden det fyldte 65. år, hvis blot overgangen til efterløn udskydes i mindst  

 2  

 år, og arbejdskravet er opfyldt inden overgangen til efterløn.
 Opfylder et medlem med et efterlønsbevis 2-års-reglen, opnås  

 følgende rettigheder:
 1)  

 	  

 Efterløn svarende til  

 den individuelt beregnede dagpengesats i hele efterlønsperioden.
 2)  

 	  

 Lempeligere  

 pensionsfradrag.
 3)  

 	  

 Adgang til at optjene  

 en skattefri præmie.
Opgørelse af arbejdet i perioden på mindst 2 år Perioden på de mindst 2 år opgøres fra datoen for  

 bevistidspunktet.
Fx kan et medlem med den 2. juli 2003 som bevistidspunkt  

 tidligst få rettigheder efter 2-års-reglen den 2. juli 2005. Medlemmet  

 opfylder  

 imidlertid først kravet om arbejde i 3.120 timer den 17. oktober 2005, hvor  

 medlemmet har arbejdet i alt 3.123 timer.
Medlemmet har således den 17.  

 oktober  

 2005 opfyldt 2-års-reglen og optjent 3 timer til den skattefri præmie.
 Arbejdstiden opgøres som udgangspunkt efter de samme regler,  

 som gælder for opgørelse af beskæftigelseskravet for ret til dagpenge, jf.  

 lovens § 53. Det er kun arbejde i en medlemsperiode her i riget  

 (Danmark,  

 Grønland og Færøerne), i et andet EØS-land eller Schweiz, der kan medregnes  

 til  

 2-årskravet.
Perioder med sygedagpenge i et ansættelsesforhold og  

 sygedagpenge til selvstændige kan også medregnes til arbejdstiden.
Herved  

 ligestilles lønarbejde og selvstændig virksomhed i videst muligt omfang.  

 Denne  

 regel gælder også for perioder med tilsvarende ydelser fra et andet EØS-land,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz.
Det er kun perioder med udbetalte sygedagpenge, der kan  

 medregnes.
Hvis fx en selvstændig erhvervsdrivende har valgt ikke at forsikre  

 sig for de første 14 dages sygdom, kan disse 14 dage ikke tælle med til  

 optjening af præmie.
Arbejde i et andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i  

 Schweiz kan regnes med til at opfylde 2-års-reglen, hvis betingelserne herfor  

 er opfyldt, jf. reglerne for opgørelse af beskæftigelseskravet for ret til  

 dagpenge.
Se også reglerne om dokumentation i bekendtgørelsen om udbetaling  

 af  

 efterløn og overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
 Arbejde i lande uden for EØS-området, Grønland, Færøerne og  

 Schweiz kan ikke medregnes i opgørelsen, medmindre arbejdet udføres som  

 udsendt  

 for en dansk arbejdsgiver, eller medlemmet arbejder på internationale vilkår  

 ved organisationer mv., som Danmark er medlem af.
Arbejdskravet til at opfylde 2-års-reglen skal opfyldes  

 efter reglerne for fuldtidsforsikrede med 3.120 timer, hvis det var  

 medlemmets  

 status på bevistidspunktet.
Hvis medlemmet var deltidsforsikret, skal  

 medlemmet  

 opfylde et arbejdskrav på 2.496 timer.
Det gælder også, hvis medlemmet i  

 mellemtiden  

 skifter status mellem deltid og fuldtid.
Til § 11 Præmieordningen De nærmere regler om at optjene en skattefri præmie er  

 fastsat i lovens § 74 k.
Reglen gælder også personer med et efterlønsbevis eller  

 modtagere af efterløn, som har bopæl eller arbejder i et andet EØS-land, i  

 Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
For eksempel vil en person med et  

 efterlønsbevis, som bor og arbejder i et andet EØS-land, og som på grund af  

 EØS-lovvalgsreglerne er omfattet af EØS-landets arbejdsløshedsforsikring,  

 kunne  

 medregne beskæftigelsen fra dette EØS-land til at optjene en skattefri  

 præmie.
 Fra og med den dato, hvor et medlem opfylder 2-års-reglen i  

 § 10, kan medlemmet begynde at optjene timer til den skattefri præmie.
 Arbejdet kan ligge såvel før som efter overgangen til  

 efterløn, men arbejde inden det tidspunkt, hvor 2-års-reglen blev opfyldt,  

 kan  

 ikke medregnes til at optjene præmien.
Arbejdet opgøres efter samme regler som opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet for ret til dagpenge.
Et medlem, der udøver selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse og i væsentligt omfang, anses for at have  

 arbejdet 37 timer pr. uge.
Et medlem, der har lønarbejde ved siden af drift  

 af  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, kan også medregne timerne fra  

 lønarbejdet.
 For så vidt angår perioden forud for den 1. september 2004  

 kan et medlem, der har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, til  

 optjening af præmie medregne alle arbejdstimer fra den selvstændige  

 virksomhed,  

 også mere end 37 timer om ugen, i det omfang arbejdstimerne kan dokumenteres.
 Hvis medlemmet har haft lønarbejde ved siden af en  

 selvstændig virksomhed, der var drevet i væsentligt omfang, kan løntimerne  

 også  

 medregnes.
 Det følger af de almindelige regler om optjening af  

 beskæftigelseskravet, at selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse og  

 selvstændig virksomhed, der er drevet som hovedbeskæftigelse, men ikke i  

 væsentligt  

 omfang, aldrig kan bruges til optjening af beskæftigelseskravet og dermed  

 heller ikke til optjening af præmie.
For så vidt angår perioden forud for den 1. juli 2003 kan et  

 medlem, der drev selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, men ikke i  

 væsentligt  

 omfang, medregne løntimer fra eventuelt lønarbejde ved siden af den  

 selvstændige virksomhed.
Fra den 1. juli 2003 fremgår dette direkte af  

 vejledningen om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Et medlem, som er overgået til efterløn, kan endvidere  

 medregne alle arbejdstimer i en godkendt selvstændig virksomhed efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn til at  

 optjene  

 præmien.
Det betyder blandt andet, at medlemmets egne timer ved en godkendt  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed i efterlønsperioden kan medregnes  

 til at opnå præmien.
Et medlem, der er gået på efterløn, og som på et  

 tidspunkt  

 begynder at arbejde mere end det højst tilladte, kan medregne timerne, hvis  

 medlemmet udøver den selvstændige virksomhed i væsentligt omfang.
Et medlem, der er kombinationsforsikret, kan optjene ret til  

 præmie på samme måde som medlemmer, der er forsikrede som lønmodtagere eller  

 selvstændige.
Arbejdet opgøres efter reglerne om optjening af  

 beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om kombinationsforsikring.
Dette  

 indebærer, at der kan medregnes 15 timer pr. uge fra den selvstændige  

 virksomhed, når der er dokumentation for mindst dette timetal.
Den  

 kombinationsforsikrede kan dog medregne det faktiske antal løntimer, også  

 selv  

 om det samlede timetal for den selvstændige virksomhed og lønarbejdet bliver  

 mere end 37 timer i den pågældende uge.
 Det følger af de almindelige regler om optjening af  

 beskæftigelseskravet for kombinationsforsikrede, at arbejdstimer ved  

 selvstændig virksomhed fra uger, hvor medlemmet ikke har haft lønarbejde,  

 aldrig kan bruges til optjening af beskæftigelseskravet og dermed heller ikke  

 til optjening af præmie.
 For så vidt angår perioden før den 1. september 2004 kan et  

 kombinationsforsikret medlem til optjening af præmie medregne alle  

 arbejdstimer  

 fra den selvstændige virksomhed ud over 15 timer pr. uge og alle løntimer,  

 også  

 samlet mere end 37 timer om ugen, i det omfang arbejdstimerne kan  

 dokumenteres.
Et medlem, der i en periode efter at have fået et efterlønsbevis  

 udmelder sig af a-kassen, kan ikke medregne disse timer.
Først efter en  

 eventuel genindmeldelse kan medlemmet igen begynde at medregne timerne.
Det  

 gælder dog ikke personer, der har modtaget et efterlønsbevis, og som på grund  

 af arbejde i et andet EØS-land, på Færøerne eller i Schweiz (efter 1. juni  

 2002) omfattes af dette lands regler om arbejdsløshedsforsikring.
 Udbetaling af optjent præmie er dog ikke betinget af, at  

 medlemmet aktuelt er medlem af en a-kasse.
For hver 481 timers arbejde udløses en »portion« præmie.  

 Præmien kan optjenes ved fuldtidsarbejde og deltidsarbejde eller løsere  

 arbejdsforhold.
Antallet af løntimer afgør, hvor mange timer der kan  

 medregnes  

 til optjening af præmie.
Dette gælder også, hvis medlemmet har haft mere end  

 37  

 løntimer i en uge.
Et medlem, der arbejder på halv tid (18,5 time), skal  

 arbejde i 2 kvartaler, for at én »portion« udløses.
Såvel fuldtids- som deltidsforsikrede skal præstere 481  

 timers arbejde for at optjene en »præmieportion«.
Har et medlem i forbindelse  

 med den endelige opgørelse af den skattefri præmie for få arbejdstimer til at  

 optjene en præmieportion, er timerne tabt.
Muligheden for at optjene præmie påvirkes ikke af, at en  

 eventuel pensionsopsparing i øvrigt ville have betydet et så stort fradrag,  

 at  

 der ikke ville blive udbetalt efterløn.
Der vil også i en sådan situation  

 kunne  

 optjenes ret til præmie.
Til § 12 Fradrag i den skattefri præmie Det er muligt at få udbetalt den fulde præmie på 12  

 kvartaler ved arbejde svarende til 5.772 timer (12 x 481 timer). Hvis et  

 medlem  

 skal have en præmie for alle 12 kvartaler, må medlemmet ikke i perioden fra  

 2-års-reglen er opfyldt til det fyldte 65. år have fået udbetalt ydelser i  

 form  

 af dagpenge eller efterløn.
Udbetalte feriedagpenge skal ikke indgå i  

 beregningen  

 af fradrag for timer.
Efterløn for perioden fra dagen efter 65-års-dagen til  

 udgangen af den måned, hvor et medlem fylder 65 år, medfører ikke fradrag i  

 den  

 skattefri præmie.
 Hvis medlemmet i perioden har modtaget ydelser i form af  

 dagpenge eller efterløn, skal der altid ske et tilsvarende fradrag i det  

 maksimalt antal mulige præmietimer på 5.772 timer.
 Eksempler:
 1)  

 	  

 Et medlem har efter  

 opfyldelsen af 2-års-reglen arbejdet 4.810 timer svarende til 10 kvartalers  

 præmie og har fået udbetalt efterløn for i alt 1 år (1.924 timers ydelse). Et  

 medlem kan maksimalt medregne i alt 5.772 timer, og der kan derfor højst  

 medregnes 3.848 arbejdstimer til at optjene præmien (5.772 - 1.924 timer).  

 Medlemmet har ret til præmie for 8 kvartaler (8 x 481 timer = 3.848 timer).
2)  

 	  

 Et medlem har  

 modtaget ydelser svarende til 5.000 timer og har arbejdet sporadisk i 1.500  

 timer i perioden efter opfyldelse af 2-års-reglen.
Et medlem kan maksimalt  

 medregne i alt 5.772 timer, og der kan derfor højst medregnes 772  

 arbejdstimer  

 til at optjene præmien (5.772 - 5.000 timer = 772 timer). Medlemmet får  

 udbetalt præmie for 1 kvartal svarende til 481 timer, da der kun udbetales  

 præmie for hver gang, medlemmet har arbejdet 481 timer.
3)  

 	  

 Et medlem har  

 modtaget ydelser svarende til 5.500 timer og har arbejdet sporadisk i 700  

 timer  

 i perioden efter opfyldelse af 2-års-reglen.
Et medlem kan maksimalt medregne  

 i  

 alt 5.772 timer, og der kan derfor højst medregnes 272 arbejdstimer til at  

 optjene præmien (5.772 - 5.500 timer = 272 timer). Da der skal 481 timer til  

 at  

 udløse 1 præmieportion, kan medlemmet ikke få udbetalt præmie.
4)  

 	  

 Et medlem, der først  

 opnår ret til at få efterlønsbevis som 61-årig, og som opfylder 2-års-reglen  

 som 63-årig, har højst 2 år (8 kvartaler) til at optjene præmien.
Hvis  

 medlemmet  

 i denne periode arbejder fx 4.810 timer og ikke samtidig har modtaget ydelser  

 fra a-kassen, kan medlemmet opnå præmie svarende til 10 kvartaler.
Grunden  

 til  

 at medlemmet kan få præmie svarende til 10 kvartaler er, at man tager  

 udgangspunkt i 5.772 timer, og der skal ikke ske fradrag i præmien, fordi  

 medlemmet ikke har fået udbetalt ydelser fra a-kassen.
Medlemmet kan således  

 medregne alle sine timer til optjening af præmie.
Reduktion i den skattefri præmie Stk. 2 retter  

 sig mod de personer, der efter bevistidspunktet ikke er medlem af en dansk  

 a-kasse, jf. lovens § 74 m.
Der skal således ske reduktion i den  

 skattefri  

 præmie i det tilfælde, hvor et medlem efter bevistidspunktet på grund af  

 beskæftigelse i et andet EØS-land eller på Færøerne ikke har været medlem af  

 en  

 dansk a-kasse og samtidig ikke har fået udbetalt efterløn.
Stk. 2 finder  

 ikke anvendelse, hvis et medlem modtager efterløn i udlandet.
 Eksempel:
Et fuldtidsforsikret  

 medlem, som har fået udstedt et efterlønsbevis på sin 60-års-dag den 1. juli  

 2001, tager ved det fyldte 61. år arbejde i et andet EØS-land.
Pågældende kan  

 på grund af lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71 ikke bevare sit  

 medlemskab af en dansk a-kasse.
Pågældende har på sin 62-års-dag optjent  

 3.120  

 timer og opfylder dermed 2-års-reglen.
Personen kan fra da af begynde at  

 optjene til en skattefri præmie.
I 2006 fylder medlemmet 65 år og medlemmet  

 ønsker  

 at få udbetalt sin skattefri præmie.
Fra 60-års-dagen har medlemmet arbejdet  

 på  

 fuld tid 1 år i Danmark og 4 år i et andet EØS-land, og medlemmet har således  

 optjent ret til i alt 12 præmieportioner.
Medlemmet har ikke modtaget  

 efterløn  

 i perioden.
 I  

 2006-tal udgør den skattefri præmie 12  

 præmieportioner á 10.000 kr. x 12 = 124.860 kr.
 Da medlemmet ikke  

 har været medlem af en dansk arbejdsløshedskasse i 4 år, skal der ske en  

 reduktion  

 i den skattefri præmie.
 Reduktionen udgør i 2006-tal:
 Bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen jf. § 77, stk. 2 og 3, for 4 år (667 kr.  

 x  

 4,8 x 4 =  

 12.806,40 kr.) samt et beløb  

 til administration for 4 år (667 x 1,5 x 4 = 4.002  

 kr.).
 Reduktionen vil i  

 alt udgøre  

 16.808,40 kr. (12.806,40 +  

 4.002 kr.).
 Medlemmets skattefri  

 præmie vil således beløbe sig til i alt 108.051,60 kr. (124.860 –  

 16.808,40  

 kr.).
Til § 13 Præmiens størrelse A-kassen foretager opgørelsen af arbejdets omfang og  

 beregner præmiens størrelse.
Det er endvidere a-kassen, som står for  

 udbetalingen af præmiebeløbet til det enkelte medlem.
De nærmere regler om at  

 udbetale præmien er fastsat i bekendtgørelse om udbetaling af en skattefri  

 præmie under den fleksible efterlønsordning.
 A-kassen har pligt til at sikre sig, at der foreligger den  

 fornødne dokumentation for, at medlemmet opfylder beskæftigelseskravet, til  

 at  

 kunne udbetale præmien.
 Præmien udgør for hver 481 timers arbejde 6 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb på årsbasis med satsen på den dag, hvor medlemmet  

 fylder 65 år, jf. lovens §§ 47 og 70. Årsbeløbet er i denne forbindelse  

 det ugentlige dagpengebeløb ganget med 52. Præmien for hver 481 timers  

 arbejde  

 svarer til 10.405 kr. for fuldtidsforsikrede og 6.661 kr. for  

 deltidsforsikrede  

 (2006-niveau).
 481 timer svarer til fuldtidsarbejde i et kvartal (13 uger á  

 37 timer).
Den højeste præmie fås som fuldtidsforsikret ved 12 gange  

 481 timers arbejde, hvilket er muligt for en person, der opnår efterlønsbevis  

 som 60-årig, og som ikke går på efterløn.
Den maksimale præmie vil således  

 være  

 124.860 kr. (2006-niveau).
 For et deltidsforsikret medlem vil den højeste præmie være 83.304  

 kr. (2006-niveau).
Opgørelsen af præmiens størrelse sker efter den gældende  

 sats for fuldtidsforsikrede, hvis medlemmet ved opfyldelsen af 2-års-reglen i  

 § 10  

 kan opfylde betingelserne for ret til efterløn som fuldtidsforsikret.
For et  

 medlem, der på det tidspunkt ikke opfylder kravet til at få fuldtidsefterløn,  

 eller som er deltidsforsikret, sker opgørelsen på grundlag af satsen for  

 deltidsforsikrede.
Det er en betingelse for at få præmien, at der ikke er sket  

 tilbagebetaling af efterlønsbidraget.
Baggrunden herfor er, at præmien ydes  

 for  

 ikke at udnytte efterlønsretten.
 Et medlem, der har optjent ret til præmie, og som samtidig  

 opfylder betingelserne for at kunne få tilbagebetalt efterlønsbidrag, kan  

 vælge  

 mellem at få udbetalt efterlønsbidrag eller at få præmien udbetalt.
Afgår et medlem ved døden før sin 65-års-dag, kan præmie  

 ifølge bekendtgørelse om udbetaling af en skattefri præmie under den  

 fleksible  

 efterlønsordning udbetales til boet.
Præmien skal i dette tilfælde udbetales  

 med den sats, der gælder for dagen for medlemmets dødsfald.
Til kapitel 5 Til § 14 Overgang til efterløn Lovens §§ 74, 74 a og 74 c opregner de enkelte krav,  

 der skal være opfyldt før overgangen til efterløn.
 Det er ikke en betingelse for at overgå til efterløn, at man  

 forinden har fået udstedt et efterlønsbevis.
 Et medlem med et efterlønsbevis skal ikke senere på  

 tidspunktet for overgangen til efterløn opfylde kravene i lovens § 74 a,  

 stk. 1, nr. 2 og 3 (om anciennitet og betaling af efterlønsbidrag). Et  

 medlem,  

 der har et efterlønsbevis, skal på tidspunktet for overgang til efterløn  

 heller  

 ikke kunne opfylde rådighedskravet på grund af sygdom eller frihedsberøvelse,  

 jf. lovens § 62, stk. 2, nr. 1 og 3. Hvis medlemmet af andre  

 årsager  

 ikke kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet efter lovens  

 § 62 og regler udstedt i medfør heraf, stilles medlemmet på  

 overgangstidspunktet ikke bedre med et efterlønsbevis.
Et medlem skal være dagpengeberettiget på tidspunktet for  

 overgangen til efterløn.
Medlemmer, der i kraft af særlige regler har ret til  

 efterløn netop ved det fyldte 60. år, men som ikke på det tidspunkt overgår  

 til  

 efterløn, kan kun senere overgå, hvis de har optjent ny ret til dagpenge.
Det  

 gælder fx medlemmer, der har modtaget overgangsydelse eller forlængede  

 dagpenge  

 efter lovens § 55, stk. 2.
For medlemmer, hvis dagpengeret ophører på 60-års-dagen, og  

 medlemmer, der har ret til efterløn efter § 74 a, stk. 5, i loven,  

 og  

 som på grund af sygdom hen over 60-års-dagen ikke har kunnet overgå til  

 efterløn på 60-års-dagen, er der mulighed for at kunne overgå til efterløn på  

 et senere tidspunkt.
Arbejdsdirektoratet kan på baggrund af en anmodning  

 herom  

 fra a-kassen give en tilladelse hertil.
Se nærmere om betingelserne i lovens  

 § 74 a, stk. 7.
Medlemmet skal på tidspunktet for overgang til efterløn  

 kunne opfylde kravet om at have medlemskab af en dansk a-kasse og i øvrigt  

 have  

 ret til dagpenge.
For medlemmer, der modtager overgangsydelse, er der fastsat  

 særlige regler.
Det er et krav, at dagpengeretten på tidspunktet for  

 overgang til efterløn skal være opfyldt på baggrund af beskæftigelse i  

 Danmark.  

 Det krav gælder også et medlem, der tidligere har fået et efterlønsbevis.
Se  

 dog reglerne om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet.
Det er en af betingelserne for at have ret til dagpenge, at  

 et medlem kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Har  

 medlemmet  

 tidligere fået udstedt efterlønsbevis, kan medlemmet dog overgå, selvom  

 medlemmet er syg mv.
Et medlem, der i perioden med overgangsydelse bliver  

 visiteret til et fleksjob, jf. reglerne i kapitel 13 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats, kan ikke samtidig modtage overgangsydelse.
Hvis et  

 sådant medlem ønsker at bevare retten til efterløn, skal medlemmet senest  

 have  

 søgt om efterløn inden udgangen af den måned, hvor medlemmet fylder 60 år.
Er  

 medlemmet på tidspunktet, hvor retten til overgangsydelsen ophører, fortsat  

 omfattet af reglerne om fleksjob, kan der ikke udbetales efterløn.
Medlemmet  

 kan modtage efterløn fra det tidspunkt, hvor medlemmet ikke længere er  

 omfattet  

 af reglerne om fleksjob.
Et medlem, der ikke på overgangstidspunktet har ret til  

 dagpenge på grund af 52-ugers-reglen for udbetaling af supplerende dagpenge,  

 kan gå på efterløn, hvis medlemmet i øvrigt kan anses for dagpengeberettiget,  

 herunder vil have dagpengeret ved fuld ledighed.
Det samme gælder for et  

 medlem, som efter reglerne om bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed ikke  

 har ret til dagpenge.
Medlemmet skal dog have tilladelse til at drive  

 virksomheden i perioden med efterløn, hvis medlemmet ønsker at forsætte den.
Rådighedskravet for medlemmer med bopæl i et andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz Har medlemmet bopæl i et andet EØS-land, i Grønland, på  

 Færøerne eller i Schweiz, skal a-kassen sikre sig, at medlemmet efter en  

 konkret vurdering ville kunne anses for at stå til rådighed for det danske  

 arbejdsmarked, hvis medlemmet havde ophold i Danmark.
Der henvises til  

 afsnittet »  

  

 Rådighedskrav for medlemmer  

 med bopæl i udlandet«  

  

 i afsnittet  

 »  

 Til §§ 2-3«.  

  

 Det skal dog bemærkes, at  

 man ikke kan overgå til efterløn, hvis man har bopæl uden for EØS, Grønland,  

 Færøerne eller Schweiz.
Til § 15 Det er blandt andet en betingelse for ret til overgang til  

 efterløn, at et medlem har fået indberettet værdien af pensioner mv.
Se  

 nærmere  

 herom i kapitel 3 om indberetningen og opgørelsen af et medlems pensioner mv.
 Et medlem, der ikke har fået udstedt et efterlønsbevis, har  

 normalt ikke tidligere over for a-kassen godkendt oplysningerne om pensioner  

 mv., og skal derfor på tidspunktet for overgang til efterløn godkende  

 oplysningerne.
 Et medlem, der ikke selv er skyld i, at a-kassen ikke har  

 kunnet lave den endelige opgørelse af pensioner mv., kan dog overgå til  

 efterløn og modtage a conto udbetaling af efterløn i en periode på op til 6  

 måneder.
 Som eksempel på, at et medlem ikke selv er skyld i den  

 manglende indberetning af pensioner, kan være et medlems problemer med at  

 oplyse værdien af en udenlandsk ordning eller andre ordninger, hvor der ikke  

 efter loven er en pligt for pensionsinstitutter til selv at foretage  

 indberetning.
Til §§ 16-17 Særlige forhold i forbindelse med overgangen til  

 efterløn Den fleksible efterløn indebærer, at et medlem ikke skal  

 forlade arbejdslivet, men kan fortsætte i sit nuværende arbejde som  

 lønmodtager  

 på hel eller nedsat tid.
 Et medlem, der efter dagpengereglerne ikke ville være  

 berettiget til at modtage supplerende dagpenge på grund af de særlige regler  

 om  

 tidsbegrænsning, kan således overgå til efterløn.
Medlemmets overgang til efterløn er ikke i sig selv et  

 opgørelsestidspunkt for at beregne overskydende timer.
Et medlem skal i  

 stedet  

 have beregnet overskydende timer på datoen, hvor medlemmet første gang skal  

 have udbetalt efterløn.
Overskydende timer, som ikke er afviklet forud for  

 overgangen,  

 bortfalder ikke som følge af, at medlemmet overgår til efterløn.
Arbejdstimer forud for overgangen til efterløn i den uge,  

 hvor medlemmet går på efterløn, har ingen indflydelse på reglerne om  

 mindsteudbetaling.
Hvis et fuldtidsforsikret medlem fx går på efterløn om  

 fredagen og har arbejdet 30 timer mandag til torsdag, vil medlemmet ikke  

 blive  

 ramt af reglerne om mindsteudbetaling.
Hvis medlemmet i det nævnte eksempel  

 ikke arbejder om fredagen, vil medlemmet kunne få udbetalt fuld efterløn for  

 denne dag.
 Et medlem, der overgår under konflikt, bliver fra det  

 tidspunkt omfattet af fradragsreglen i § 37.
Til § 18 Medlemmet skal have søgt om og opfylde betingelserne for ret  

 til efterlønsbeviset.
Herudover skal medlemmet opfylde betingelserne for  

 overgang til efterløn i § 14, herunder kravet om beskæftigelse.  

 Medlemmet  

 skal dog ikke opfylde kravet om rådighed.
Det er ikke et krav, at medlemmet er uarbejdsdygtig i  

 relation til alle arbejdsopgaver i virksomheden.
Medlemmet skal dog på tro og  

 love erklære, at medlemmet ikke længere udfører arbejde i virksomheden.
 Reglen gælder både for virksomheder, der har været drevet  

 som hovedbeskæftigelse og virksomheder, der har været drevet som  

 bibeskæftigelse.
Der gælder en tilsvarende regel for medlemmer, der er gået  

 på efterløn og arbejder på 18 ½-timers- eller 962-timers-ordningen.
Der  

 henvises til bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
Til kapitel 6 Beregning af efterløn Til § 19 Udgangspunktet er, at der skal ske beregning af medlemmets  

 efterløn på overgangstidspunktet.
Har medlemmet allerede et efterlønsbevis  

 med  

 ret til dagpengenes maksimum, er en ny beregning ikke nødvendig.
 Beregningen skal ske på overgangstidspunktet, selvom  

 medlemmet ikke skal have udbetalt efterløn på grund af arbejde.
Størrelsen af efterlønnen er fastsat i lovens § 74 j.  

 For et medlem, der ikke opfylder 2-års-reglen i § 10, udgør ydelsen i  

 hele  

 perioden med efterløn højst 91 pct. af de maksimale dagpenge for  

 fuldtidsforsikrede  

 eller deltidsforsikrede.
Ledighed før overgangen har ikke betydning for  

 efterlønnens størrelse.
 Et medlem, der opfylder 2-års-reglen i § 10, vil kunne  

 overgå til efterløn med den dagpengesats, som medlemmet kunne få efter  

 reglerne  

 om udbetaling af dagpenge til ledige.
Det er dog en betingelse for at få udbetalt efterløn som fuldtidsforsikret,  

 at et medlem kan opfylde et krav om fuldtidsforsikring i sammenlagt 10 år  

 inden  

 for 15 år, heraf 52 uger umiddelbart inden overgangen til efterløn.
Et  

 medlem,  

 der er født før den 1. juli 1949, og som den 1. juli 1999 var  

 fuldtidsforsikret,  

 er omfattet af den særlige overgangsregel i lovens § 74 j, stk. 2.
 Et medlem, der overgår til efterløn fra overgangsydelse, får  

 efterløn med en fast sats svarende til 82 pct. af de maksimale dagpenge, jf.  

 kapitel 15 nedenfor.
Et medlem med et efterlønsbevis har ret til at få efterløn  

 på grundlag af mindst det beregningsgrundlag (den hidtidige daglige  

 arbejdsfortjeneste), eller den sats (hvis medlemmet er berettiget til en fast  

 sats, fx mindstesatsen), medlemmet havde på bevistidspunktet.
Hvis medlemmet  

 i  

 beviset har fået en fast sats som fuldtidsforsikret, er det et krav for at få  

 denne sats også ved overgangen til efterløn, at medlemmet stadig har ret til  

 at  

 få efterløn som fuldtidsforsikret.
Til kapitel 7 Pensioner mv., der skal medføre fradrag Sondringen mellem §§ 20 og 21 Princippet i lovens § 74 i er, at værdien af alle de  

 pensionsordninger, som et medlem har på sin 60-års-fødselsdag, skal gøres op.  

 Alle disse ordninger indgår i § 20.
 Hvis et medlem går på efterløn, før 2-års-reglen i § 10  

 er opfyldt, skal medlemmets samlede pensionsformue, som er opgjort efter  

 § 20, påvirke størrelsen af medlemmets efterløn.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne i vejledningen til  

 kapitel 3.
 De forskellige pensionsordninger, som er beskrevet i § 21,  

 er alle indeholdt i den samlede opgørelse, jf. § 20. Men der er 2 grunde  

 til, at de nævnes særligt i § 21. Det er:
-  

 	  

 at pensionsordninger,  

 som er led i et ansættelsesforhold, og som kommer til løbende udbetaling i  

 efterlønsperioden, skal medføre fradrag efter en anden regel end de, der  

 alene  

 er omfattet af § 20, og -  

 	  

 at medlemmer, der  

 først går på efterløn, når 2-års-reglen i § 10 er opfyldt, kun skal have  

 fradrag for de ordninger, der fremgår af § 21. Der henvises i øvrigt til  

 de specifikke bemærkninger til § 21.
 Samspillet mellem §§ 20 og 21:
Hvis et medlem går på efterløn, før 2-års-reglen kan  

 opfyldes, er det hovedreglen, at der skal ske fradrag efter § 20, dvs.  

 for  

 alle pensioner opgjort ved 60-års-dagen, og hvor der er foretaget et  

 bundfradrag  

 i pensionsydelsen inden fradraget i efterlønnen beregnes.
Som en undtagelse  

 til  

 § 20 gælder det, at for pensioner, der er led i et ansættelsesforhold og  

 som kommer til løbende udbetaling i efterlønsperioden, skal der i stedet  

 fradrages efter reglen i § 21, dvs. for den faktisk, løbende ydelse og  

 uden bundfradrag.
Pensionen tages derfor ud af pensionsopgørelsen til fradrag  

 efter § 20-metoden.
 Hvis dette medlem på efterløn derefter på et tidspunkt  

 vælger ikke længere at få sin løbende pension udbetalt, kan der ikke mere  

 fradrages efter § 21. Det skyldes, at der ikke længere sker en løbende  

 udbetaling. Årsagen til, at der ikke længere kommer beløb til løbende  

 udbetaling kan fx være, at pensionen er valgt opsat til et senere tidspunkt,  

 eller at pensionen bliver opgjort og udbetalt som et engangsbeløb.
 I det tilfælde falder man tilbage på hovedreglen i § 20  

 og foretager fradraget for pensionen ud fra det oprindeligt indberettede og  

 opgjorte pensionsbeløb ved det fyldte 60. år.
 For et medlem, der ved overgangen til efterløn opfylder 2-års-reglen,  

 skal der ikke ske fradrag efter § 20, dvs. der skal ikke ske fradrag for  

 alle pensioner opgjort ved 60-års-dagen og inkl. bundfradrag.
 For pensioner, der er led i et ansættelsesforhold og som  

 kommer til faktisk, løbende udbetaling i efterlønsperioden, skal der ske  

 fradrag efter reglen i § 21, dvs. for den faktisk udbetalte ydelse og  

 uden  

 bundfradrag.
 Hvis dette medlem pludselig vælger ikke længere at få sin  

 løbende pension udbetalt (se eksempler på grundene ovenfor) skal der ikke  

 længere ske fradrag efter § 21, da der ikke længere sker en løbende  

 udbetaling.
 Da medlemmet opfylder 2-års-reglen, er medlemmet som nævnt  

 ikke omfattet af reglen om fradrag i § 20. Der skal derfor ikke længere  

 ske fradrag for denne pension.
Kommer en pension til løbende udbetaling efter § 40,  

 nr. 14, skal pensionen ikke medføre fradrag i efterlønnen, og den pågældende  

 pension skal tages ud af 60-års-opgørelsen, jf. § 20. Dette gælder,  

 uanset  

 om 2-års-reglen er opfyldt.
Tilsvarende gælder for udbetaling af  

 tilskadekomstpension efter § 40, nr. 15, hvor den løbende udbetaling dog  

 skal fradrages delvist.
Særligt til § 20 Lovens § 74 i, stk. 5, bygger på en sondring  

 mellem livsvarige og ikke-livsvarige pensioner.
 Beregning af fradrag for livsvarige pensioner sker med  

 udgangspunkt i en årlig beregnet livsvarig ydelse.
 Beregning af fradrag for ikke-livsvarige pensioner sker med  

 udgangspunkt i en beregnet depotværdi.
De ikke-livsvarige pensioner kan både omfatte  

 engangsudbetalinger samt pensioner, der kommer løbende til udbetaling i en  

 begrænset periode.
Det er fx en ratepension over 10 år.
Pensioner, der er aftalt til at komme til udbetaling med  

 engangsbeløb, vil normalt altid være omfattet af § 20. Pensioner, der  

 kommer løbende til udbetaling, er også omfattet af § 20, hvis de ikke er  

 led i et ansættelsesforhold.
Videre er en pension også omfattet af § 20,  

 hvis den er et led i et ansættelsesforhold, men slet ikke kommer til løbende  

 udbetaling, dvs. en opsat pension.
Fradrag for en beregnet årlig livsvarig ydelse For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger  

 oplyser pensionsinstitutterne en beregnet årlige ydelse ved udbetaling.  

 Vurderingen af, om der er tale om en aftale med livsvarig udbetaling, skal  

 afgøres af det pensionsinstitut, der indberetter pensionen.
A-kassen skal foretage opgørelsen af den livsvarige årlige  

 ydelse, hvori indgår det enkelte medlems egne oplysninger på tro og love om  

 pensioner, der ikke er indberettede, herunder pensioner i udlandet.
Se  

 nærmere  

 herom i vejledningen til kapitel 3.
 Som grundlag for fradrag i efterløn for pensioner med  

 løbende livsvarige ydelser benyttes 80 pct. af værdien af den livsvarige  

 årlige  

 ydelse, man kan få som 60-årig.
Øvrige ordninger (kapitalpensioner og ratepensioner  

 mv.) For alle øvrige pensionsordninger skal oplyses depotet.
Som  

 et depot forstås i denne forbindelse pensionshensættelserne, hvis der er tale  

 om en pensionskasse, livsforsikringshensættelserne, hvis der er tale om et  

 livsforsikringsselskab, og indeståendet, hvis der er tale om et  

 pengeinstitut.
For alle disse ordninger beregner a-kassen den årlige ydelse  

 ud fra depotet ved det 60. år.
Den årlige ydelse opgøres som 5 pct. af  

 depotet.
Bundfradrag for pensioner omfattet af § 20 Der skal ikke ske fradrag for mindre pensioner.
Det skyldes,  

 at a-kassen i den årlige (beregnede) samlede pensionsydelse før skat skal  

 fratrække et bundfradrag på mindst 11.900 kr. (2006-niveau) om året.
Fradrag  

 for bundfradrag skal ske inden man beregner fradrag i efterløn.
Der gælder en særlig overgangsordning for bundfradrag.  

 Medlemmer, der enten går på efterløn eller har fået efterlønsbevis i 2001 og  

 2002, får et bundfradrag på henholdsvis 24.300 kr. og 18.100 kr.  

 (2006-niveau)  

 i hele efterlønsperioden.
Overgangsreglen er knyttet op på bevistidspunktet i  

 efterlønsbeviset  

 eller datoen for overgangen til efterløn, hvis medlemmet ikke har et bevis.
Bundfradraget satsreguleres.
Regulering skal også ske i en  

 efterlønsperiode.
 Eksempel på fradrag i efterlønnen for kapitalpension:
Et medlem har en kapitalpension.
Indeståendet på  

 kapitalpensionen er brutto 800.000 kr. umiddelbart før medlemmets fyldte 60.  

 år.
Medlemmet ønsker at overgå til efterløn ved sit fyldte 60. år den 1.  

 september 2006. Medlemmets bundfradrag udgør 11.900 kr.
Kapitalpensionen skal  

 medføre fradrag i efterlønnen på følgende måde:
 5 pct. af 800.000 kr.
 = 40.000 kr.
Herfra trækkes  

  

 medlemmets  

  

 bundfradrag = 11.900 kr.
Reguleret årligt  

  

 pensionsbeløb = 28.100 kr.
Fradrag i efterløn på årsbasis udgør herefter 60 pct. af  

 28.100 kr., svarende til 16.860 kr.
Fradragsbeløbet udgør 16.860 kr. på  

 årsbasis i hele efterlønsperioden (der ses i eksemplet bort fra, at der  

 løbende  

 skal ske satsregulering af bundfradraget i efterlønsperioden).
Beløbet på årsbasis omregnes til et beløb pr. uge, som  

 trækkes fra i medlemmets efterløn pr. uge.
Om den nærmere fremgangsmåde ved  

 satsnedsættelsen henvises til bemærkningerne til § 27.
Til § 21 Løbende udbetaling af pension, som er led i et  

 ansættelsesforhold Det afhænger af en konkret vurdering, om en pension kan  

 anses for at være led i et ansættelsesforhold.
Der kan være tvivl eller  

 uenighed mellem et medlem og a-kassen, om en pensionsordning skal anses for  

 at  

 være oprettet i et ansættelsesforhold eller ej.
I det tilfælde skal et medlem  

 medvirke til at give a-kassen en nærmere dokumentation.
A-kassen skal træffe afgørelse om fradrag for pensionen på  

 grundlag af oplysninger om ordningen fra medlemmet og eventuelt fra det  

 pågældende pensionsinstitut eller pensionskasse.
Afgørelsen af, om en pension  

 er et led i et ansættelsesforhold, følger de samme regler, som gælder for  

 dagpengeområdet.
Se derfor i øvrigt reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
For pensioner omfattet af § 21 gælder, at reglen  

 anvendes på den samlede pension, dvs. grundbeløb med eventuelle tillæg.  

 Gruppelivstillæg skal dog ikke indgå i fradragsberegningen.
Reglen gælder  

 også,  

 selv om medlemmet i en kortere periode har indbetalt hele pensionsbeløbet.  

 Det  

 kan fx være, fordi medlemmet har været selvstændig erhvervsdrivende eller har  

 haft et arbejdsforhold, der ikke indeholdt en pensionsordning.
Er perioden af  

 længere varighed, sker der kun fradrag for den del af pensionen, der vedrører  

 perioden, hvor ordningen var led i et ansættelsesforhold.
Efter praksis skal  

 en  

 pensionsudbetaling, der vedrører en periode på mere end 2 år, hvor kun  

 medlemmet har indbetalt bidrag, ikke medføre fradrag.
Hvis et medlem vælger at overføre en eksisterende privat  

 pensionsordning til en nyoprettet helt eller delvis arbejdsgiverfinansieret  

 pension, vil medlemmets indbetaling være at sidestille med en ekstraordinær  

 indbetaling til en arbejdsgiverordning.
Ordningen og udbetalingerne vil i det  

 hele anses for en pensionsordning oprettet i et ansættelsesforhold.
§ 21 omfatter kun de tilfælde, hvor der i  

 efterlønsperioden sker en faktisk løbende udbetaling fra en pension, der er  

 led  

 i et ansættelsesforhold.
I så fald skal et medlem altid have fradrag på  

 baggrund  

 af det faktisk udbetalte beløb og uden nogen mulighed for at få bundfradrag.
 En løbende udbetaling af pension, der er led i et tidligere  

 ansættelsesforhold, kan være i henhold til såvel en livsvarig som en  

 tidsbegrænset aftale, fx en ratepension på 10 år.
 Hvis en pension ikke kommer til løbende udbetaling i  

 perioden med efterløn, er pensionen ikke omfattet af § 21, men kun af  

 § 20.  

 Det gælder uanset grunden, fx kan et medlem vælge at opsætte pensionen til  

 senere udbetaling, eller at få pensionen udbetalt som et engangsbeløb.
 Et medlem, der først overgår til efterløn, efter at  

 2-års-reglen i § 10 er opfyldt, skal kun have fradrag i efterlønnen  

 efter  

 bestemmelsen i § 21, fx skal der så slet ikke ske fradrag for en opsat  

 pension, det vil sige en pension, der først kommer til udbetaling, efter at  

 medlemmet har forladt efterlønsordningen.
Øvrige pensioner Reglen i § 21 omfatter også løbende udbetaling af  

 pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre, udvalgsformænd,  

 rådmænd m.fl., samt medlemmer af Folketinget eller Europaparlamentet.
Reglen  

 dækker desuden løbende udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, der  

 kan sidestilles med pension.
 Der henvises også her til reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Til § 22 Regulering af beregnede fradrag for pension Hvis et medlem ved overgang til efterløn eller på et  

 tidspunkt senere i perioden med efterløn får løbende udbetaling af en  

 pension,  

 som er oprettet som led i et ansættelsesforhold, skal pensionen altid medføre  

 fradrag efter § 21.
En sådan pension vil normalt allerede være medtaget i den  

 pensionsopgørelse, som a-kassen har lavet ved medlemmets 60-års-dag.
Da  

 pensionen imidlertid kun skal medføre fradrag én gang, skal ordningen trækkes  

 ud af den oprindelige opgørelse af alle medlemmets pensioner på 60-års-dagen,  

 og der skal ske en ny opgørelse af resten af de pensioner, der skal medføre  

 fradrag efter § 20.
Til § 23 Generelt vedrørende fradrag for pensioner Pensioner fradrages i medlemmets personlige efterlønssats,  

 således at medlemmets efterlønssats pr. time nedsættes krone for krone.  

 Pensioner skal medføre fradrag i efterlønnen, inden der sker fradrag for  

 andre  

 indtægter eller arbejde.
Til §§ 24-25 Fradrag med 60, 55, 50 eller 45 pct.
Medlemmet kan ikke opfylde 2-års-reglen i § 10 Hvis et medlem ved overgangen til efterløn ikke kan opfylde  

 2-års-reglen i § 10, skal der ske fradrag med 60 pct. af det beregnede  

 beløb til fradrag efter § 20.
 Samtidig skal pensioner, der er omfattet af § 21,  

 fradrages med 50 pct., jf. dog bemærkningerne til § 22.
Et medlem, der overgår til efterløn fra  

 overgangsydelse Et medlem, der overgår til efterløn fra overgangsydelse,  

 skal aldrig have fradrag for pensioner efter § 20. Der skal alene ske  

 fradrag med 45 pct. for løbende udbetaling af pension, der er led i et  

 ansættelsesforhold.
Det skyldes, at medlemmet modtager efterløn med en sats,  

 der svarer til 82 pct. af dagpengenes højeste beløb.
Medlemmet kan opfylde 2-års-reglen i § 10 Hvis et medlem overgår til efterløn, efter at 2-års-reglen i  

 § 10 er opfyldt, skal der alene ske fradrag for en løbende udbetalt  

 pension, der er led i et ansættelsesforhold, jf. § 21.
 Fradragsprocenten er 55 pct. af det udbetalte pensionsbeløb.  

 Det skyldes, at medlemmet har ret til efterløn med en sats, der svarer til  

 den  

 dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed på  

 overgangstidspunktet.
Til § 26 Nærmere om fradragsmetoden Beregning af fradrag for pensioner mv. sker som et fradrag i  

 medlemmets individuelle efterlønssats om ugen.
Fradraget beregnes ud fra summen af samtlige fradragsbeløb  

 efter §§ 24 - 25, der er opgjort på årsbasis i hele kroner.
Derefter  

 omregnes fradraget til et beløb pr. uge ved at dividere med 52. Det gælder  

 for  

 såvel deltids- som fuldtidsforsikrede medlemmer.
Dette ugebeløb skal  

 fratrækkes  

 medlemmets individuelle efterlønssats pr. uge, og den ny - regulerede -  

 efterlønssats afrundes til nærmeste hele kroner.
 For deltidsforsikrede beregnes fradrag i efterlønnen efter  

 reglerne om supplerende dagpenge på dagpengeområdet, det vil sige i forhold  

 til  

 hidtidig ugentlig arbejdstid.
 Eksempler:
Et medlem modtager efterløn på 91 pct. satsen.
Det samlede  

 udbetalte beløb på årsbasis er for en pension, som er led i et  

 ansættelsesforhold, på i alt 42.000 kr.
 Pension, der skal medføre fradrag i  

 ugesatsen:
42.000 kr. x 50 pct. = 21.000 kr.  

 pr. år 21.000 kr. : 52 uger = 403,85 kr.  

 pr. uge Reguleret ugesats – fuldtid  

 (2006-satser):
 Ugesats før fradrag = 3.035 kr.
Ugesats efter fradrag 3.035 kr. - 403,85 kr. = 2.631,15  

 kr.
 Ugesats afrundet = 2.631 kr.
Efterløn i timen (37 timer pr. uge) = 71,11 kr.
 Reguleret ugesats  

 - deltid med en hidtidig ugentlig arbejdstid på 26,5 time pr. uge:
 Ugesats før fradrag = 2.025 kr.
Ugesats efter fradrag 2.025 kr. - 403,85 kr. = 1.621,15  

 kr.
 Ugesats afrundet = 1.621 kr.
Efterløn i timen (26,5 time pr. uge) = 61,17 kr.
 A-kassen skal skriftligt oplyse det  

 enkelte medlem om den regulerede efterlønssats pr. efterlønstime.
Hvis der sker regulering af pensionsudbetalingerne i løbet  

 af et kalenderår, skal der ske en ny beregning af størrelsen af medlemmets  

 regulerede efterløn pr. uge, og a-kassen skal orientere medlemmet om den ny  

 »timeløn«.
Det kan fx ske på udbetalingsspecifikationen.
Til § 27 Bestemmelsen skal sammenholdes med lovens § 74 c,  

 stk. 5. Formålet med bestemmelsen er blandt andet at undgå  

 dobbeltforsørgelse.
Et medlem kan ikke overgå til efterløn, hvis en udenlandsk  

 social pension direkte kan sidestilles med dansk social pension.
Hvis et  

 medlem  

 på efterløn begynder at få udbetalt en sådan udenlandsk social pension, skal  

 medlemmet udtræde af efterlønsordningen, jf. kapitel 14 om efterlønnens  

 ophør.
 Hvis en udenlandsk pension, herunder alderspension, ikke kan  

 sidestilles med en dansk social pension, kan pensionen modtages sammen med  

 efterløn mod, at efterlønnen nedsættes med et beløb, der svarer til  

 pensionen.  

 Tilsvarende gælder, hvis den udenlandske pension er så lille, at pensionen  

 ikke  

 kan udgøre et forsørgelsesgrundlag.
Et medlem kan blive berettiget til en forhøjelse af en  

 udenlandsk pension, hvorved pensionen bliver højere end grænsen.
I så fald må  

 medlemmet frasige sig forhøjelsen eller udtræde af efterlønsordningen.  

 Skyldes  

 en forhøjelse alene en ændring af valutakursen, kan et medlem dog forblive i  

 efterlønsordningen.
Til kapitel 8 Fradrag for arbejde Til §§ 29-31 Arbejde i efterlønsperioden Retten til at have lønarbejde i perioden med efterløn er  

 fastsat i lovens § 74 e.
Bestemmelsen omfatter såvel lønnet som ulønnet arbejde.
Løn-  

 og ansættelsesvilkår er uden betydning.
Det er også uden betydning, om  

 arbejdet  

 udføres for en erhvervsdrivende arbejdsgiver eller for en privat person.  

 Bestemmelsen omfatter også personer, der får udbetalt efterløn under ophold i  

 et andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
Den nærmere afgrænsning af reglerne følger reglerne for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Ved beregning af fradrag i arbejdsløshedsdagpengene  

 anvender man i et vist omfang belægning på grund af manglende rådighed.
Den  

 form  

 for rådighedsbelægning gælder ikke for personer, der modtager efterløn.
 Beregningen af fradrag for arbejde mv.
Fradrag for arbejde skal ske efter reglerne for fradrag i  

 dagpenge, det vil sige time for time.
Fradraget foretages efter, at der er  

 foretaget fradrag for pension.
Principperne fra reglerne om supplerende dagpenge, herunder  

 mindsteudbetalingsreglen og reglerne om timeoverførsel, gælder tilsvarende  

 ved  

 arbejde i efterlønsperioden.
Et medlem på efterløn skal ikke stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet, og der skal ikke belægges for timer på grund af  

 manglende  

 rådighed.
 Den manglende rådighedsforpligtelse for et medlem på  

 efterløn betyder, at et medlem, der er selvbygger eller medbygger i  

 efterlønsperioden, ved såvel mindre som større byggearbejder skal belægges  

 for  

 antallet af arbejdstimer, som medlemmet har anvendt på byggearbejdet.
De særlige regler for deltidsforsikrede og supplerende  

 dagpenge finder tilsvarende anvendelse ved udbetalingen af efterløn.
Der  

 henvises til bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Aktiviteter og frivilligt, ulønnet arbejde I bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv., er  

 der fastsat regler om at udføre aktiviteter og frivilligt, ulønnet arbejde i  

 Danmark.
Det samme regelsæt gælder for personer, der modtager efterløn, men  

 dog  

 således at personer, der modtager efterløn i et andet EØS-land, i Grønland,  

 på  

 Færøerne eller i Schweiz, også kan udføre aktiviteter og frivilligt, ulønnet  

 arbejde i det pågældende land.
Til kapitel 9 Fradrag for andre indtægter mv.
Til § 32 Borgerlige ombud og hverv Om den nærmere beregning af fradrag for borgerlige ombud og  

 hverv, herunder også private hverv, henvises til reglerne i bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
Til § 33 Forholdet til ferieloven Ifølge lov om ferie optjenes ferie i et kalenderår.
Det vil  

 sige, at optjeningsåret løber fra 1. januar til 31. december.
Ferien holdes i  

 det følgende ferieår, som løber fra 1. maj til 30. april.
 Et medlem, der overgår til fleksibel efterløn, følger  

 ferielovens almindelige regler med hensyn til udbetaling af feriegodtgørelse.  

 Det vil sige, at arbejdsgiveren skal attestere feriekortet, hvis medlemmet  

 holder ferie med feriegodtgørelse i et ansættelsesforhold.
Efter ferieloven er det en betingelse for udbetaling af  

 feriegodtgørelse, at det attesteres, at ferie holdes umiddelbart efter  

 udbetalingstidspunktet.
Det betyder, at udbetales feriegodtgørelsen lige før  

 overgangen til efterløn, uden at der holdes ferie, betragtes beløbet som  

 udbetalt i efterlønsperioden.
 Et medlem, der går på efterløn fra overgangsydelse, og som  

 vælger at arbejde efter 200-timers-reglen, følger reglerne i § 64.
 Udbetalinger af små beløb i feriepenge efter ferielovens §  

 30, stk. 2 og 3, og § 34 a (højst 500 kr., 1.000 kr. eller 1.500 kr.)  

 medfører  

 ikke fradrag i efterlønnen.
Til § 33, stk. 1 Hvis medlemmet i forbindelse med ansættelsen afholder ferie  

 med løn, skal der ske fradrag for antallet af løntimer.
Det betyder, at et  

 medlem, der holder ferie med løn, kan få udbetalt efterløn for de resterende  

 timer.
Dog finder mindsteudbetalingsreglen anvendelse.
Til § 33, stk. 2 Hvis medlemmet holder ferie og får feriegodtgørelse, skal  

 der for hver feriedag fratrækkes 1/5 af efterlønnen for en uge.
Fradraget  

 skal  

 foretages på det tidspunkt, hvor ferien holdes.
Efter ferieloven holdes ferie som udgangspunkt i en 5 dages  

 uge.
Ferie vil ved aftale fortsat kunne optjenes og afholdes i en 6 dages  

 uge.  

 For disse medlemmer vil der skulle omregnes med 5/6. Afrunding sker efter de  

 almindelige afrundingsregler.
Ferie, der er optjent i timer ifølge aftale,  

 omregnes  

 også til hele og halve dage.
 Eksempel:
Medlemmet har før overgangen optjent 13 dages ferie med  

 feriegodtgørelse til afholdelse i en 6 dages uge.
Efter omregning og  

 afrunding  

 foretages fradrag for 11 dage.
Til § 33, stk. 3 Er feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag mindre end  

 fradraget i efterlønnen, kan der suppleres med efterløn for de pågældende  

 dage.  

 Det betyder, at medlemmet sammenlagt kan få udbetalt et beløb, som svarer til  

 medlemmets efterløn.
Til § 33, stk. 4 Efter hovedreglen i stk. 2 skal der ske fradrag for  

 ferie med feriegodtgørelse dag for dag.
For medlemmer, der arbejder i efterlønsperioden og har  

 optjent feriegodtgørelse, kan hovedreglen betyde en samlet indtægtsnedgang i  

 ferieperioden.
For at afbøde den konsekvens kan medlemmets feriegodtgørelse  

 pr.  

 dag blive omregnet til timer.
Medlemmet har herefter ret til efterløn den  

 pågældende  

 dag med fradrag for de omregnede timer.
Mindsteudbetalingsreglen finder dog  

 anvendelse i den situation.
For at være omfattet af bestemmelsen skal medlemmet holde  

 ferie i et ansættelsesforhold.
Medlemmet skal dokumentere  

 ansættelsesforholdet,  

 fx med en erklæring fra arbejdsgiveren.
Der kan dog godt være tale om en  

 løsere  

 tilknytning, vikaraftale mv., når ansættelsen blot dokumenteres.
A-kassen skal omregne feriegodtgørelsen pr. dag med  

 medlemmets timeløn i ansættelsesforholdet, og det er medlemmet, der skal  

 dokumentere timelønnens størrelse.
Det er medlemmets normale timeløn i det  

 ansættelsesforhold, ferien holdes i, der skal anvendes.
Det timetal, der  

 kommer  

 frem ved omregningen, svarer dermed ikke til medlemmets normale  

 beskæftigelsesgrad i ansættelsesforholdet.
 Eksempler:
1)  

 	  

 Et fuldtidsforsikret  

 medlem holder ferie fra en halvtidsstilling og har optjent feriegodtgørelse i  

 5  

 uger med 420 kr. pr. dag.
Medlemmet har en timeløn på 105 kr.
Medlemmet har  

 ret  

 til efterløn for 3,4 timer pr. dag, idet feriegodtgørelsen omregnet svarer  

 til  

 4 timer om dagen (420:105 = 4).
 2)  

 	  

 Hvis samme medlem i  

 stedet har feriegodtgørelse på 960 kr. pr. dag, vil medlemmet ikke have ret  

 til  

 efterløn samtidig, idet feriegodtgørelsen pr. dag omregnet med medlemmets  

 timeløn udgør et timetal på mere end 7,4 timer om dagen (960:105 = 9,1).  

 Medlemmet skal derfor have fradrag efter hovedreglen i stk. 2. Det vil  

 sige 7,4 timers fradrag pr. feriedag.
3)  

 	  

 Et deltidsforsikret  

 medlem holder ferie i et ansættelsesforhold og har feriegodtgørelse på 315  

 kr.  

 om dagen.
Medlemmet har en timeløn på 105 kr.
Medlemmet vil have ret til  

 efterløn svarende til forholdet mellem 3 timer og medlemmets hidtidige  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
Til § 33, stk. 5 Et beløb, der er udbetalt i forbindelse med overgangen til  

 efterløn som følge af reglen om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet i  

 § 30  

 i ferieloven, som ikke fuldt ud er fradraget i efterlønnen ved overgangen til  

 at arbejde efter de fleksible regler (§ 74 e, § 74 f og § 74 h  

 i  

 loven), skal fradrages i efterlønnen.
Fradrag forældes ikke i  

 efterlønsperioden.
 Hvis et medlem ved overgang fra overgangsydelse til efterløn  

 vælger at arbejde efter reglerne om fleksibel efterløn, skal medlemmet have  

 fradrag i efterlønnen for feriegodtgørelse efter reglerne om fleksibel  

 efterløn.
Til § 34, stk. 1 Det følger af ferielovens § 30, stk. 1, at en  

 person, der forlader arbejdsmarkedet af alders- eller helbredsmæssige årsager  

 eller i forbindelse med flytning til udlandet, kan få feriegodtgørelse for  

 tidligere og løbende optjeningsår udbetalt som et engangsbeløb.
Udbetaling  

 kan  

 ske, uanset om ferien holdes.
 I feriebekendtgørelsens § 25 er der fastsat nærmere  

 regler om dokumentation for udbetaling efter ferielovens § 30,  

 stk. 1, nr. 1. Eksempelvis kan dokumentationen bestå i bevis for, at  

 medlemmet får udbetalt pension fra en privat pensionsordning eller fra en  

 pensionsordning som led i et ansættelsesforhold.
Overgang til fleksibel efterløn er efter ferielovens  

 § 30, stk. 1, ikke i sig selv grund til at feriegodtgørelse kan  

 udbetales som et engangsbeløb.
Men hvis et medlem får fx en  

 arbejdsmarkedspension  

 til udbetaling, kan feriegodtgørelse efter ferielovens § 30,  

 stk. 1,  

 og feriebekendtgørelsens § 25 udbetales, selvom medlemmet samtidig går  

 på  

 efterløn efter den fleksible efterlønsordning.
Udbetaling af feriegodtgørelse efter ferielovens § 30,  

 stk. 1, skal fradrages i efterlønnen, uanset om udbetalingen af  

 feriegodtgørelsen  

 sker i perioden med efterløn eller i en 3 måneders periode forud for  

 overgangstidspunktet.
Da medlemmet kan få udbetalt feriegodtgørelse både for  

 det tidligere og løbende optjeningsår, kan antallet af dage, der skal medføre  

 fradrag på grund af ferie, overstige de feriedage, der normalt optjenes på et  

 år.
 Feriegodtgørelse optjent i en delpensionsperiode er også  

 omfattet af denne bestemmelse.
§ 34 er en undtagelsesbestemmelse til § 33,  

 stk. 2, hvoraf fremgår, at feriegodtgørelse medfører fradrag i  

 efterlønnen  

 på afholdelsestidspunktet.
Det er således kun i de tilfælde, at  

 feriegodtgørelse udbetales efter ferielovens § 30, stk. 1, at  

 § 34  

 finder anvendelse.
 Eksempel:
 Et medlem, der forlader arbejdsmarkedet og går på efterløn  

 den 1. juli 2006, får feriegodtgørelse, der ikke allerede er brugt, udbetalt  

 i  

 forbindelse med overgangen til efterløn, jf. ferielovens § 30,  

 stk. 1, nr. 1. Udbetalingen er for optjeningsåret  

 2005 og  

 2006 frem til udgangen af juni måned.  

 Udbetalingen dækker således tidligere og løbende optjeningsår.  

 Feriegodtgørelsen skal medføre fradrag i efterlønnen på overgangstidspunktet.
Til § 34, stk. 2 Det følger af ferielovens § 34 b, stk. 2, at uhævet  

 feriegodtgørelse, der er optjent i et ansættelsesforhold, som er ophørt  

 senest  

 ved udløbet af ferieåret, kan udbetales til lønmodtageren efter ferieårets  

 udløb, uden at ferien holdes.
Hvis lønmodtageren har fået  

 arbejdsløshedsdagpenge, ydelser efter lov om børnepasningsorlov eller  

 kontanthjælp i ferieåret, skal der ske fradrag i feriepengene.
Feriepenge, der er udbetalt efter ferielovens § 34 b, stk.  

 2, medfører fradrag i efterlønnen med det antal dage, de udbetalte feriepenge  

 svarer til.
Fradraget skal foretages på det tidspunkt, hvor udbetalingen  

 sker.
Fradrag i efterløn forudsætter, at der er en udbetaling af  

 efterløn at foretage fradraget i.
Derfor kan der ikke ske fradrag, hvis man  

 på  

 det tidspunkt, hvor feriepengene udbetales, er i arbejde i et sådant omfang,  

 at  

 der ikke udbetales efterløn i den periode, fradraget foretages.
Der kan  

 heller  

 ikke foretages fradrag i en ydelse, man ikke længere modtager, fx fordi man  

 er  

 overgået til folkepension.
 Anmodning om udbetaling af uhævede feriepenge efter  

 ferielovens § 34 b, stk. 2 eller 3, skal indgives senest den 30. september  

 efter ferieårets udløb.
 Eksempel 1:
 En lønmodtager stopper med sit arbejde og går på efterløn  

 den 1. oktober 2006.  

 For ferieåret 2006  

 – 2007 (optjeningsåret 2005) får han udstedt et feriekort på 18,5 dage.  

 Han  

 anmoder den 1. maj 2007 om at få udbetalt feriepengene fra optjeningsåret  

 2005.  

 Han får pengene udbetalt onsdag den 23. maj 2007. Han skal have fradrag for  

 18,5 dage fra og med den 23. maj 2007.
 Eksempel 2:
En lønmodtager stopper med sit arbejde og går på efterløn  

 den 1. juli 2006.  

 For ferieåret 2006 –  

 2007 (optjeningsåret 2005) får han udstedt et feriekort på 25 dage.
Han får  

 nyt  

 fuldtidsarbejde den 1. marts 2007. Han når ikke at holde sin ferie inden  

 ferieårets udløb den 30. april 2007 og anmoder om at få udbetalt feriepengene  

 fra optjeningsåret 2005. Han får feriepengene udbetalt mandag den 21. maj  

 2007.  

 Hvis han havde fået udbetalt efterløn, skulle han have haft fradrag for  

 feriepengene i perioden fra den 21. maj 2007 til den 24. juni 2007 (ugerne 21  

 –  

 25/2007). Da han har fuldtidsarbejde i denne periode er der ikke nogen  

 efterløn  

 at foretage fradrag i.
Fradraget får derfor ikke virkning.
 Eksempel 3:
En lønmodtager stopper med sit arbejde og går på efterløn  

 den 1. juli 2006.  

 For ferieåret 2006 –  

 2007 (optjeningsåret 2005) får han udstedt et feriekort på 25 dage.
Han  

 fylder  

 65 år den 15. marts 2007. Han anmoder den 1. maj 2007 om at få udbetalt  

 feriepengene fra optjeningsåret 2005. Han får feriepengene udbetalt mandag  

 den  

 21. maj 2007. Da han først får feriepengene udbetalt, efter at han er trådt  

 ud  

 af efterlønsordningen, er der ikke nogen efterløn at foretage fradrag i.  

 Udbetalingen af feriepenge får derfor ingen betydning for efterlønnen.
 Det følger af ferielovens § 34 b,  

 stk. 3, at uhævet feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der  

 vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud over 9½ måneds samlet varighed i  

 et  

 optjeningsår, kan udbetales til lønmodtageren efter ferieårets udløb, uden at  

 ferien holdes.
Hvis der sker udbetaling af feriegodtgørelse efter  

 ferielovens § 34 b, stk. 3, skal der ske fradrag i efterlønnen for det antal  

 dage, de udbetalte feriepenge svarer til.
Fradraget skal ske på det  

 tidspunkt,  

 hvor udbetalingen sker.
 Hvis lønmodtageren har fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelser  

 efter lov om børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, skal der ske  

 fradrag i feriegodtgørelsen.
 Eksempel:
Et medlem har arbejdet uafbrudt indtil den 1. juli 2007,  

 hvor han stopper med sit arbejde og går på efterløn.
Han har ikke inden den  

 30.  

 april 2007 afholdt den ferie, der er optjent i 2005. Af de resterende uger  

 kan  

 han efter anmodning få udbetalt feriedage, der vedrører beskæftigelse ud over  

 9½ måned i 2005 (svarende til 5 feriedage) efter ferielovens § 34 b, stk. 3.  

 Han skal have fradrag for de 5 dage på det tidspunkt, hvor han får dem  

 udbetalt.
De resterende 20 dage kan han ikke få udbetalt efter ferielovens §  

 34  

 b, stk. 2, da ansættelsesforholdet først var afsluttet efter det ferieår, der  

 udløb den 30. april 2007.
 Feriepenge og optjening af skattefri præmie mv.
Feriepenge, der udbetales, uden at ferien afholdes, kan ikke  

 regnes med som beskæftigelse til opfyldelse af ”2-års-reglen” eller  

 til  

 optjening af den skattefri præmie, idet kun afholdt ferie kan tælles med.
Der  

 henvises til bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Til § 34, stk. 3 Ifølge ferieloven optjenes ferie med 2,08 dage pr. måned.  

 Som følge heraf afvikles ferie i en 5 dages uge.
Fradraget beregnes i forhold  

 til antallet af optjente feriedage.
Er der fx optjent 12 ½ feriedag, skal der  

 ske fradrag i efterlønnen for 12 ½ dag.
Efter ferieloven holdes ferie som udgangspunkt i en 5 dages  

 uge.
Ferie vil ved aftale fortsat kunne optjenes og afholdes i en 6 dages  

 uge.  

 For disse medlemmer vil der skulle omregnes med 5/6. Afrunding sker efter de  

 almindelige afrundingsregler.
Ferie, der er optjent i timer ifølge aftale,  

 omregnes  

 til hele og halve dage.
Til § 34, stk. 4 Hvis feriegodtgørelsens bruttobeløb er mindre end  

 efterlønnen, kan der suppleres med efterløn, således at der sammenlagt  

 udbetales et beløb svarende til medlemmets sædvanlige efterløn.
Til § 34, stk. 5 Efter hovedreglen i stk. 2 skal der ske fradrag for  

 ferie med feriegodtgørelse dag for dag.
Med § 34, stk. 5, er det  

 muligt for medlemmer, der har været ansat på nedsat tid inden overgangen til  

 efterløn at få feriegodtgørelse omregnet til timer.
Det vil derfor være en  

 fordel for medlemmer, der har haft arbejde på nedsat tid, at vælge at få  

 feriegodtgørelsen udbetalt.
A-kassen skal omregne feriegodtgørelsen pr. dag med  

 medlemmets normale timeløn fra det ansættelsesforhold, der ligger tættest på  

 overgangen til efterløn.
Det er medlemmet, der skal dokumentere timelønnens  

 størrelse.
Det timetal, der kommer frem ved omregningen, svarer dermed ikke  

 til  

 den beskæftigelsesgrad, som ferien er optjent på grundlag af.
 Eksempel:
Et medlem har forud for overgangen til efterløn været  

 beskæftiget i 20 timer om ugen med en timeløn på 100 kr.
Lønnen pr. uge er  

 således 2.000 kr. (20 timer x 100 kr.), hvilket svarer til en årsløn på  

 104.000  

 kr. (2.000 kr. x 52 uger). Feriegodtgørelsen for 5 ugers ferie er i alt  

 13.000  

 kr. (12 ½ pct. af 104.000 kr.) og udgør i en 5 dages ferieuge 520 kr. pr. dag  

 (13.000 kr.: 25 dage).
 Medlemmet skal have fradrag i efterlønnen svarende til 130  

 timer = 5 ugers ferie (den samlede feriegodtgørelse på 13.000 kr.: timelønnen  

 på 100 kr.) eller 5,2 timer pr. feriedag (1 dags feriegodtgørelse på 520 kr.:  

 timelønnen på 100 kr.).
 Mindsteudbetalingsreglen finder ikke anvendelse.
Til § 34, stk. 6 Et deltidsforsikret medlem, der har haft arbejde på nedsat  

 tid, kan også få feriegodtgørelsen pr. dag omregnet til timer.
Medlemmet skal  

 have fradrag for timerne i forhold til den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid,  

 som medlemmet har fået beregnet sin efterlønssats på grundlag af.
 Eksempel:
Et deltidsforsikret medlem har fået sin sats beregnet på  

 grundlag af en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 23 timer.
I perioden med  

 efterløn har medlemmet arbejdet i 10 timer om ugen.
Medlemmets optjente  

 feriegodtgørelse fra arbejdsforholdet omregnes til timer, som skal føre til  

 fradrag i efterlønnen.
Der kan højst fradrages 23 timer om ugen for  

 medlemmet.
Til § 35 Forskellige andre indtægter Alle de nævnte indtægter i § 35, stk. 1, medfører  

 fradrag i efterlønnen efter de regler, der gælder på dagpengeområdet.
Til § 37 Strejke og lockout Der skal ske fradrag i efterlønnen for et medlem, der  

 ophører med at arbejde, fordi pågældende bliver omfattet af konflikt.  

 Vurderingen af, om et medlem er omfattet af konflikt, følger reglerne for  

 dagpenge.
 I perioden med efterløn skal medlemmet, så længe konflikten  

 varer, i stedet for sine »sædvanlige« arbejdstimer have fradrag i efterlønnen  

 på baggrund af det gennemsnitlige antal arbejdstimer inden for de seneste 4  

 uger i det arbejdsforhold eller hos den arbejdsgiver, som er omfattet af  

 konflikt.
 Opgørelsen af timer til fradrag sker på ugebasis ud fra  

 medlemmets tidligere arbejdstimer i det berørte arbejdsforhold.
 Eksempler:
 1)  

 	  

 Et fastansat medlem med et fast  

 timetal på 20 timer om ugen i de sidste 4 uger skal belægges med 80 timer: 4  

 uger = 20 timer om ugen.
 2)  

 	  

 Et medlem med et  

 varierende ugentligt timetal på i alt 100 timer i de sidste 4 uger skal  

 belægges  

 med 100 timer: 4 uger = 25 timer om ugen.
 3)  

 	  

 Et medlem med kun 2  

 ugers ansættelse og med 20 timer om ugen skal belægges med 40 timer: 4 uger =  

 10 timer om ugen.
 4)  

 	  

 Et medlem med kun 1  

 dags arbejde på 8 timer inden konflikten skal belægges med 8 timer: 4 uger =  

 2  

 timer om ugen.
 Medlemmer på efterløn er ikke  

 omfattet af 65-procent-reglen i lovens § 61, stk. 3.
Til § 38 Karantæne Bestemmelsen omhandler timer for karantæner, som stammer fra  

 en tidligere periode med dagpenge, eller forhold, der opstår i perioden med  

 efterløn.
I perioden med efterløn kan der ikke ikendes karantæne på grund af  

 selvforskyldt arbejdsophør.
Til § 39 Reglerne finder anvendelse på såvel modtagere af efterløn  

 med bopæl og arbejde i Danmark som modtagere af efterløn med bopæl og arbejde  

 i  

 de øvrige lande inden for EØS-området og Schweiz.
I det omfang indtægter fra et andet EØS-land og Schweiz skal  

 medføre fradrag, skal indtægterne først omregnes til danske kroner og ører  

 med  

 den gældende kronekurs.
Derefter med den gældende omregningssats.
Til § 40 Indtægter, der ikke medfører fradrag I denne bestemmelse er opregnet en række indtægter, som ikke  

 medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
Har et medlem en indtægt,  

 der kan sidestilles med de nævnte indtægter, og som ikke er omfattet af andre  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse, medfører indtægten ikke fradrag i  

 efterlønnen.
Til § 40, nr. 14 Foruden  

 invalidepension, som er tegnet privat eller som led i et ansættelsesforhold,  

 finder bestemmelsen anvendelse på fx pension ved helbredsbetinget  

 utjenstdygtighed (tjenestemænd) og svagelighedspension (tjenestemænd).
Til § 40, nr. 15 Får en tjenestemand tilkendt tilskadekomstpension, fordi han  

 som led i tjenesten er kommet til skade, skal der ikke ske fradrag for den  

 del  

 af pensionen, hvormed pensionen er forhøjet som følge af arbejdsskaden.  

 Fradraget sker således kun for den del af pensionen, der er optjent ret til  

 på  

 fratrædelsestidspunktet, jf. § 21, stk. 1. Den øvrige del af  

 tilskadekomstpensionen betragtes som erstatning som følge af arbejdsskaden.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til den tilsvarende  

 bestemmelse i bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
Til § 40, nr. 16 Da vederlaget modtages som kompensation for overholdelse af  

 en konkurrence- eller kundeklausul efter at medlemmet er fratrådt sin  

 stilling,  

 betragtes vederlaget ikke som løn.
Til kapitel 10 Oplysningspligt og udbetaling af efterløn Til § 41 Oplysningspligt Medlemmet har pligt til at oplyse a-kassen om indtægter  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Et medlem skal oplyse a-kassen om fx  

 regulering af pensionsbeløb og indtægt ved hverv.
 Hvis medlemmet tilsidesætter sin oplysningspligt, kan der  

 pålægges sanktioner efter de gældende regler.
Til § 42 Udbetaling af efterløn Udbetaling af efterløn følger de gældende principper i  

 dagpengesystemet om opgørelse for 4 eller 5 uger.
 Der er åbnet mulighed for, at a-kassen kan vælge at lade  

 medlemmer på efterløn, og som enten ikke arbejder, eller som arbejder fuldt  

 ud,  

 alene skal afgive oplysninger hver 6. måned.
Et medlem, der er omfattet af bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn, skal løbende indsende efterlønskortet.
Det  

 gælder også, selv om medlemmet ikke skal have udbetalt efterløn.
Det skyldes  

 kravet om, at medlemmet løbende skal oplyse om såvel egne timer i  

 virksomheden  

 som virksomhedens omfang.
 Tilsvarende skal personer, der er bosat eller arbejder i et  

 andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz, indsende  

 efterlønskort.
Til kapitel 11 Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob Til § 43, stk. 1 Et medlem kan ikke samtidig modtage efterløn og være  

 omfattet af reglerne i kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Efterlønnen indstilles fra det tidspunkt, hvor et medlem er ansat i et  

 fleksjob  

 eller modtager ledighedsydelse i perioden forud for et fleksjob eller i  

 perioden mellem 2 fleksjob.
Til § 43, stk. 2 Et medlem, der bliver omfattet af reglerne om fleksjob fra  

 den 1. juli 2001, bliver automatisk tilmeldt fleksydelsesordningen.
Medlemmet  

 kan dog fravælge fleksydelsesordningen og bevare medlemskabet af a-kassen.  

 Medlemmet kan også vælge fortsat at være medlem af a-kassen og tilmeldt  

 fleksydelsesordningen.
Vejledning om fleksydelsesordningen kan fås hos  

 Arbejdsdirektoratet.
 Perioder i fleksjob kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet eller til optjening af timer til 2-års-reglen eller til  

 den skattefri præmie, da der er tale om støttet arbejde.
Et medlem, som tidligere har fået tilladelse til drift af  

 selvstændig virksomhed på nedsat tid (18 ½-times-ordningen eller  

 962-timers-ordningen) eller tilladelse til drift af selvstændig virksomhed  

 som  

 bibeskæftigelse i 400 timer pr. kalenderår, og som efter at have været  

 omfattet  

 af reglerne i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, vender tilbage til  

 efterløn, kan fortsætte driften af den tidligere godkendte selvstændige  

 virksomhed, hvis betingelserne for drift af selvstændig virksomhed fortsat er  

 opfyldt.
Har den selvstændige virksomhed ændret omfang eller karakter, skal  

 medlemmet dog på ny søge om en tilladelse til drift af selvstændig  

 virksomhed.
 Eksempel:
Et medlem har i forbindelse med overgang til efterløn den 1.  

 januar 2004 fået en tilladelse til at drive et lille landbrug inden for  

 400-timers-ordningen.
Landbruget består af dyrkning af korn.
Medlemmet bliver  

 den 1. juli 2004 visiteret til et fleksjob, og efterlønnen indstilles.
Den 1.  

 januar 2006 vender medlemmet tilbage i efterlønsordningen, og medlemmet  

 ønsker  

 i den forbindelse at fortsætte med at drive selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse inden for 400-timers-ordningen.
Virksomheden har imidlertid  

 skiftet karakter, således at medlemmet i stedet for at dyrke korn, nu dyrker  

 juletræer på landbrugsarealet.
Medlemmet må i den pågældende situation på ny  

 søge om en tilladelse til drift af selvstændig virksomhed.
Til kapitel 12 Ophold og arbejde i lande udenfor EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz Reglerne i kapitel 12 gælder for såvel modtagere af efterløn  

 med bopæl her i riget som i de øvrige lande inden for EØS-området og Schweiz.  

 En efterlønsmodtager, der fx har bopæl i Tyskland eller på Færøerne, er  

 omfattet af dette kapitel ved udrejse til USA.
Til § 45 Udbetaling under arbejde og ophold i lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz Et medlem skal bevare sin faste bopæl her i riget, i et  

 andet EØS-land eller Schweiz.
Et medlem kan således ikke bevare efterlønnen i  

 en 3-måneders periode, hvis pågældende tager fast ophold i lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz i længere tid.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders ophold i  

 lande uden for EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz ikke er brugt inden  

 udgangen af et kalenderår, kan en ny 3 måneders periode påbegyndes i direkte  

 forlængelse heraf, uden at medlemmet forinden tager ophold her i riget, i et  

 andet EØS-land eller Schweiz.
Til § 46 Et medlem skal også fortsat indsende efterlønskort til  

 a-kassen under sit ophold i et land uden for EØS-området, Grønland, Færøerne  

 og  

 Schweiz.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i  

 udlandet, betragtes ikke som udlandsophold.
 På grundlag af medlemmets oplysninger om udlandsophold  

 påhviler det a-kassen at standse udbetalingen af efterløn, hvis medlemmet  

 ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 45.
Til § 48 Når et medlem igen tager fast ophold her i riget, i et andet  

 EØS-land eller i Schweiz efter længere tids ophold i lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz, kan udbetaling af efterløn  

 genoptages.
Det forudsætter dog, at medlemmet opfylder de almindelige  

 betingelser for at få udbetalt efterløn.
Til kapitel 13 Vejledning i forbindelse med udrejse til udlandet Til § 49 Medlemmet har generelt en pligt til at oplyse a-kassen om  

 ophold, bopæl eller arbejde i udlandet.
Det skyldes, at a-kassen skal vejlede  

 medlemmet om de konsekvenser, som udrejsen giver for retten til efterløn.  

 A-kassens vejledning er afhængig af den konkrete oplysning om karakteren af  

 udrejsen og til hvilket land.
Til kapitel 14 Efterlønnens ophør Til § 50 Et medlem kan efter loven ikke træde ud af  

 efterlønsordningen for senere at genindtræde.
 Retten til efterløn bortfalder blandt andet, hvis medlemmet  

 overgår til at modtage dagpenge eller tilsvarende ydelser på grund af  

 ledighed  

 mv. i et andet EØS-land, på Færøerne eller i Schweiz.
Til kapitel 15 Særlige regler for medlemmer, der overgår til efterløn  

 fra overgangsydelse Til §§ 52-64 Der er i lovens § 74 g fastsat særlige regler for  

 medlemmer, der er overgået fra overgangsydelse til efterløn.
 Medlemmer, der er overgået til efterløn fra overgangsydelse,  

 har ret til at vælge mellem at arbejde i 200 timer uden fradrag eller at  

 blive  

 omfattet af de regler om arbejde i ubegrænset omfang mod fradrag i  

 efterlønnen,  

 som gælder for øvrige efterlønsmodtagere.
 Overgangsydelsesmodtagere, der overgår til efterløn og  

 vælger at arbejde inden for 200-timers-reglen, følger reglen om fradrag for  

 ferie i § 64.
Vælger medlemmet at arbejde ubegrænset mod fradrag, gælder  

 valget for resten af efterlønsperioden.
Skifter medlemmet i løbet af et  

 kalenderår, og er retten til at arbejde i 200 timer udnyttet helt eller  

 delvist, skal der ske fradrag for det allerede udførte arbejde.
 Beløbet, som medlemmet skal betale, beregnes efter § 54,  

 stk. 2. Vil medlemmet ikke indgå et frivilligt forlig om  

 tilbagebetalingen, skal a-kassen modregne fuldt ud i den kommende efterløn.
 Et medlem, der går på efterløn fra overgangsydelse,  

 fortsætter på den faste ydelse på 82 pct. af højeste dagpenge.
 Et medlem, der går på efterløn fra overgangsydelse, skal  

 alene have fradrag i efterlønnen for løbende udbetaling af pension inklusiv  

 tillæg, som er led i et ansættelsesforhold.
Et medlem på overgangsydelse har mulighed for at optjene  

 timer til at opfylde et nyt beskæftigelseskrav.
I denne særlige situation kan  

 medlemmet ved det fyldte 60. år vælge at lade sig registrere i a-kassen som  

 en  

 person, der har forladt overgangsydelsen med status som fuldgyldigt  

 dagpengeberettiget  

 medlem.
Medlemmet kan herefter vælge at gå tilbage til  

 arbejdsmarkedet - eventuelt med et efterlønsbevis - eller overgå til efterløn  

 straks.
Hvis medlemmet går på efterløn straks, anses pågældende ikke for at  

 overgå fra overgangsydelse, men fra status som dagpengeberettiget medlem.
Det  

 indebærer blandt andet, at medlemmet i stedet overgår til efterløn efter de  

 almindelige regler i denne bekendtgørelse, herunder med ret til at få 91 pct.  

 satsen.
Der skal endvidere ske fradrag for kapitalpensioner mv.
Arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden fradrag  

 i efterlønnen §§ 55 – 63 gælder kun for medlemmer, der enten vælger at  

 arbejde efter 200-timers-reglen, eller som allerede modtager efterløn, og som  

 fortsætter med at arbejde inden for de tilladte 200 timer.
Arbejde eller fritidsaktivitet Om sondringen mellem arbejde og fritidsaktiviteter henvises  

 til bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
Arbejde i efterlønsperioden (200-timers-reglen) Til § 55, stk. 1 og 2 Et medlem må arbejde 200 timer inden for hvert kalenderår.
I  

 det år, hvor et medlem første gang går på efterløn, reduceres de 200 timer  

 dog  

 forholdsmæssigt.
Arbejde udført inden overgangen indgår ikke i det reducerede  

 timetal.
I det år, hvor medlemmet udtræder, må medlemmet arbejde 200 timer  

 uanset tidspunktet for udtræden.
Vedvarende selvstændig virksomhed og arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed Til § 55, stk. 3 Det er som udgangspunkt ikke tilladt at drive selvstændig  

 virksomhed inden for 200-timers-reglen.
Derimod er det tilladt at udføre  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og  

 drive mindre jordbrug efter reglerne i § 56.
 Der kan desuden i særlige tilfælde gives tilladelse til at  

 udøve selvstændig virksomhed inden for de tilladte 200 timer, jf. § 57.
For så vidt angår arbejde i anparts- eller aktieselskaber,  

 der helt eller delvist ejes af medlemmet og/eller ægtefællen og nærmeste  

 familie, må det afgøres, om der foreligger lønmodtagerarbejde eller  

 selvstændig  

 virksomhed.
Reglerne i bekendtgørelse om optagelse som lønmodtager m.fl.,  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende og nyuddannet i en a-kasse skal anvendes ved en afgørelse  

 heraf.
Ifølge bestemmelsen er det - bortset fra mindre jordbrug i  

 henhold til § 56 - ikke tilladt at arbejde i en selvstændig virksomhed,  

 der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Det gælder, uanset om der er  

 tale om lønmodtagerarbejde eller selvstændig virksomhed.
På grund af det nære  

 interessefællesskab vil der ikke være rimelig mulighed for at kontrollere, om  

 der sker en overholdelse af de tilladte 200 timer.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et medlem udfører  

 helt små, tilfældige funktioner i ægtefællens virksomhed, som ikke kan  

 betragtes som arbejde eller deltagelse i virksomheden, fx tilfældig pasning  

 af  

 telefon.
Arbejde inden for de 200 timer Til § 55, stk. 4 Bestemmelsen omfatter såvel lønnet som ulønnet arbejde.
1) Lønmodtagerarbejde Bestemmelsen omfatter alt lønarbejde.
Løn- og  

 ansættelsesvilkår er uden betydning.
Det er også uden betydning, om arbejdet  

 udføres for en erhvervsdrivende arbejdsgiver eller for en privat person.
 At deltage i kursus i forbindelse med arbejde i perioden med  

 efterløn anses for arbejde, hvis andre ansatte aflønnes for deltagelsen.
Udøvelse af borgerligt ombud eller andet hverv i det  

 offentliges tjeneste anses ikke for arbejde i perioden med efterløn.
Det skal  

 derfor ikke indgå i en opgørelse af de tilladte 200 timer.
Dette gælder også  

 hverv som medlem af bestyrelser og lignende for private selskaber,  

 pengeinstitutter, foreninger mv., med mindre hvervet er forbundet med fast,  

 regelmæssig beskæftigelse i væsentligt omfang.
 Indtægt (aflønning) af hverv vil i visse tilfælde medføre  

 fradrag i efterlønnen, jf. § 32.
 Det bemærkes, at kommunale hverv som borgmester, rådmand,  

 eller udvalgsformand, medlem af Folketinget, regeringen eller  

 Europaparlamentet  

 sidestilles med arbejde i relation til bl.a. arbejdskravet i lovens  

 § 53.
Hvis et medlem derimod vælges til et af disse hverv efter,  

 at medlemmet er gået på efterløn, kan medlemmet blive på efterløn.
Reglerne  

 om  

 fradrag vil dog medføre, at der ikke kan udbetales efterløn i valgperioden.
2) Enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af  

 selvstændig virksomhed Arbejdet må klart fremstå som en enkeltstående opgave.
Dette  

 er i modsætning til at påbegynde en vedvarende selvstændig virksomhed, der  

 ikke  

 er tilladt, jf. § 57.
 Hvis arbejdet er tilladt inden for 200-timers-grænsen, skal  

 man alene medregne de faktisk anvendte timer.
 Hvis man annoncerer, anskaffer sig driftsmidler, indretter  

 lokaler til brug for at udøve erhverv, eller man foretager andre skridt til  

 at  

 etablere en vedvarende selvstændig virksomhed, bortfalder retten til  

 efterløn.  

 Det gælder også, hvor man udfører en arbejdsopgave efter en konkret ordre, og  

 hvor man derfor isoleret set kan betragte opgaven som en enkeltstående  

 arbejdsopgave.
3) Jordbrug Om de nærmere krav til drift af jordbrug henvises til § 56.
 4) Medvirken ved mindre byggearbejder i eget hus mv.
 Reglen omfatter mindre byggearbejder, hvor hus, sommerhus  

 eller lejlighed ændres eller fornys, fx med carport.
 Er der tale om mere omfattende byggearbejder, hvor medlemmet  

 er selvbygger eller medbygger, fx ved opførelse af egen bolig (hus eller  

 sommerhus), kan medlemmet ikke arbejde inden for 200-timers-reglen i  

 perioden,  

 hvor byggeriet står på.
 Almindelig vedligeholdelse og reparation af egen bolig  

 betragtes ikke som arbejde, og er derfor ikke omfattet af 200-timers-reglen,  

 jf. bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
Arbejde i udlandet Til § 55, stk. 7 Arbejde, der kan udføres inden for de tilladte 200 timer,  

 skal medregnes og oplyses på efterlønserklæringen.
Det gælder uanset om  

 arbejdet udføres inden for eller uden for EØS-området, Grønland, Færøerne  

 eller  

 Schweiz.
 Ovenstående er også tilfældet, selv om udbetaling af  

 efterløn er suspenderet på grund af medlemmets ophold uden for EØS-området,  

 Grønland, Færøerne eller Schweiz i en periode i henhold til kapitel 12.
Jordbrug Til § 56 Et medlem, som tidligere har drevet et jordbrug som sin  

 hovedbeskæftigelse, skal opfylde de almindelige betingelser i reglerne om  

 ophør  

 for selvstændige for at kunne drive jordbruget efter reglerne i § 56.
 Hvis et medlem har et lille jordbrug i et andet EØS-land, i  

 Grønland, på Færøerne eller i Schweiz, kan medlemmet søge om tilladelse til  

 at  

 drive det i perioden med efterløn, jf. § 57. En sådan tilladelse følger  

 principperne i § 56.
Hvis jordbruget har været drevet som bibeskæftigelse, kan  

 medlemmet gå på efterløn og arbejde i op til 200 timer årligt på ejendommen,  

 hvis betingelserne i § 56 er opfyldt.
Medlemmet skal opgøre timerne på  

 efterlønserklæringen.
 For personer, som i perioden med overgangsydelse har drevet  

 et mindre jordbrug efter de regler, der var gældende før den 1. marts 2004,  

 henvises der til vejledningen til § 67, stk. 5.
 Et jordbrug, der opfylder betingelserne, kan også anskaffes  

 efter, at et medlem er gået på efterløn.
Bopæl Det er et krav for at drive et jordbrug i perioden med  

 efterløn, at medlemmet bor på ejendommen.
Det er uden betydning, om medlemmet ejer ejendommen eller er  

 forpagter eller på anden måde er bruger af ejendommen.
Det afgørende er, at  

 medlemmet driver jordbruget.
Det vil sige, at medlemmet via personligt  

 arbejde  

 deltager i driften af jordbruget, herunder udfører administrative opgaver.
Et  

 medlem anses for at drive jordbrug, selv om den pågældende evt. har ansat  

 andre  

 til at udføre arbejdet, eller arbejdet udføres af en maskinstation.
 Et medlem, der ejer et landbrug sammen med sin ægtefælle,  

 vil kun anses for at drive landbruget, hvis medlemmet via personligt arbejde  

 deltager i driften af landbruget.
Areal - bortforpagtning/udlejning En ejendoms areal må højst være på 10 hektar.
Et medlem kan  

 bringe ejendommen ned under arealgrænsen ved at bortforpagte eller udleje en  

 del af jorden, således at arealet for den resterende del ikke overstiger  

 grænsen.
 Det er et krav, at medlemmet fremlægger dokumentation for  

 bortforpagtningen eller udlejningen og for det reducerede areal.  

 Dokumentationen for det reducerede areal vil normalt kunne ske ved at  

 sammenholde forpagtnings- eller udlejningsaftalen med kopi af det seneste  

 specificerede ejendomsvurderingskema, såfremt det her igennem fremgår, at der  

 er sket tilstrækkelig reduktion i arealet af den resterende ejendom.
Bortforpagtningen eller udlejningen skal ske ved en  

 skriftlig kontrakt med mindst 5 års gensidig uopsigelighed.
Ophører  

 bortforpagtningen eller udlejningen, fx på grund af forpagters død, uden at  

 blive afløst af en ny bortforpagtnings- eller udlejningsaftale, bortfalder  

 retten til efterløn.
 I ganske særlige tilfælde kan direktoratet godkende en  

 kortere forpagtnings- eller udlejningsperiode end 5 år, jf. stk. 4.
Bortforpagtningen eller udlejningen skal medføre et reelt  

 ophør med drift af det bortforpagtede areal og kan derfor ikke ske til  

 ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
Det bemærkes, at et medlem ikke vil  

 kunne bringe sig ned under arealgrænsen ved at braklægge en del af  

 ejendommen.
Afgrøder - Dyrehold Der må ikke dyrkes andre afgrøder end almindelige  

 landbrugsafgrøder.
Det er korn- og frøafgrøder, der omfatter rug, byg, hvede,  

 havre, raps, sennep, foderærter mv.
Det er endvidere grovfoderafgrøder, der  

 omfatter vedvarende græs, græs til ensilering eller hø, roer, majs mv. og  

 kartofler.
Derimod er fx frugtavl, gartneri og dyrkning af frilandsgrøntsager  

 og konsumærter, frøavl (græsfrø og grøntsagsfrø til udsæd, valmuer mv.),  

 juletræer og pyntegrønt ikke tilladt.
Bestemmelsen omfatter alene  

 salgsafgrøder.
Dyrkning af afgrøder til eget forbrug er ikke begrænset.
Det er også et krav, at et eventuelt husdyrhold i alt  

 væsentligt er til eget forbrug.
Det vil sige, at enkelte tilfælde af salg  

 ikke  

 medfører, at medlemmet må udtræde af efterlønsordningen.
 Et husdyrhold må ikke være tilrettelagt med salg af dyr  

 eller animalske produkter for øje.
 Arbejdstimer ved jordbruget skal angives på den årlige  

 efterlønserklæring.
Et medlem, der har drevet et jordbrug i perioden med  

 efterløn efter reglerne i § 56, og som vælger at overgå til at arbejde  

 frit (fleksibelt) mod fradrag i efterlønnen, kan ikke fortsætte med at drive  

 jordbruget.
Dette vil kræve en tilladelse efter reglerne i bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
Tilladt selvstændig virksomhed Til § 57 Udøvelse af selvstændig virksomhed er ikke tilladt i  

 efterlønsperioden, dog bortset fra drift af et mindre jordbrug og  

 enkeltstående  

 arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.
I særlige tilfælde kan der dog gives tilladelse til at  

 videreføre eller begynde selvstændig virksomhed i højst 200 timer årligt.
En  

 tilladelse kan fx gives til de former for selvstændig bibeskæftigelse, der  

 kan  

 udføres, uden at det medfører begrænsninger i dagpengeretten ifølge reglerne  

 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed ved bibeskæftigelse.
 Som eksempler kan nævnes drift af en mindre  

 udlejningsejendom, biavl med højst 15 bistader, fredskov på højst 5 ha., der  

 ligger på et medlems faste bopæl eller fritidsbopæl (fx et sommerhus) og  

 drift  

 af egen vindmølle.
En tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed kan gives  

 af a-kassen.
A-kassen skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, om det er  

 sandsynliggjort, at virksomheden ikke nødvendiggør en samlet arbejdsindsats  

 på  

 mere end 200 timer årligt eller det mindre timetal, der er tilladt i  

 overgangsåret.
Det betyder, at både den egentlige drift, alt administrativt  

 arbejde og transporttid mv. skal kunne udføres inden for de 200 timer.  

 Virksomheden skal alene være baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Et  

 medlem  

 kan ikke selv arbejde 200 timer og få arbejde herudover udført af ansatte i  

 virksomheden.
 Arbejdsindsatsen skal altid i det enkelte tilfælde -  

 sammenholdt med oplysningerne om virksomhedens drift og tilrettelæggelse i  

 øvrigt - forekomme sandsynlig.
 Ved den konkrete vurdering af arbejdets omfang skal der  

 bl.a. lægges vægt på oplysninger om virksomhedens art og omfang sammenholdt  

 med  

 omsætning og indtjening.
 En ringe indtægt ved en virksomhed har dog ikke i sig selv  

 nogen indflydelse på, om der kan gives tilladelse.
 En tilladelse kan ikke gives, hvis et medlem ikke i  

 tilstrækkelig grad kan sandsynliggøre, at arbejdet med virksomheden til  

 enhver  

 tid kan udføres inden for de 200 timer.
 Et medlem skal også på ethvert tidspunkt kunne sandsynliggøre,  

 at betingelserne fortsat er opfyldt, jf. stk. 2.
 Der er ikke med bestemmelsen givet mulighed for at arbejde i  

 ægtefællens virksomhed, heller ikke i kortere perioder som fx ferieafløser,  

 vikar eller lignende.
 Et medlem har mulighed for at få tilladelse til at udøve  

 selvstændig virksomhed i op til 400 timer i hvert kalenderår mod fradrag i  

 efterlønnen, hvis medlemmet vælger at arbejde frit mod fradrag i efterlønnen.  

 Reglerne om at arbejde mod fradrag i efterlønnen er fastsat i lovens  

 § 74  

 e, § 74 f og § 74 h.
En tilladelse til selvstændig virksomhed inden for 200 timer  

 pr. kalenderår gælder kun så længe, medlemmet er omfattet af §§ 55 – 63  

 i denne  

 bekendtgørelse.
Hvis medlemmet går over til at arbejde frit (fleksibelt) mod  

 fradrag i efterlønnen, har medlemmet ikke umiddelbart ret til at videreføre  

 virksomheden.
Det kræver tilladelse efter reglerne herom i bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn at videreføre virksomheden.
Frivillige ulønnede aktiviteter Til § 58 Om den nærmere afgrænsning af de aktiviteter, der kan  

 udføres, henvises til principperne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Et medlem skal skriftligt orientere a-kassen om aktiviteten  

 ved arbejdets begyndelse, og hvis der sker væsentlige ændringer i  

 aktivitetens  

 art mv.
Beregning af arbejdstiden Til § 59 Efter § 55 må arbejdet ikke overstige 200 timer hvert  

 kalenderår eller det reducerede timetal i overgangsåret.
Efter § 59  

 fremkommer arbejdstiden i visse tilfælde ved en beregning.
Heller ikke i de  

 tilfælde må arbejdstiden overstige 200 timer eller det reducerede timetal i  

 overgangsåret.
Faktiske timer Til § 59, stk. 1 og 2 Hvis arbejdstiden er kontrollabel efter reglerne om supplerende  

 dagpenge, opgøres det faktiske timetal.
Det har ikke betydning, at timelønnen  

 er højere end omregningssatsen.
Begrebet løntimer er defineret i bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Der henvises til den bekendtgørelse.
Omregning Til § 59, stk. 3 Stk. 3 benyttes kun ved lønarbejde.
Ved jordbrug, enkeltstående  

 arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og tilladt  

 selvstændig virksomhed, medregnes de timer, der er anvendt.
Hvis arbejdstiden ikke er kontrollabel, beregnes den ved at  

 omregne indtægten til timer.
Omregningen følger reglerne for dagpenge.
En omregning efter stk. 3 skal ske, hvis et medlem får  

 væsentlig højere løn end andre normalt får for tilsvarende arbejde.
Det  

 gælder  

 også, selv om arbejdstiden kan kontrolleres.
 Omregning skal også ske, hvis et medlems timeløn for samme  

 arbejde, som medlemmet hidtil har haft, stiger væsentligt efter overgangen.
Byggearbejde Til § 59, stk. 4 og 5 Ved mindre byggearbejder i egen bolig efter stk. 4 skal  

 medlemmet oplyse det faktiske tidsforbrug til a-kassen.
Ved byggearbejder efter stk. 5 skal a-kassen have  

 forudgående skriftlig meddelelse om påbegyndelse og forventet afslutning af  

 byggeriet og den personlige medvirken.
A-kassen kan forlange, at medlemmet  

 tillige omgående giver skriftlig meddelelse, når den personlige medvirken  

 hører  

 op.
Forhåndstilladelse (Tilladelse til at arbejde i  

 mere end 200 timer) Til § 60 Bestemmelsen omfatter kun lønmodtagerarbejde, der kan  

 udføres i perioden med efterløn efter reglen i § 55, stk. 4, nr. 1.
 Der kan gives tilladelse til at bevare et arbejde, som et  

 medlem allerede har, når medlemmet går på efterløn, eller til at begynde et  

 arbejde efter, at medlemmet er gået på efterløn.
Der tænkes på tilfælde, hvor en modtager af efterløn har  

 eller ønsker at påtage sig en mindre beskæftigelse, men hvor 200 timers  

 grænsen  

 er til hinder herfor.
En tilladelse tænkes navnlig givet i forbindelse med  

 bierhverv, dvs. arbejde som normalt ikke udbydes som hovedbeskæftigelse.
 »Særlige omstændigheder« omfatter sociale hensyn, fx  

 tilfælde, hvor en modtager af efterløn har eller ønsker at få et barnebarn i  

 døgnpleje.
En tilladelse kan gives til et arbejde, som et medlem  

 allerede har, når medlemmet går på efterløn, eller til et arbejde, som  

 medlemmet senere påtager sig.
Der kan således ikke gives en generel  

 tilladelse  

 til at arbejde ud over de tilladte 200 timer.
I tilladelsen fastsættes et  

 højeste timetal, baseret på enten arbejdets hidtidige omfang eller på  

 oplysninger om det forventede omfang af det konkrete arbejde.
 Hvis et medlem kan forudse, at arbejdet vil få et større  

 omfang, end der er givet tilladelse til, kan medlemmet søge om at få  

 tilladelsen udvidet.
 Hvis et medlem ønsker at ophøre med et arbejde og påtage sig  

 et andet, der overskrider 200 timers begrænsningen, skal der søges på ny.
 Hvis arbejdet vil udgøre mere end 300 timer årligt, eller  

 hvis a-kassen finder, at der ikke bør knyttes økonomiske vilkår til en  

 tilladelse, skal sagen med en indstilling forelægges for direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet til afgørelse.
 Kun når særlige omstændigheder taler for det, kan der gives  

 en tilladelse til at arbejde mere end 300 timer årligt.
 Reglen vil især kunne anvendes i tilfælde, hvor værdi af fri  

 bolig indgår i indtægten, der skal omregnes til arbejdstimer (vicevært og  

 lignende).
 En tilladelse vil normalt blive givet på det vilkår, at  

 indtægten ud over 200 timer fradrages krone for krone i efterlønnen.
 Hvis et medlem har overtrådt vilkårene for en tilladelse,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet give dispensation til, at medlemmet  

 kan  

 fortsætte med at arbejde efter 200-timers-reglen, jf. stk. 5.
En dispensation kan kun gives, hvis en overtrædelse findes  

 særlig undskyldelig.
Der henvises til eksemplerne nævnt i vejledningen til  

 § 62.
 Hvis medlemmet i forbindelse med overtrædelsen af en  

 tilladelse har begået en forseelse mod a-kassen, kan lovens  

 sanktionsbestemmelser  

 bringes i anvendelse.
Bortfald af retten til at arbejde efter  

 200-timers-reglen Til § 61 Fradraget udgør antallet af arbejdstimer, som et medlem har  

 haft i kalenderåret forud for overgangen til at arbejde frit ganget med  

 medlemmets  

 efterlønssats pr. time.
Hvis der har været tale om ukontrollabelt arbejde,  

 skal  

 der ske en omregning af indtægten til timer efter reglerne herom i § 59.  

 Fradraget sker med udgangspunkt i den sats, som medlemmet modtager på det  

 tidspunkt, hvor fradraget sker.
Det er den regulerede timesats efter  

 eventuelt  

 fradrag for pension, der skal anvendes.
A-kassens adgang til at dispensere Til § 62, stk. 2 og 3 Adgangen til at dispensere i § 62 er sat ind for at  

 give mulighed for at afværge konsekvensen af en mindre overskridelse.
Der kan kun dispenseres, hvis en overtrædelse findes særlig  

 undskyldelig.
Som eksempel herpå kan nævnes overtrædelser, der skyldes et  

 medlems misforståelse af reglerne, anvendelse af omregningssatsen, fejlagtig  

 sammentælling af beskæftigede timer og lignende.
 Hvis der er tale om en bevidst overtrædelse, eller hvis et  

 medlem efter at have konstateret en overtrædelse ikke giver a-kassen besked  

 derom (svigstilfælde), bør der normalt ikke dispenseres.
 Det følger af § 62, stk. 3, at der i alle  

 tilfælde, hvor a-kassen giver dispensation, skal ske fradrag i efterlønnen  

 krone for krone for indtægt som følge af overtrædelsen, således at medlemmet  

 ikke har økonomisk fordel.
 Hvis a-kassen finder, at fradragsreglen undtagelsesvis ikke  

 bør anvendes, skal sagen forelægges med a-kassens indstilling for direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet til afgørelse, jf. § 62, stk. 4.
 A-kassen kan således kun dispensere for de overtrædelser,  

 der er nævnt i § 62, stk. 2, og kun på den i stk. 3 nævnte  

 betingelse.
 Har et medlem i forbindelse med en overtrædelse af reglerne  

 begået en forseelse mod a-kassen, kan der også blive tale om sanktion ifølge  

 lovens almindelige regler.
Til § 62, stk. 4 En tilladelse vil normalt blive givet på betingelse af, at  

 indtægten for arbejdet ud over det tilladte fradrages krone for krone i  

 efterlønnen.
 Der kan dog gives en dispensation uden økonomiske vilkår, fx  

 ved helt bagatelagtige forseelser, eller fastsættes skærpede betingelser.
Oplysningspligt Til § 63 Et medlem har pligt til omgående at give meddelelse til  

 a-kassen, hvis reglerne i § 55 ikke overholdes.
 Den årlige efterlønserklæring anvendes dels til kontrol af,  

 om betingelserne for at bevare retten til at arbejde efter 200-timers-reglen  

 er  

 til stede, dels til kontrol af, om et medlem har haft en indtægt, der  

 påvirker  

 efterlønnen.
Det er en forudsætning for fortsat udbetaling af efterløn,  

 at erklæringen er afleveret til a-kassen inden den 10. januar.
Er erklæringen  

 ikke modtaget til tiden i a-kassen, kan a-kassen træffe afgørelse om, at  

 udbetaling  

 af efterløn standses, mens forholdet undersøges.
Der henvises i øvrigt til  

 lovens § 87, stk. 5, om hvornår a-kassen har pligt til at standse  

 udbetalingen, samt til vejledning om almindelige krav til a-kassernes  

 sagsbehandling og afgørelser.
Et medlem kan pålægges sanktioner, jf. lovens  

 regler herom, hvis denne ikke giver oplysninger om forhold, der er af  

 betydning  

 for retten til efterløn, eller hvis medlemmet giver a-kassen urigtige  

 oplysninger.
Feriegodtgørelse Til § 64 Ifølge lov om ferie optjenes ferie i et kalenderår.
Det vil  

 sige, at optjeningsåret løber fra 1. januar til 31. december.
Ferien holdes i  

 det følgende ferieår, som løber fra 1. maj til 30. april.
Til § 64, stk. 1 Det følger af § 30, stk. 1, i ferieloven, at en  

 person, der forlader arbejdsmarkedet på grund af alder og går på efterløn  

 efter  

 reglerne om ret til at arbejde i 200 timer årligt uden fradrag i efterlønnen,  

 kan få feriegodtgørelse udbetalt for tidligere og løbende optjeningsår ved  

 overgangen til efterløn.
Udbetalingen kan ske, når der foreligger en  

 afgørelse  

 fra en a-kasse om overgang til efterløn efter disse regler.
Der skal således  

 ske fradrag i efterlønnen, uanset om udbetalingen af feriegodtgørelsen sker i  

 perioden med efterløn, før overgangen til efterløn, eller selv om medlemmet  

 ikke hæver feriegodtgørelsen.
En lønmodtager, der fratræder i forbindelse med flytning til  

 udlandet, kan efter ferieloven få udbetalt sine feriepenge for tidligere og  

 løbende optjeningsår som et engangsbeløb uden at holde ferie.
Sker flytningen  

 til udlandet ved overgang til efterløn medfører udbetaling af  

 feriegodtgørelse  

 fradrag i efterlønnen i henhold til denne bestemmelse.
 Eksempel:
Et medlem, der forlader arbejdsmarkedet og går på efterløn  

 den 1. juli 2006, får feriegodtgørelse, der ikke allerede er brugt, udbetalt  

 i  

 forbindelse med overgangen til efterløn, jf. § 30, stk. 1, nr. 1, i  

 ferieloven.
Udbetalingen er for optjeningsåret 2005 og 2006 frem til udgangen  

 af juni måned.
Udbetalingen dækker således tidligere og løbende optjeningsår.
 Feriegodtgørelse optjent i en  

 delpensionsperiode er også omfattet af denne bestemmelse.
Feriegodtgørelse skal medføre fradrag i efterlønnen.
Det  

 gælder uanset, om ferien holdes, udbetales som beskrevet i stk. 1, eller  

 medlemmet vælger ikke at hæve feriegodtgørelsen.
Da medlemmet kan få udbetalt  

 feriegodtgørelse både for det tidligere og løbende optjeningsår, kan antallet  

 af dage, hvorpå der skal ske fradrag på grund af ferie, overstige de  

 feriedage,  

 der optjenes på et år.
 Til brug for a-kassens sagsbehandling skal a-kassen i brevet  

 til medlemmet om overgang til efterløn efter 200-timers-reglen bede medlemmet  

 om at dokumentere antallet af feriedage, som medlemmet har tilgode for  

 tidligere og løbende optjeningsår og størrelsen på feriegodtgørelsen.
Til § 64, stk. 2-4 For beregningen af fradraget for ferie henvises der til  

 afsnittene til § 34, stk. 3, 4, 5 og 6.
Til § 64, stk. 5 Et medlem, der vælger at overgå til at arbejde efter  

 reglerne om fleksibel efterløn midt i et optjeningsår, skal enten betale den  

 for meget udbetalte efterløn tilbage eller have modregnet i efterlønnen for  

 det  

 antal timer, medlemmet måtte have arbejdet inden for 200-timers-reglen i  

 kalenderåret.
Det betyder, at feriepenge, der er optjent som følge af  

 arbejdstimer i optjeningsåret, i det følgende ferieår skal medføre fradrag  

 efter reglerne i § 34.
Til kapitel 16 Optjening af anciennitet ved perioder med  

 bruttorevalideringsydelse eller indbetaling af bidrag til  

 fleksydelsesordningen Til § 65 Bestemmelsen omhandler medlemmer, der på grund af sygdom har  

 meldt sig ud af a-kassen før den 1. juli 1999. Det er en betingelse, at  

 medlemmet efterfølgende tilkendes eller er tilkendt bruttorevalideringsydelse  

 efter lov om en aktiv socialpolitik.
Revalideringsydelse efter den tidligere  

 bistandslovs  

 regler sidestilles hermed.
Et sådant medlem, der er genoptaget som medlem af  

 a-kassen, kan medregne perioden med bruttorevalideringsydelse til opgørelse  

 af  

 forudgående anciennitet uden at efterbetale bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og bidrag til efterlønsordningen.
Hvis et medlem er udmeldt på grund af sygdom inden  

 tilkendelse af bruttorevalideringsydelse, vil denne periode ikke afbryde  

 medlemskabet i relation til reglen om 10/15 år og 20/25 år.
Perioden uden  

 medlemskab kan dog ikke medregnes til opgørelse af medlemsanciennitet.
Der stilles ikke krav til, efter hvilke regler medlemmet  

 optages på ny.
Medlemmet kan således optages som dimittend eller på baggrund  

 af  

 arbejde.
 I tilfælde, hvor et medlem ikke optages straks efter udløbet  

 af perioden med bruttorevalideringsydelse, har direktoratet mulighed for at  

 give en dispensation efter lovens § 74 a, stk. 4. En sådan  

 dispensation vil normalt forudsætte, at bidrag til arbejdsløshedsforsikringen  

 og eventuelt efterlønsbidrag efterbetales fra ophøret med  

 bruttorevalideringsydelse.
 Eksempler:
En person, der er født 1. juli 1962, meldte sig ind i en  

 a-kasse den 1. juli 1982. På grund af sygdom meldte personen sig ud af  

 a-kassen  

 den 1. januar 1998. Pr. 1. juli 1998 fik personen tilkendt  

 bruttorevalideringsydelse i forbindelse med påbegyndt uddannelse.
Efter endt  

 uddannelse blev personen den 1. juli 2001 dimittendoptaget i en a-kasse og  

 samtidig ophørte udbetalingen af bruttorevalideringsydelse.
Personen er aldersmæssigt omfattet af lovens § 74 a,  

 stk. 3. Da personen kan medregne perioder med bruttorevalideringsydelse  

 til kravet om anciennitet og indbetaling af efterlønsbidrag, har personen  

 ikke  

 et afbrud i sit medlemskab og sin indbetaling af efterlønsbidrag.
Det er  

 derfor  

 ikke nødvendigt at søge om en dispensation, jf. lovens § 74 a,  

 stk. 4.
Optages samme person først i en a-kasse den 1. september  

 2001, vil personen ikke kunne opfylde kravet i § 74 a, stk. 3, om  

 uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999  

 til  

 mindst det fyldte 60. år.
Der skal i dette tilfælde søges om en dispensation  

 hos direktoratet for perioden fra bruttorevalideringsydelsens ophør og  

 tidspunktet for optagelsen i a-kassen.
Til § 66 Bestemmelsen omhandler medlemmer, der på grund af visitation  

 til et fleksjob bliver tilmeldt fleksydelsesordningen efter lov om  

 fleksydelse.  

 Da anciennitetsreglerne i efterlønsordningen og i fleksydelsesordningen skal  

 fungere sideløbende, er det muligt for en person at overføre optjent  

 anciennitet  

 og indbetaling af bidrag fra den ene ordning til den anden uden at skulle  

 efterbetale bidrag for perioder, hvor der er indbetalt til den anden ordning.
 Perioder, hvor en person ikke har indbetalt til nogen af  

 ordningerne, kan ikke medregnes til optjening af anciennitet.
I særlige tilfælde kan personer, der tidligere har indbetalt  

 efterlønsbidrag, medregne manglende anciennitet i op til 12 måneder til  

 optjening af anciennitet til fleksydelsesordningen uden at skulle efterbetale  

 fleksydelsesbidrag, jf. § 2, stk. 3, i lov om fleksydelse.
Det er  

 dog  

 et krav, at den manglende anciennitet ligger umiddelbart forud for den første  

 tilmelding til fleksydelsesordningen.
 Eksempelvis vil en person, der har fået tilkendt  

 sygedagpenge, og som følge af manglende rådighed har meldt sig ud af  

 a-kassen,  

 få medregnet op til 12 måneders manglende anciennitet til  

 fleksydelsesordningen.  

 Disse måneder vil også kunne medregnes ved optjening af anciennitet i  

 efterlønsordningen.
§ 2, stk. 3, i lov om fleksydelse gælder kun  

 personer, der er omfattet af de almindelige betingelser i § 2, men ikke  

 opfylder kravet om indbetaling af fleksydelsesbidrag eller medlemskab af en  

 anerkendt  

 a-kasse og indbetaling af efterlønsbidrag, som ikke senere er tilbagebetalt,  

 i  

 sammenlagt mindst 25 år inden for de sidste 30 år.
Hvis medlemmet er omfattet  

 af overgangsordningerne i § 40 i lov om fleksydelse, finder § 2,  

 stk. 3, ikke anvendelse.
 Såfremt medlemmet skal opfylde efterlønsordningens  

 anciennitetskrav ved uafbrudt anciennitet, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 74 a, stk. 2 og 3, og medlemmet har et afbrud i indbetalingen af  

 bidrag, fx ved skift fra den ene ordning til den anden, kræves direktoratets  

 dispensation for afbruddet, jf. § 74 a, stk. 4.
Til kapitel 17 Ikrafttræden mv.
Til § 67 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 76 af 20. august  

 2004 om fleksibel efterløn.
Til § 67, stk. 5 Overgangsreglen sikrer, at en modtager af overgangsydelse,  

 der i perioden med overgangsydelse har haft et mindre jordbrug efter de  

 regler,  

 der var gældende før den 1. marts 2004, kan fortsætte med jordbruget på  

 efterløn  

 efter 200-timers-reglen, selv om jordbruget ikke opfylder arealkravet  

 (betingelsen om at ejendommens areal højst må være 5,5 hektar).
 Arealgrænsen for et mindre jordbrug er pr. 1. september 2004  

 hævet fra 5,5 ha til 10 ha.
Arbejdsdirektoratet, den 15. juni  

 2006 Vibeke Dalbro /Hans F.
Jørgensen Bilag 1 Indholdsfortegnelse Til kapitel  

 1 Personkreds Til kapitel  

 2 Efterlønsbevis Til kapitel  

 3 Oplysning om pensioner mv.
Til kapitel  

 4 2-års-reglen Til kapitel  

 5 Overgang til efterløn Til kapitel  

 6 Beregning af efterløn Til kapitel  

 7 Pensioner mv., der skal medføre fradrag og beregning af  

 fradrag for pensioner mv.
Til kapitel  

 8 Fradrag for arbejde Til kapitel  

 9 Fradrag for andre indtægter mv.
Til kapitel  

 10 Oplysningspligt og udbetaling af efterløn Til kapitel  

 11 Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob Til kapitel  

 12 Ophold og arbejde i lande udenfor EØS-området, Grønland,  

 Færøerne og Schweiz Til kapitel  

 13 Vejledning i forbindelse med udrejse til udlandet Til kapitel  

 14 Efterlønnens ophør Til kapitel  

 15 Særlige regler for medlemmer, der overgår til efterløn  

 fra overgangsydelse Til kapitel  

 16 Optjening af anciennitet ved perioder med bruttorevalideringsydelse  

 eller indbetaling af bidrag til fleksydelsesordningen Til kapitel  

 17 Ikrafttræden mv.
