 Cirkulære om varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser  

 under region-, kommune- og lokalplanlægningen m.v.
(Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd og  

 jordbrugskommissioner) I medfør af § 1, stk. 4, § 3 a, stk. 4, og § 30, stk. 4, i  

 landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598  

    

 af 15. juli 1999, fastsættes:
De jordbrugsmæssige interesser § 1.  

  

 Ved  

 varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser i region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen og ved vurderingen af offentlige og private projekter skal  

 der, når landbrugsjorder skal overgå til ikke-jordbrugsmæssige formål, lægges  

 vægt på, 1)  

 	  

    

 at nødvendige  

 arealinddragelser fortrinsvis finder sted, så de bedst egnede landbrugsjorder  

 bevares, 2)  

 	  

    

 at forbruget af  

 landbrugsjord til ikke-jordbrugsmæssige formål ikke bliver større end  

 nødvendigt, 3)  

 	  

    

 at der i videst  

 muligt omfang tages hensyn til de berørte landbrugsejendomme, struktur- og  

 arronderingsforhold i området, til behov for arealer til udbringning af  

 husdyrgødning og til foretagne bygnings- og kulturtekniske investeringer i  

 jordbruget, 4)  

 	  

    

 at der sikres en  

 passende afstand mellem eksisterende landbrug og ny bebyggelse m.v., så  

 miljøkonflikter så vidt muligt undgås, og 5)  

    

 at der bevares  

 større samlede jordbrugsområder med henblik på en sikring af jordbrugets  

 erhvervsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Ved varetagelsen  

 af de jordbrugsmæssige interesser skal der tages udgangspunkt i amtsrådets  

    

 jordbrugsanalyse, der indgår ved  

 fastlæggelsen af regionplanens retningslinier for varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige interesser, herunder udpegning og sikring af de særligt  

 værdifulde landbrugsområder, jf. § 6, stk. 3, i lov om planlægning.  

 Jordbrugsanalysen danner desuden baggrund for kommune- og lokalplanlægningen  

 m.v.
Stk. 3.  

  

 I  

 jordbrugsanalysen beskrives jordbrugserhvervets regionale og lokale erhvervs-  

 og samfundsøkonomiske samt miljømæssige betydning.
Analysen indeholder  

 oplysninger om arealgrundlaget, jordbrugets natur- og miljømæssige  

 forudsætninger, ejendoms- og bedriftsstrukturen, jordbrugsproduktionens art,  

 omfang og lokalisering, herunder husdyr- og planteproduktion samt  

 følgevirksomheder m.v., samt andre forhold, som amtsrådet finder af betydning  

 for varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser.
Analysen indeholder  

 desuden  

 en kortlægning af områder med særlig jordbrugsmæssig betydning.
 § 2.  

  

 Ved  

 region- og kommuneplanlægningen skal der, når jordbrug skal indgå sammen med  

 andre interesser, herunder bolig- og erhvervsudbygning, natur- og miljøhensyn  

 m.v., lægges vægt på, at der ikke sker forringelser i områdets struktur- og  

 arronderingsforhold eller i mulighederne for at vedligeholde og udvikle  

 produktionsmulighederne for jordbrugserhvervet.
 Stk. 2.  

  

 Der bør normalt  

 ikke lokalplanlægges for almindelig jordbrugsvirksomhed, jf. § 15, stk. 5, i  

 lov om planlægning.
 Stk. 3.  

  

 Ved lokalplanlægning  

 skal der, hvis jordbrug skal indgå sammen med andre arealanvendelser,  

 herunder  

 boliger, erhvervsudvikling, ferie- og fritidsanlæg, energianlæg m.v., ud over  

 de hensyn, der er nævnt i stk. 1, tillige lægges vægt på, at der ikke sker  

 indgreb i adgangen til omlægninger i ejendomsstrukturen, driften af  

 landbrugsejendomme og -bedrifter og i mulighederne for en fortsat udbygning  

 og  

 modernisering af jordbrugets produktionsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Når der  

 udarbejdes planer og projekter, der vedrører jordbrugsmæssigt udnyttede  

 arealer, herunder indsatsplaner vedrørende drikkevandsbeskyttelse, projekter  

 om  

 etablering af våde enge (vådområder), offentlig skovrejsning,  

 naturforvaltningsprojekter, fredninger m.v., bør samme hensyn, som nævnt i  

 stk.  

 1 og stk. 3, i videst mulig omfang være gældende.
 Stk. 5.  

  

 Arealer, der ved  

 lokalplan udlægges til etablering af særlige jordbrugsvirksomheder, herunder  

 væksthusgartnerier, pelsdyrfarme og lignende, skal normalt forblive i  

 landzone  

 og fortsat være undergivet landbrugspligt.
 Stk. 6.  

  

 Er der tale om  

 arealer i tyndt befolkede områder, der udlægges til etablering af  

 jordbrugsparceller, som agtes anvendt til opførelse af beboelsesbygninger  

 kombineret med hobbyprægede, jordbrugsmæssige formål, skal det tilstræbes, at  

 det samlede arealforbrug ikke overstiger 1 ha pr. bolig, og at  

 jordbrugsparcellerne placeres i tilknytning til eksisterende landsbyer eller  

 anden tilsvarende bebyggelse, jf. også cirkulærets § 1 og § 5, stk. 3, i  

 cirkulære nr. 26 af 22. februar 2000 om landbrugsloven.
Opgavefordeling § 3.  

  

 Det  

 påhviler amtsrådet ved regionplanlægningen at varetage de jordbrugsmæssige  

 interesser ved den samlede afvejning af de hensyn, der indgår i  

 planlægningen,  

 jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 129 af 22. februar 2000 om jordbrugsanalyser og  

 landbrugsplanlægning m.v. og § 6, stk. 3, i lov om planlægning.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 amtsrådet at vurdere varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser i  

 kommune-  

 og lokalplanlægningen i forhold til regionplanlægningen, jf. § 29, stk. 2, i  

 lov om planlægning.
 § 4.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen ved kommune- og lokalplanlægningen at varetage  

 de  

 jordbrugsmæssige interesser ved en samlet afvejning af de hensyn, der indgår  

 i  

 planlægningen.
 § 5.  

  

 Jordbrugskommissionen varetager i samarbejde med Strukturdirektoratet de  

 jordbrugsmæssige interesser i region-,  

    

 kommune- og lokalplanlægningen, herunder også gartneri-, planteskole- og  

 frugtavlserhvervets interesser, jf. bekendtgørelse nr. 129 af 22. februar  

 2000  

 om jordbrugsanalyser og landbrugsplanlægning m.v.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 underretter jordbrugskommissionen om forslag til region-, kommune- og  

 lokalplaner, der er omfattet af cirkulærets § 7, stk. 2, og § 8, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen fremkommer med sine bemærkninger over for  

 Strukturdirektoratet, herunder om planens gennemførelse forudsætter  

 tilladelse  

 i henhold til landbrugsloven, og om  

    

 jordbrugskommissionen har givet den nødvendige tilladelse.  

 Jordbrugskommissionen afgiver sine bemærkninger under hensyn til de  

 tidsfrister, der er fastsat for Strukturdirektoratets behandling af sagen,  

 jf.  

 § 24 i lov om planlægning.
 Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionen varetager de jordbrugsmæssige interesser ved andre  

 planer  

 og offentlige og private projekter, jf. cirkulærets §  

  

    

  

 10, herunder afgiver udtalelse om de jordbrugsmæssige  

 konsekvenser ved projektet og om projektets gennemførelse forudsætter  

 tilladelse efter landbrugsloven.
 Stk. 5.  

  

 Strukturdirektoratet, jordbrugskommissionen og amtsrådet kan aftale andre  

 procedurer om samarbejdet mellem Strukturdirektoratet og  

 jordbrugskommissionen  

 end de, der fremgår af stk. 1-3.
 § 6.  

  

 Strukturdirektoratet kan anmode miljø- og energiministeren om at fremsætte  

 indsigelse mod forslag til regionplaner og regionplantillæg, og  

 Strukturdirektoratet kan fremsætte indsigelse mod et lokalplanforslag efter  

 §§  

 28 og 29 i lov om planlægning.
 Region- og kommuneplaner m.v.
 § 7.  

  

 Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen, kan sende debatoplæg m.v. til  

 Strukturdirektoratet i forbindelse med indkaldelse af ideer, forslag m.v. til  

 brug ved det indledende planlægningsarbejde før udarbejdelse af forslag til  

 region- eller kommuneplan eller ændringer hertil, jf.  

    

 § 22, stk. 2, i lov om planlægning.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal efter § 25 i lov om planlægning sende  

 forslag til revision af en regionplan, en kommuneplan og forslag til tillæg  

 hertil til Strukturdirektoratet samtidig med, at forslaget offentliggøres.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal efter § 30 i lov om planlægning sende  

 et  

 eksemplar af den reviderede regionplan, kommuneplan eller tillæg hertil til  

 Strukturdirektoratet umiddelbart efter, at planen eller tillægget er endeligt  

 vedtaget.
Lokalplaner § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan sende eventuelle debatoplæg m.v. til  

 Strukturdirektoratet i forbindelse med inddragelse af offentligheden i det  

 indledende lokalplanarbejde, jf. § 22, stk. 2, i lov om planlægning.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter § 25 i lov om planlægning give skriftlig  

 underretning samt sende et eksemplar af lokalplanforslaget til  

 Strukturdirektoratet,  

 hvis lokalplanen helt eller delvis omfatter 1)  

 	  

    

 landzonearealer med  

 landbrugspligt eller med deklaration i medfør af landbrugsloven, eller 2)  

 	  

    

 andre arealer, der  

 udnyttes jordbrugsmæssigt, herunder til gartneri, frugtplantage, planteskole,  

 skovbrug eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter  

    

 § 30 i  

 lov om planlægning sende et eksemplar af lokalplaner, der er omfattet af stk.  

 2, til Strukturdirektoratet umiddelbart efter, at lokalplanen er endeligt  

 vedtaget.
§ 9.  

  

 Redegørelsen til et lokalplanforslag skal efter § 16, stk. 2, i lov om  

 planlægning angive, om planens virkeliggørelse forudsætter tilladelse efter  

 landbrugsloven.
Det skal fremgå af redegørelsen, 1)  

 	  

    

 hvilke matrikelnumre,  

 der er undergivet landbrugspligt, jf. § 2 i landbrugsloven, eller er pålagt  

 deklaration i medfør af landbrugsloven, 2)  

 	  

    

 om lokalplanen  

 forudsætter, at landbrugspligten ophæves efter § 4, stk. 1, i landbrugsloven,  

 eller 3)  

 	  

    

 om lokalplanen  

 forudsætter tilladelse efter §  

  

    

  

 7  

 eller §  

  

    

  

 7 a i landbrugsloven.
Stk. 2.  

  

 Når en lokalplan  

 er endeligt vedtaget, og det i planen er forudsat, at landbrugspligten skal  

 ophæves, kan landbrugspligten bortfalde ved udstykning m.v. uden tilladelse  

 efter landbrugslovens § 4, hvis betingelserne i bekendtgørelse nr. 628 af 26.  

 juli 1999 om udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme, § 2, stk. 1  

 og stk. 3, er opfyldt.
Hvis gennemførelsen af lokalplanen forudsætter  

 tilladelse, kan jordbrugskommissionen i forbindelse med udstykning m.v.  

 stille  

 betingelser i medfør af landbrugslovens § 4, stk. 3, vedrørende jordernes  

 drift  

 og stk. 4 om afhændelse af ejendommens øvrige jorder til sammenlægning med  

 anden landbrugsejendom.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 gennemførelsen af en lokalplan forudsætter tilladelse efter landbrugslovens §  

 7, stk. 6, eller § 7 a, stk. 4, kan jordbrugskommissionen stille betingelser  

 i  

 medfør af de nævnte bestemmelser.
Disse vilkår kan eventuelt optages i  

 lokalplanen ved dens endelige vedtagelse.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 2 og stk. 3 angår alene tilladelse efter landbrugslovens §§ 4, 7 og 7 a  

 til den anvendelse af området, der fremgår af lokalplanen, men derimod ikke  

 tilladelse efter andre bestemmelser i landbrugsloven.
Stk. 5.  

  

 Når en lokalplan  

 er endeligt vedtaget, er den manglende formelle ophævelse af landbrugspligten  

 ikke til hinder for virkeliggørelse af planen, f.eks. iværksættelse af  

 byggemodningsarbejder.
Det er dog en forudsætning, at kommunalbestyrelsen  

 påser, 1)  

 	  

    

 at der snarest  

 indhentes den nødvendige tilladelse efter landbrugsloven til ophævelse af  

 landbrugspligten, jf. dog stk. 2, og 2)  

 	  

    

 at ejeren i tilfælde,  

 hvor restejendommen uden for lokalplanområdet ikke er forsynet med  

 beboelsesbygning, jf. landbrugslovens § 7, stk. 1, gøres bekendt med, at der  

 i  

 forbindelse med udstykning vil kunne stilles betingelser i medfør af lovens §  

 4, stk. 3, vedrørende jordernes drift og stk. 4 om afhændelse af ejendommens  

 øvrige jorder til sammenlægning med anden landbrugsejendom eller vedrørende  

 opretholdelse af restejendommen som en landbrugsejendom uden bygninger, jf.  

 landbrugslovens § 8, stk. 4 og stk. 7, samt § 16.
Andre planer og projekter § 10.  

  

 Amtsrådet, kommunalbestyrelsen og andre kan sende forslag til andre planer og  

 offentlige og private projekter, der vedrører jordbrugsmæssigt udnyttede  

 arealer, herunder indsatsplaner vedrørende drikkevandsbeskyttelse, etablering  

 af våde enge (vådområder), offentlig skovrejsning, naturforvaltningsplaner,  

 friluftsstrategier og fredninger m.v., til udtalelse hos  

 jordbrugskommissionen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 10. marts 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når reglerne i  

 kapitel 2 i lov nr. 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd træder  

 i  

 kraft den 1. juli 2000, gælder bestemmelserne om amtsrådets opgaver m.v. som  

 regionplanmyndighed i cirkulærets §§ 3, 5, 7 og 10 inden for de tre  

 hovedstadsamter, Frederiksborg, Københavns og Roskilde amter, for  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Stk. 3.  

  

 Cirkulære nr.  

 115 af 11. juli 1995 om varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser under  

 region-, kommune- og lokalplanlægningen ophæves.
