 Skrivelse om regulering af takster for  

 lægeerklæringer pr. 1. oktober 2000 til brug for administrationen  

 af lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
( Det meddeles herved, at taksterne for honorering af  

 lægeerklæringer i henhold til aftale mellem Finansministeriet og  

 Den Almindelige Danske Lægeforening pr. 1. oktober 2000  

 udgør:
 For 3. og 4. gælder det, at den supplerende  

 erklæring indeholder en fornyet beskrivelse af tilstanden bygget  

 på en ny undersøgelse af tilskadekomne (supplerende udtalelse  

 afkrævet lægen umiddelbart honoreres ikke særskilt).
Ovennævnte takster gælder også ved  

 administration af Den Grønlandske  

 Arbejdsskadeforsikringsanordning.
Taksten for de i anordningens § 34  

 nævnte sygesedler er 17 kr.
