Vejledning om ændring af vejledning om  

 arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene I vejledning nr. 140 af 14. september 1999 om  

 arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Punkt 17  

 affattes således:
»For så vidt angår ret til efterløn for personer, der har  

 haft forsikrings- og beskæftigelsesperioder i andre EØS-lande, henvises til  

 reglerne herom i bekendtgørelse om ret til efterløn for medlemmer, der har  

 haft  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på  

 Færøerne.
Der henvises endvidere til reglerne i bekendtgørelse om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse«.
 2.  

  

 I punkt  

 18, 2. punktum og i bilag 1 om E 301 DK og E 303 DK ændres »Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikring« til: »Arbejdsdirektoratet«.
 3.  

  

 I punkt  

 51, 1. punktum ændres »bekendtgørelse om udbetaling af supplerende dagpenge«  

 til: »bekendtgørelse om supplerende dagpenge«.
 4.  

  

 I punkt  

 116, 2. punktum ændres »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode  

 og aktivperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode«.
 5.  

  

 I punkt  

 121 ændres »bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere« til: »bekendtgørelse om beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere«.
 6.  

  

 Punkt  

 142, 2. punktum affattes således: »Det betyder bl.a., at et medlem ikke kan  

 få  

 udstedt en attest E 303, hvis der foreligger et konkret tilbud om aktivering,  

 som begynder før eller samtidig med den ønskede afrejsedato«.
 7.  

  

 I bilag 3  

 ophæves den 3. søjle om »Orlov til uddannelse«.
 8.  

  

 I  

 »Stikordsregister« om punkt 17 ændres »Bekendtgørelse om betaling af  

 medlemsbidrag til en a-kasse« til: »Bekendtgørelse om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag«, og »Bekendtgørelse om ret til efterløn for medlemmer, der  

 har  

 haft forsikrings- og beskæftigelsesperioder i udlandet« ændres til:  

 »Bekendtgørelse om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings-  

 og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne«.
 9.  

  

 I  

 »Stikordsregister« om punkt 51 ændres »Bekendtgørelse om udbetaling af  

 supplerende dagpenge« til: »Bekendtgørelse om supplerende dagpenge«.
 10.  

  

 I  

 »Stikordsregister« om punkt 113 ændres »Bekendtgørelse om genoptagelse som  

 nyt  

 medlem af en arbejdsløshedskasse efter slettelse på grund af svig m.v.« til:  

 »Bekendtgørelse om genoptagelse efter slettelse på grund af svig m.v.«.
 11.  

  

 I  

 »Stikordsregister« om punkt 116 ændres »Bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode« til: »Bekendtgørelse om beskæftigelseskrav  

 og  

 dagpengeperiode«.
 12.  

  

 I  

 »Stikordsregister« om punkt 121 ændres »Bekendtgørelse om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere« til: »Bekendtgørelse om  

 beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere«.
 13.  

  

 I  

 »Stikordsregister« om punkt 183 ændres »Bekendtgørelse om sanktioner i  

 forbindelse med uberettiget modtagelse af ydelser fra en arbejdsløshedskasse«  

 til: »Bekendtgørelse om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse«.
