Cirkulære om Meddelelse om strafpåstanden  

 i sager om overtrædelse af straffeloven Indholdsfortegnelse Rigsadvokatens  

 vejledning om bødetakster i politisager (bødekataloget), der er udsendt i  

 juni  

 1991, er under revision.
Det er hensigten fremover at fastsætte  

 retningslinjer  

 om strafpåstande i rigsadvokatmeddelelser vedrørende de enkelte lovområder,  

 således at bødekataloget ophæves.
I denne meddelelse fastsættes  

 retningslinjer om strafpåstandene i sager om overtrædelse af straffeloven på  

 de  

 områder, der hidtil har været omfattet af bødekataloget, samt på andre  

 områder,  

 hvor der i praksis eller lovforarbejder er grundlag for det.
Endvidere  

 omtales  

 nyere lovændringer, der i forarbejderne indeholder tilkendegivelser om  

 straffen, selv om disse ikke giver grundlag for mere præcise retningslinjer  

 om  

 strafpåstanden.
 For de områder, der indtil nu  

 har været omfattet af bødekataloget, er bødepåstandene forhøjet under hensyn  

 til løn- og prisudviklingen siden 1991. Denne forhøjelse er nævnt i de  

 almindelige bemærkninger pkt. 2.3. i forslaget til lov nr. 445 af 9. juni  

 2004  

 om ændring af lov om euforiserende stoffer og straffuldbyrdelsesloven, hvoraf  

 det fremgår:
»Rigsadvokaten  

 er for tiden ved at foretage en generel revision af bødekataloget.
I den  

 forbindelse vil Rigsadvokaten som følge af den almindelige pris- og  

 lønudvikling siden sidste revision af bødekataloget i 1991 foretage en  

 regulering  

 af bødetaksterne, således at minimumsbøden fremover bliver forhøjet.
Dette  

 vil  

 tilsvarende gælde bøder, der meddeles efter lov om euforiserende stoffer.« Forhøjelsen er som udgangspunkt  

 sket med 32 pct., der svarer til satsreguleringsprocenten (uden  

 tilpasningsprocenten) i perioden 1992-2005, jf. lov nr. 373 af 28. maj 2003  

 om  

 en satsreguleringsprocent.
Forhøjelsen er dog samtidig foretaget således, at  

 bødepåstanden fastsættes til beløb, der er delelige med 100 kr.
Endelig er de laveste bøder  

 efter en konkret vurdering forhøjet til beløb på 400-500 kr., selv om dette  

 medfører en forhøjelse, der overstiger 32 procent.
Dette er sket i lyset af  

 den  

 almindelige økonomiske udvikling i samfundet, og idet bøder, der er mindre  

 end  

 de nævnte beløb, efter min opfattelse næppe kan antages at have nogen reel  

 præventiv virkning.
Der er herved samtidig lagt vægt på, at der for personer  

 med særlig ringe indtægt er mulighed for nedsættelse af bøden.
 Der er således i afsnit 2  

 nedenfor fastsat retningslinjer om nedsættelse af bøden til sigtede under 18  

 år  

 og til sigtede med særlig lav indtægt.
 I afsnit 3 omtales  

 bestemmelserne i straffelovens almindelige del i det omfang, der af  

 rigsadvokaturen er fastsat retningslinjer, der vedrører disse bestemmelser.
I afsnit 4 findes  

 retningslinjerne om strafpåstanden angivet for de enkelte bestemmelser i  

 straffelovens særlige del, hvor Rigsadvokaten har grundlag for at fastsætte  

 generelle retningslinjer.
I nogle tilfælde henvises blot til Rigsadvokaten  

 Informerer, hvis der herved er udsendt vejledning om strafpåstanden.
Afsnit 4  

 er opdelt i overensstemmelse med kapitelinddelingen i straffelovens særlige  

 del, således at der for hvert kapitel begyndes på en ny sidenummerering,  

 medmindre der for bestemmelser i det pågældende kapitel ikke er  

 retningslinjer  

 om strafpåstanden.
Anklagemyndighedens  

 strafpåstande skal som udgangspunkt udformes i overensstemmelse med  

 retningslinjerne i denne meddelelse, og retningslinjerne må således i  

 almindelighed ikke fraviges.
Domme, der har generel eller principiel  

 interesse  

 for de retningslinjer, som er omfattet af meddelelsen, skal indsendes til  

 rigsadvokaturen.
 Ikrafttrædelse af  

 retningslinjerne i denne meddelelse samt ophævelse af tidligere udsendte  

 retningslinjer omtales i afsnit 5.
 Det er hensigten løbende at  

 foretage revision af denne meddelelse i det omfang ny lovgivning eller  

 domspraksis giver anledning til udsendelse af nye retningslinjer for  

 anklagemyndighedens sanktionspåstande i sager om overtrædelse af  

 straffeloven.  

 Der kan derfor forventes udsendt rettelsesblade, som i øvrigt også vil blive  

 lagt ind på Rigsadvokatens hjemmeside og på POLNET.
I denne meddelelse omtales ikke  

 forelæggelsesregler og indberetningsordninger.
Herom henvises til  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 3/2002 om forelæggelsesregler og kompetenceregler  

 mv.  

 og til Rigsadvokaten Informerer om midlertidige indberetningsordninger.
 Ved lov nr. 218 af 31. maj 2004  

 om ændring af straffeloven (Ændring af strafferammer og bestemmelser om  

 straffastsættelse mv.) er der gennemført en modernisering af straffelovens  

 strafferammer mv.
I lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 3.9.1. er det nævnt, at Rigsadvokaten efter vedtagelsen af  

 lov nr. 475 af 31. maj 2000 om ændring af færdselsloven (Bødefastsættelse)  

 foretog en forenkling og ændring af de vejledende retningslinier for  

 nedsættelse af bøder til personer med særlig lav betalingsevne på  

 færdselslovens område.
Der blev således indført en ordning med nedsættelse af  

 bøder til det halve til personer mellem 15 og 18 år uden en konkret vurdering  

 af indtægtsforholdene og til personer med en indtægt, der er mindre end tre  

 fjerdedele af dagpengebeløbet for en fuldtidsbeskæftiget.
 Der er i lovforslaget til loven  

 under pkt. 3.9.3. om Justitsministeriets overvejelser vedrørende bøder bl.a.  

 anført følgende:
»Justitsministeriet  

 har overvejet spørgsmålet om udmåling af bøder til personer med særlig lav  

 indtægt i lyset af den forenkling af bødepraksis efter færdselsloven, som er  

 omtalt ovenfor under pkt. 3.9.1. Rigsadvokaten har oplyst, at han er ved at  

 revidere det vejledende bødekatalog.
Rigsadvokaten vil i den forbindelse  

 foretage en tilsvarende forenkling mv. inden for hele det område, der er  

 omfattet af det vejledende bødekatalog.« På dette grundlag fastsættes  

 retningslinier om nedsættelse af bøder, der svarer til ordningen på  

 færdselslovens område, jf. nedenfor.
 Bøden til unge under 18 år  

 skal generelt nedsættes til det halve beløb i overensstemmelse med  

 retningslinierne  

 i afsnit 2.2.2. i Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2000 om sanktionspåstande mv. i  

 færdselssager, medmindre andet følger af retningslinierne nedenfor om  

 sanktionspåstande i sager om overtrædelse af straffeloven.
 Nedsættelsen af bøden skal ske  

 ved anklagemyndighedens foranstaltning i forbindelse med udsendelse af  

 bødeforelæg eller ved nedlæggelse af påstand om bøde.
 Bøden til personer med  

 særlig lav indtægt  

 kan – hvis den sigtede fremlægger den fornødne  

 dokumentation for sine indtægtsforhold – nedsættes til det halve beløb i  

 overensstemmelse med retningslinierne i afsnit 2.2.3. i Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 4/2000 om sanktionspåstande i færdselssager, medmindre andet følger af  

 retningslinierne nedenfor om sanktionspåstande i sager om overtrædelse af  

 straffeloven.
Opmærksomheden henledes på, at  

 rigsadvokaturen udsender rettelsesblade til Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2000  

 om  

 sanktionspåstande mv. i færdselssager med oplysning om det indtægtsbeløb, der  

 kan begrunde nedsættelse af bødestraffen.
Dette sker normalt i januar måned,  

 således at det nye indtægtsbeløb gælder for overtrædelser begået efter  

 årsskiftet.
 Det bemærkes, at det er  

  

 forholdene  

 på gerningstidspunktet, der er afgørende for en eventuel nedsættelse  

 både  

 med hensyn til sigtede under 18 år og sigtede med særlig lav indtægt.
 Dette  

 afsnit indeholder retningslinjer om de enkelte bestemmelser i straffelovens  

 almindelige del.
 Domme,  

 der har en generel eller principiel interesse for de sager, der er omfattet  

 af  

 meddelelsen, skal indsendes til rigsadvokaturen.
 Der  

 henvises til  

  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 5/1999  

 om valg af ansvarssubjekt  

 i sager om virksomhedsansvar.
 Der  

 henvises til  

  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 3/2000  

 om personundersøgelser ved  

 kriminalforsorgen, herunder med henblik på samfundstjeneste.
Om  

  

 begyndelsestidspunktet  

 for længstetid, prøvetid og tilsynsperiode ved dom til samfundstjeneste  

 i  

 tilfælde, hvor en iværksat anke ikke gennemføres, henvises til U  

 2002.1761/1H.  

 Ved kendelsen fastslog Højesteret, at landsretten ikke har hjemmel til at  

 ændre  

 vilkårene i byretsdommen, hvis ankesagen ikke gennemføres.
I den konkrete sag  

 var den tiltalte T ved byretten for spirituskørsel idømt fængsel i 30 dage  

 betinget med vilkår om 40 timers samfundstjeneste.
Der blev samtidig fastsat  

 en  

 prøvetid på 2 år, en tilsynsperiode på 1 år samt en længstetid på 1 år for  

 udførelse af samfundstjenesten alt fra ”denne doms dato” at regne.
 T  

 ankede dommen til Østre Landsret med påstand om frifindelse.  

 Anklagemyndigheden  

 kontraankede med påstand om skærpelse.
 T  

 frafaldt sin anke under forudsætning af, at anklagemyndigheden frafaldt sin  

 anke.
Statsadvokaten  

 meddelte herefter landsretten, at han frafaldt anken »under forudsætning af,  

 at  

 det af landsretten bestemmes, at prøvetid, tilsyn af Kriminalforsorgen og  

 frist  

 for udførelse af samfundstjeneste regnes fra sagens slutning i landsretten.« Østre  

 Landsret traf beslutning om ikke at lægge anklagemyndighedens betingede  

 afkald  

 på anke til grund.
Landsretten henviste herved til, at de ved byretsdommen  

 fastsatte vilkår kun kan ændres ved dom.
 Sagen  

 ville derfor være at beramme til domsforhandling på grundlag af  

 anklagemyndighedens anke, medmindre anklagemyndigheden frafaldt anken  

 ubetinget.
 Anklagemyndigheden  

 indbragte med Procesbevillingsnævnets tilladelse sagen for Højesteret med  

 påstand om, at de ved byretsdommen fastsatte vilkår om prøvetid, tilsyn af  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen og længstetid for udførelse af  

 samfundstjeneste regnes fra sagens slutning i landsretten.
 Højesteret  

 fandt, at landsretten ikke har hjemmel til at ændre de ved byretsdommen  

 fastsatte vilkår, og stadfæstede derfor landsrettens afgørelse.
 På  

 den baggrund bør anklagemyndigheden nedlægge påstand om, at prøvetid,  

 længstetid og tilsynsperiode ved dom til samfundstjeneste skal regnes fra  

 endelig dom.
I  

 tilfælde, hvor en dom med vilkår om samfundstjeneste ankes af domfældte, skal  

 anklagemyndigheden være særlig opmærksom på dommens bestemmelse om, fra  

 hvilket  

 tidspunkt prøvetid, længstetid og tilsynsperioden skal regnes.
Er  

 byretsdommen  

 formuleret således, at prøvetid m.v. skal regnes fra byrettens dom, bør  

 anklagemyndigheden kontraanke med påstand om, at prøvetid m.v. regnes fra  

 endelig dom.
Dette gælder ligeledes i tilfælde, hvor begyndelsestidspunktet  

 for  

 prøvetid m.v. ikke er anført i byretsdommen.
Ved  

 overvejelse af ankefrafald skal det påses, at dommen fortsat kan fuldbyrdes,  

 således som vilkårene er udformet af byretten.
Hvis dette ikke er tilfældet,  

 bør anken opretholdes.
 Der  

 henvises til  

  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 5/2002  

 om behandlingen af  

 straffesager vedrørende psykisk afvigende kriminelle og personer omfattet af  

 straffelovens § 70.
 Ved  

  

 lov nr. 218 af 31. marts 2004  

 om ændring af straffeloven og  

 retsplejeloven (Ændring af strafferammer og bestemmelser om straffastsættelse  

 m.v.) skete bl.a. en ændring af straffelovens §§ 80-84 om straffens  

 fastsættelse.
Anvendelsen  

 af  

  

 lovbestemmelser om forhøjet straf i gentagelsestilfælde  

 reguleres nu  

 i straffelovens § 84, således at det ved en ny bestemmelse i § 84, stk. 3,  

 blev  

 fastsat, at gentagelsesvirkningen først ophører, når der er forløbet 10 år  

 efter at den tidligere straf er udstået, endeligt eftergivet eller  

 bortfaldet,  

 mod hidtil 5 år.
Det blev samtidig fastsat, at også overtrædelser, der er  

 begået før det fyldte 18. år, kan tillægges gentagelsesvirkning, jf. § 84,  

 stk.  

 1.
 De  

 nye regler trådte i kraft den 2. april 2004.
I en  

 dom afsagt af Menneskerettighedsdomstolen den 10. november 2004 (klagesag nr.  

 67335/01) udtalte domstolen, at det er strid med  

 menneskerettighedskonventionens artikel 7 at anvende skærpede regler om  

 forhøjet straf i gentagelsestilfælde i en situation, hvor  

 gentagelsesvirkningen  

 af en tidligere dom var udløbet i henhold til de tidligere gældende regler  

 forud for ikrafttrædelsen af de skærpede regler om gentagelsesvirkning.
Et  

 referat af dommen findes i EU-ret og Menneskeret, nr. 2, maj 2005.
 Efter  

 rigsadvokaturens opfattelse indebærer denne dom, at reglen i straffelovens §  

 84, stk. 3, om 10 års gentagelsesvirkning kun kan anvendes, hvis  

 gentagelsesvirkningen af en afgørelse truffet før lovændringens ikrafttræden  

 den 2. april 2004 ikke allerede var ophørt efter den tidligere gældende regel  

 om gentagelsesvirkning i 5 år.
 En  

 afgørelse fra før 2. april 2004, hvis gentagelsesvirkning efter den tidligere  

 femårsregel var udløbet ved ikrafttrædelsen af den nye § 84, giver således  

 efter rigsadvokaturens opfattelse ikke mulighed for at anvende  

 lovbestemmelser  

 om forhøjet straf i gentagelsestilfælde for overtrædelser begået efter den 2.  

 april 2004.
 Hvis  

 en afgørelse fra før 2. april 2004 efter den tidligere femårsregel derimod  

 havde gentagelsesvirkning på denne dato, er det rigsadvokaturens opfattelse,  

 at  

 afgørelsen kan tillægges gentagelsesvirkning efter de nye regler, dvs. i 10  

 år,  

 når den domfældte efter den 2. april 2004 begår ny kriminalitet.
 For  

 så vidt angår gentagelsesvirkningen af overtrædelser, der er begået før det  

 fyldte 18. år, indebærer bl.a. den nævnte dom efter rigsadvokaturens  

 opfattelse, at det ikke er muligt at anvende bestemmelser om forhøjet straf i  

 gentagelsestilfælde, hvis den tidligere afgørelse vedrører et forhold begået  

 før den 2. april 2004, mens gerningsmanden endnu ikke var fyldt 18 år.
 Det  

 anførte ovenfor har f.eks. betydning for anvendelsen af straffelovens § 247,  

 stk. 1 (om forhøjelse af straffen i voldssager, hvor tiltalte tidligere er  

 dømt  

 for forsætlig voldskriminalitet), straffelovens § 291, stk. 2 (om forhøjet  

 straf for hærværk, når gerningsmanden tidligere er fundet skyldig i hærværk  

 mv.) og straffelovens § 293 a, 2. pkt. (om forhøjet straf for brugstyveri af  

 motorkøretøj i gentagelsestilfælde).
Der  

 er ikke herved sket ændringer med hensyn til skærpet  

  

 strafudmåling i  

 gentagelsestilfælde inden for de i øvrigt gældende strafferammer  

 – dvs. når  

 spørgsmålet om skærpet strafudmåling i gentagelsestilfælde ikke er en følge  

 af  

 en lovbestemmelse om forhøjet straf i gentagelsestilfælde.
Her anvendes  

 straffelovens § 81, nr. 1, hvorefter det ved straffens fastsættelse i  

 almindelighed skal indgå som skærpende omstændighed, at gerningsmanden  

 tidligere er straffet af betydning for sagen.
Det er således fortsat ikke  

 udtrykkeligt angivet i straffeloven, hvor længe tidligere afgørelser kan have  

 betydning for strafudmålingen.
Det fremgår dog af forarbejderne til den nye  

 bestemmelse i § 84, at de foreslåede skærpelser vil kunne få en vis betydning  

 for den vægt, domstolene i forbindelse med strafudmåling inden for  

 normalstrafferammen tillægger en straffedom, der ligger længere tilbage i  

 tid,  

 eller som vedrører forhold, der er begået, før den pågældende fyldte 18 år.
 Retningslinierne ovenfor  

 afløser retningslinierne i afsnit 3 i Rigsadvokaten Informerer nr. 34/2005 om  

 anvendelse af lovbestemmelser om forhøjet straf i gentagelsestilfælde.
 Der  

 henvises til  

  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 9/2006  

 om forelæggelse og  

 indberetning af sager om overtrædelse af § 266 b, lov om forbud mod  

 forskelsbehandling  

 på grund af race m.v. og sager om anvendelse af straffelovens § 81, nr. 6 og  

 7.
 Dette afsnit indeholder retningslinier om strafpåstanden vedrørende de  

 enkelte bestemmelser i straffelovens særlige del, hvor Rigsadvokaten har  

 grundlag for at fastsætte generelle retningslinier.
 Retningslinierne bør i almindelighed ikke fraviges.
 Domme, der har generel eller principiel interesse for de sager, der er  

 omfattet af meddelelsen, skal indsendes til rigsadvokaturen.
 . ..
Ved dom  

 af 29. november 2002 (UfR 2003.412H) udtalte Højesteret, at  

  

 trussel om vold  

 mod en parkeringsvagt som udgangspunkt må straffes med ubetinget fængsel.
Som  

 følge af dommen fastsatte jeg i Rigsadvokaten Informerer nr. 3/2003, der nu  

 erstattes af denne meddelelse, følgende retningslinier, der fortsat gælder:
 Højesterets  

 dom indebærer, at der i sager om trussel om vold mod parkeringsvagter af  

 anklagemyndigheden fortsat som udgangspunkt skal nedlægges påstand om  

 ubetinget  

 frihedsstraf.
Højesterets  

 dom medfører endvidere efter min opfattelse, at der i sager om trussel om  

 vold  

 mod andre offentligt ansatte som udgangspunkt skal nedlægges påstand om  

 ubetinget fængsel.
Det gælder i hvert fald i sager vedrørende offentligt  

 ansatte, der efter karakteren af deres arbejde er særligt udsat for i det  

 daglige at blive mødt med aggressiv adfærd fra borgernes side.
Betinget dom,  

 herunder med vilkår om samfundstjeneste, bør således efter min opfattelse kun  

 anvendes undtagelsesvis og efter en nøje individuel vurdering.
Om anvendelsen  

 af betinget straf for trusler efter § 119, stk. 1, henvises til Højesterets  

 domme i UfR 1996.748H og UfR 2001.1082H.
 Ved  

  

 lov  

 nr. 218 af 31. marts 2004  

 (Ændring af strafferammer og bestemmelser om  

 straffastsættelse mv.), der trådte i kraft den 2. april 2004, blev  

 strafferammen i straffelovens § 119 hævet fra 6 år til 8 år.
Af  

 forarbejderne til loven fremgår det, at det med ændringen forudsættes, at  

 straffen for overtrædelse af straffelovens § 119, stk. 1 og 2, gennemgående  

 bør  

 forhøjes med omkring en tredjedel i forhold til den straf, der hidtil er  

 blevet  

 udmålt af domstolene i sådanne sager.
Forhøjelsen forudsættes også at slå  

 igennem i sager, hvor der straffes for overtrædelse af straffelovens § 119,  

 jf.  

 §§ 245 eller 246.
Overtrædelse  

 af  

  

 § 119, stk. 3,  

 ved at modsætte sig anholdelse skal isoleret bedømt  

 som udgangspunkt medføre bødestraf, jf.
Rigsadvokatmeddelelse nr. 9/1994, der  

 ophæves og afløses af denne meddelelse.
Den hidtidige bødepåstand på 1.000  

 kr.  

 reguleres nu som følge af løn- og prisudviklingen, jf. afsnit 1 ovenfor,  

 således at der i sådanne sager fremover skal nedlægges påstand om en bøde på  

 1.200 kr.
 Ved  

  

 lov  

 nr. 218 af 31. marts 2004  

 (Ændring af strafferammer og bestemmelser om  

 straffastsættelse mv.), der trådte i kraft den 2. april 2004, blev  

 strafferammen i straffelovens § 123 hævet fra 6 år til 8 år.
 Af  

 forarbejderne til loven fremgår det, at det med ændringen forudsættes, at  

 straffen for overtrædelse af straffelovens § 123 skal forhøjes med omkring en  

 tredjedel i forhold til den straf, der hidtil har været udmålt af domstolene.
 Ved  

  

 lov  

 nr. 382 af 6. juni 2002  

 (Fangeflugt og begrænsning af indsattes adgang til  

 aktindsigt), der trådte i kraft den 8. juni 2002, blev det strafbart at  

 undvige  

 som anholdt eller fængslet.
 Af  

 forarbejderne til loven fremgår det, at en overtrædelse af bestemmelsen i  

 førstegangstilfælde  

 som udgangspunkt forudsættes straffet med ubetinget fængsel i 30 dage.
Det  

 skal dog anses som en skærpende omstændighed, hvis der er tale om, at flere  

 flygter i forening, eller hvis flugten har været nøje planlagt.
Der kan  

 fortsat  

 ved siden af straffen for overtrædelse af § 124, stk. 1, ikendes  

 disciplinærstraf, og det er i forarbejderne forudsat, at en ikendt  

 disciplinærstraf ikke skal indebære en fravigelse af strafniveauet i  

 nedadgående retning.
Det er endvidere i forarbejderne forudsat, at der  

 straffes  

 for overtrædelse af 124, stk. 1, i sammenstød med straffelovens §§ 119,  

 224-246  

 og 266, hvis flugten har fundet sted under anvendelse af trusler eller vold.
Ved  

  

 lov  

 nr. 380 af 6. juni 2002, der trådte i kraft den 8. juni 2002, blev  

 strafferammen forhøjet fra fængsel indtil 4 år til fængsel indtil 8 år.
Der  

 er  

 ikke i bemærkningerne til lovforslaget fastsat nærmere retningslinier om  

 udmålingen af straffe for overtrædelse af denne bestemmelse.
Det  

 fremgår dog af de almindelige bemærkninger i lovforslaget pkt. 6.3., at  

 strafferammen forhøjes til 8 år henset til den alvor, hvormed  

 menneskesmugling  

 under skærpende omstændigheder bør bedømmes.
I øvrigt bemærkes, at ændringen  

 af  

 § 125 a har gjort det muligt for Danmark at medvirke til at vedtage en  

 EU-rammeafgørelse om styrkelse af de strafferetlige rammer med henblik på  

 bekæmpelse af hjælp til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt ophold, og  

 at  

 Justitsministeriet ikke har fundet grundlag for at anvende en bestemmelse i  

 rammeafgørelsen, hvorefter medlemsstaterne kan begrænse sig til en  

 strafferamme  

 på op til 6 år.
 Det bør  

 på den baggrund efter min opfattelse i forbindelse med anklagemyndighedens  

 strafpåstand i sager om menneskesmugling efter § 125 a fremhæves, at  

 strafferammen er fordoblet fra 4 års fængsel til 8 års fængsel. Ændringen må  

 dermed tilsigte en væsentlig  

 forhøjelse  

 af straffene for overtrædelse af § 125 a. Ændringen kan endvidere indebære,  

 at  

 der i særligt grove tilfælde af menneskesmugling efter § 125 a bliver  

 spørgsmål  

 om straf af fængsel i 4 år eller derover, og at der således skal ske  

 behandling  

 ved nævningeting.
 Disse  

 retningslinier svarer til retningslinierne i Rigsadvokaten Informerer nr.  

 16/2002, der således afløses af denne meddelelse.
 Det  

 tilføjes, at der ved  

  

 lov nr. 218 af 31. marts 2004  

 skete den tekniske  

 ændring af § 125 a, at udtrykket ”skærpende” blev ændret til  

 ”særligt  

 skærpende”.
 Ved  

  

 lov  

 nr. 380 af 6. juni 2002, der trådte i kraft den 8. juni 2002, blev  

 strafferammen i § 134 a forhøjet fra 6 måneders fængsel til fængsel indtil 1  

 år  

 og 6 måneder.
 Der er  

 ikke i bemærkningerne til lovforslaget fastsat nærmere retningslinier om  

 udmålingen af straffe for overtrædelse af denne bestemmelse.
 Det  

 fremgår af de almindelige bemærkninger pkt. 4.3. i lovforslaget til  

 ændringen,  

 at denne - i forbindelse med Danmarks overtagelse af formandskabet for EU -  

 tilsigter at styrke den strafferetlige beskyttelse med henblik på at imødegå  

 og  

 bekæmpe alvorlige forbrydelser mod den offentlige ro og orden og samtidig  

 skabe  

 mulighed for også i retshåndhævelsesøjemed at varetægtsfængsle personer, der  

 deltager heri.
Det må  

 på den baggrund efter min opfattelse ved anklagemyndighedens strafpåstand i  

 konkrete sager fremhæves, at strafskærpelsens formål er, at den straf, der  

 idømmes i de enkelte sager, skal have en generalpræventiv effekt.
Det bør  

 tillige fremhæves, at forhøjelsen af strafferammen med 1 år indebærer en  

 tredobling af den hidtidige strafferamme. Ændringen må således tilsigte en  

 markant forhøjelse af straffene for overtrædelse af straffelovens § 134 a.
 Disse  

 retningslinier svarer til retningslinierne i Rigsadvokaten Informerer nr.  

 16/2002, der således afløses af denne meddelelse.
 Bestemmelsen om  

 maskeringsforbud i forbindelse med møder, forsamlinger, optog eller lignende  

 på  

 offentlige steder blev indsat i straffeloven ved  

  

 lov nr. 440 af 31. maj 2000.  

 Strafferammen er bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
 Af  

 bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at det forudsættes, at en  

 overtrædelse  

 af maskeringsforbudet i førstegangstilfælde som udgangspunkt straffes med en  

 bøde på 1.000 kr., hvis der ikke konkret er sket forstyrrelse af den  

 offentlige  

 ro og orden.
 Har  

 overtrædelsen omvendt fundet sted under uroligheder eller optøjer, bør dette  

 anses som en skærpende omstændighed, der som udgangspunkt fører til idømmelse  

 af en kortere, ubetinget frihedsstraf.
Ved  

  

 lov  

 nr. 364 af 24. maj 2005  

 (Forældelse, skærpelse af straffen for falske  

 strafafsonere mv.) blev strafferammen i § 164, stk. 3, forhøjet fra bøde  

 eller  

 fængsel indtil 6 måneder til bøde eller fængsel indtil 1 år.
Lovændringen  

 trådte i kraft den 26. maj 2005. Formålet med ændringen er at skærpe straffen  

 for dømte, der lader en anden afsone i sit sted, samt for personer, der  

 afsoner  

 en straf for en anden.
Det  

 fremgår af de almindelige bemærkninger pkt. 7.2. i lovforslaget, at  

 overtrædelse af straffelovens § 164, stk. 3, hidtil som udgangspunkt har  

 været  

 straffet med fængsel i 20 dage.
Om det tilsigtede højere strafniveau fremgår  

 bl.a. følgende af pkt. 7.3. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget:
 »Strafniveauet ved sammenlignelige overtrædelser er  

 generelt højere end strafniveauet for overtrædelse af straffelovens  

 § 164,  

 stk. 3.
Strafniveauet for overtrædelse af f.eks.  

 straffelovens § 158, stk. 1, om falsk forklaring for retten, er som  

 udgangspunkt fængsel i 60 dage, jf.
Straffelovrådets betænkning nr.  

 1424/2002,  

 side 586. Der kan endvidere henvises til Højesterets dom offentliggjort i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1994, side 625, Ved overtrædelse af straffelovens § 124,  

 stk. 1, om den, der flygter som anholdt eller fængslet, er strafniveauet  

 som udgangspunkt 30 dage.
Det blev forudsat i lov nr. 382 af 6. juni 2002 Justitsministeriet finder, at straffen for  

 overtrædelse af straffelovens § 164, stk. 3, bør skærpes, således  

 at  

 strafniveauet i højere grad afspejler forholdets strafværdighed, og således  

 at  

 strafniveauet bringes på linje med sammenlignelige overtrædelser.
 Det foreslås med henblik herpå, at strafferammen  

 forhøjes fra bøde eller fængsel i 6 måneder til bøde eller fængsel i 1 år.
For så vidt angår den person, der påtager sig at  

 afsone en straf for en anden, kan den pågældende være motiveret af løfter om  

 betaling fra den dømte, således at overtrædelsen begås for at opnå et  

 økonomisk  

 udbytte.
Motivet kan imidlertid også være, at den falske afsoner er blevet  

 presset eller truet af den dømte, f.eks. hvis den falske afsoner er i  

 personligt afhængighedsforhold til den dømte eller har gæld til den dømte.
 Det må antages, at det normalt er den dømte, der  

 tager initiativ til overtrædelse af straffelovens § 164, stk. 3.  

 Straffen for den dømte bør derfor som udgangspunkt være højere end straffen  

 for  

 den falske afsoner.
 Udover at den strafferetlige håndhævelse  

 tilsidesættes, når en frihedsstraf afsones af en anden end den dømte,  

 medfører  

 det også en belastning af kriminalforsorgens ressourcer, idet den idømte  

 straf  

 afsones både af den falske afsoner og – når forholdet opdages – af  

 den dømte.
På den anførte baggrund er det Justitsministeriets  

 opfattelse, at der bør ske en væsentlig forhøjelse af det gældende  

 strafniveau  

 på fængsel i 20 dage, således at den dømte, der lader en anden afsone en  

 idømt  

 straf i sit sted som udgangspunkt idømmes en straf af samme varighed som den,  

 der afgiver falsk forklaring for retten.
Det forudsættes således, at den  

 dømte,  

 der overtræder straffelovens § 164, stk. 3, normalt straffes for  

 dette forhold med ubetinget fængsel i 60 dage.
Det bør samtidig anses som en skærpende  

 omstændighed, der medfører forhøjelse af straffen, hvis den dømte har presset  

 eller truet den falske afsoner til at deltage i forbrydelsen, således at den  

 falske afsoners motiver ikke kun er båret af økonomiske årsager eller ønsket  

 om  

 blot at hjælpe den dømte for at undgå afsoningen.
Der henvises til  

 straffelovens  

 § 81, nr. 8, hvorefter det i almindelighed anses som en skærpende  

 omstændighed, at gerningsmanden har fået en anden til at medvirke til  

 gerningen  

 ved tvang, svig eller udnyttelse af dennes unge alder eller betydelige  

 økonomiske eller personlige vanskeligheder, manglende indsigt, letsind eller  

 et  

 bestående afhængighedsforhold.
Det er endvidere Justitsministeriets opfattelse, at  

 straffen også bør skærpes for den falske afsoner, der bistår den dømte med at  

 undgå afsoning.
Denne skærpelse findes passende at kunne tage udgangspunkt i  

 den straf, der idømmes for overtrædelse af straffelovens § 124,  

 stk. 1 (fangeflugt), således at den falske afsoner normalt bør straffes  

 med ubetinget fængsel i 30 dage.
Hvis den falske afsoner har været udsat for pres, da  

 den pågældende påtog sig at afsone straffen for den dømte, kan dette tale for  

 en nedsættelse af straffen.
Det følger af straffelovens § 82, nr. 6, at  

 det i almindelighed skal indgå som en formildende omstændighed, at gerningen  

 er  

 begået som følge af tvang, svig eller udnyttelse af gerningsmandens unge  

 alder  

 eller betydelige økonomiske vanskeligheder, manglende indsigt, letsind eller  

 et  

 bestående afhængighedsforhold.« Retningslinierne  

 ovenfor afløser retningslinierne i afsnit 1.2. i Rigsadvokaten Informerer nr.  

 17/2005.
 ...
 ...
 Der  

 henvises til Rigsadvokatmeddelelse nr. 6/2006 om sanktionspåstande mv. i  

 narkotikasager.
 Bestemmelsen  

 er indsat ved  

  

 lov nr. 411 af 10. juni 1997  

 (Styrkelse af politiets muligheder  

 for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse  

 og  

 skærpelse af straffen for våbenbesiddelse mv.).
I forarbejderne til loven er det forudsat, at  

 straffen som udgangspunkt vil være 10-12 måneders fængsel.
Er våbnet anvendt  

 f.eks. til trusler, jf. straffelovens § 266, forudsættes der at blive tale om  

 en betydeligt højere straf.
Det forudsættes endvidere, at tyverier af sådanne  

 våben eventuelt kan betragtes som særligt grove, jf. straffelovens § 286,  

 stk.  

 1, hvis der er tale om professionelt udførte indbrud eller tyveri fra særligt  

 sikrede depoter.
Det gælder også, selv om våbnenes værdi ikke er så stor, at  

 forholdet af den grund kan henføres under § 286, stk. 1.
Bestemmelsen  

 om miljøkriminalitet blev  

  

 indsat i straffeloven ved lov nr. 412 af 10. juni  

 1997. Straffelovens § 196 indebærer ikke en udvidelse af de strafbare  

 forhold inden for miljøområdet.
Bestemmelsen er alene en overbygning på de  

 gældende straffebestemmelser i miljølovgivningen, og den forudsættes anvendt  

 over  

 for særligt grove overtrædelser af disse bestemmelser.
 Begrebet  

 ”miljølovgivningen” omfatter love om beskyttelse af det ydre miljø  

 mod  

 forurening, herunder f.eks. miljøbeskyttelsesloven og lov om beskyttelse af  

 havmiljøet, lov om kemiske stoffer og produkter, lov om miljø og  

 genteknologi,  

 lov om forurenet jord samt bekendtgørelser udstedt i medfør af de  

 nævnte love.
Kravet  

 om ”skærpende omstændigheder” indebærer efter forarbejderne til  

 bestemmelsen,  

 at der skal være tale om miljøkriminalitet af en særlig grov beskaffenhed.  

 Ved  

 vurderingen af, om der er tale om ”skærpende omstændigheder” skal  

 der ifølge  

 forarbejderne tages udgangspunkt i, om der er tale om miljøkriminalitet, der  

 går væsentligt ud over, hvad der kan henregnes til en normal og sædvanlig  

 drift  

 af en ellers lovlig virksomhed, f.eks. betydelig, ulovlig dumpning eller  

 deponering af forurenende affald eller omfattende udledning af farlige  

 kemikalier.
I vurderingen indgår også omfanget af overtrædelsen, herunder om  

 der er tale om et enkeltstående forhold, eller om en mere systematisk eller  

 vedvarende adfærd, der er udtryk for en bevidst tilsidesættelse af væsentlige  

 miljøhensyn.
Der kan i den forbindelse lægges vægt på, om overtrædelsen er  

 sket  

 på baggrund af forudgående planlægning.
Endvidere kan der lægges vægt på, om  

 den tiltalte har skjult eller forsøgt at skjule forureningen og derved  

 forøget  

 skaden eller faren, idet oprydnings- eller afværgeforanstaltninger ikke er  

 blevet iværksat eller først er blevet iværksat på et meget sent tidspunkt.  

 Endvidere vil det indgå, om der ved den kriminelle handling eller undladelse  

 er  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel (fortjeneste eller besparelse).  

 Sådanne omstændigheder vil tale med betydelig vægt for anvendelse af  

 bestemmelsen.
Det gælder navnlig i tilfælde, hvor opnåelse af en økonomisk  

 fordel gennem overtrædelse af miljølovgivningen er et væsentligt element i  

 virksomhedsudøvelsen.
Bestemmelsen forudsættes således bl.a. at omfatte  

 tilfælde, hvor der direkte spekuleres i at begå miljøkriminalitet f.eks. ved  

 at  

 der drives erhvervsvirksomhed med ulovlig bortskaffelse af affald.
Bestemmelsen  

 vil kun undtagelsesvis kunne anvendes, hvor en virksomhed f.eks. har  

 tilladelse  

 til udledning af spildevand, men overskrider grænseværdierne for indholdet af  

 miljøskadelige stoffer.
Den vil dog kunne omfatte f.eks. udledning af  

 betydelige mængder farlige kemikalier i havet eller vandløb.
Det  

 følger endvidere af forarbejderne, at bestemmelsen ikke udelukkende  

 forudsættes  

 anvendt, hvor strafferammen på fængsel indtil 2 år i særlovgivningen ikke  

 findes tilstrækkelig.
Bestemmelsen forudsættes også anvendt i tilfælde, hvor  

 forholdet skønnes at være så groft, at samfundets reaktion bør give sig  

 udtryk  

 ved anvendelse af straffeloven frem for særlovgivningen, selv om den konkret  

 forskyldte straf fastsættes væsentligt lavere end 2 år.
 Ved  

  

 lov nr. 474 af 31. maj 2006  

 (Præcisering af reglerne om retsforfølgning  

 af udenlandske skibe, skærpelse af straffe for miljøkriminalitet m.v.), der  

 trådte i kraft den 1. juni 2006, blev strafferammen i straffelovens § 196  

 hævet  

 fra 4 år til 6 år.
 Endvidere  

 blev der indsat et nyt  

  

 stk. 2  

 i bestemmelsen, der gør det muligt at  

 straffe for grov miljøkriminalitet i tilfælde, hvor overtrædelsen er af mere  

 systematisk eller organiseret karakter, selv om der ikke er sket betydelig  

 skade på miljøet eller er nærliggende fare derfor.
 Baggrunden for ændringerne af bestemmelsen er  

 nye EU-regler, som bl.a. forudsætter, at straffen for visse  

 miljølovovertrædelser er mere end 4 år.
 1.
  

 I  

 forarbejderne til  

  

 lov nr. 274 af 15. april 1997  

 var det forudsat, at der  

 skulle iværksættes en forsøgsordning med behandling af personer, der har  

 begået  

 visse seksualforbrydelser (navnlig incest), som alternativ til frihedsstraf.  

 Forsøgsordningen blev senere ved finanslovsaftalen for 2001 gjort permanent.
2.
  

 Ordningen omfatter personer, der har begået seksualforbrydelser, uden at  

 forholdet dog omfatter vold eller ulovlig tvang.
I forarbejderne til  

 1997-loven  

 opregnes følgende forbrydelser, der navnlig kan indgå i ordningen:
-  

 Incestkriminalitet, jf. straffelovens § 210, og ”adoptiv- eller  

 stedbarnsincest”, jf. straffelovens § 223, stk. 1 - Grovere former  

 for blufærdighedskrænkelse, jf. straffelovens § 232 - Samleje med barn  

 under 18 år, der er den pågældendes plejebarn eller er betroet den pågældende  

 til undervisning eller opdragelse, jf. straffelovens § 223, stk. 1 - Samleje med en  

 person, der er indsat eller anbragt i et fængsel, en børne- eller  

 ungdomsinstitution, et psykiatrisk hospital, en institution for personer med  

 vidtgående psykisk handicap eller lignende, jf. straffelovens § 219.
 Det fremgår  

 endvidere, at ordningen i almindelighed forudsættes at komme på tale som  

 alternativ til ubetinget frihedsstraf på fra 4-6 måneder og op til omkring 1  

 ½  

 år.
3.
  

 Ordningen gennemføres på grundlag af de gældende regler i straffeloven om  

 betingede domme.
En betinget dom under ordningen forudsætter, at den  

 kriminelle  

 efter en individuel vurdering findes egnet og motiveret til at gennemføre  

 vilkåret.
 Behandlingen  

 varetages af sexologisk specialkyndige og finder sted på én af de tre  

 behandlingsinstitutioner, der deltager i ordningen, nemlig Sexologisk Klinik  

 på  

 Rigshospitalet, Retspsykiatrisk Afdeling på Psykiatrisk Hospital i Århus  

 eller  

 Retspsykiatrisk afsnit på Middelfart Sygehus i samarbejde med  

 Psykoterapeutisk  

 Afdeling på Odense Universitetshospital.
 Visitationsudvalg  

 bestående af repræsentanter for de tre behandlingsinstitutioner,  

 kriminalforsorgen og en repræsentant for sigtedes hjemkommune skal foretage  

 en  

 nærmere vurdering af sigtedes egnethed og motivering til at indgå i et  

 behandlingsforløb på grundlag af en indhentet mentalerklæring, jf.  

 retsplejelovens § 809. Visitationsudvalgets indstilling til brug for rettens  

 behandling af straffesagen skal indeholde en individuel behandlingsplan.
4.
  

 I  

 den betingede dom med vilkår om behandling skal længden af  

 behandlingsperioden  

 fastsættes.
Et behandlingsforløb forudsættes at vare mindst to år og at bestå  

 af tre faser:
Et  

 indledende ophold af 3-6 måneders varighed i en af kriminalforsorgens  

 pensioner  

 eller eventuelt en (amts)kommunal institution.
Ved en kombinationsdom  

 erstattes  

 institutionsopholdet af et fængselsophold, hvor den ubetingede del af  

 straffen  

 afsones.
I denne periode iværksættes behandlingen.
 Ambulant behandling i ca. 1 år på en af  

 behandlingsinstitutionerne.
 Tilsyn  

 af kriminalforsorgen i yderligere et halvt år eventuelt med betinget vilkår  

 om  

 behandling.
Ophold i  

 kriminalforsorgens institutioner i fase 1 kan ske på ”almindelige  

 vilkår” eller  

 ”fængselsvilkår”.
De såkaldte ”fængselsvilkår” begrænser  

 den dømtes færden på  

 samme måde som i et åbent fængsel.
Det indebærer, at den dømte skal opholde  

 sig  

 på pensionen bortset fra aftalt fravær, hvilket kan begrænse sig til enkelte  

 udgange, f.eks. til behandling.
Den dømte kan efter en konkret vurdering få  

 frigang til uddannelse eller arbejde.
I forarbejderne til lov nr. 274 af 15.  

 april 1997 forudsættes det, at det indledende ophold af 3-6 måneders varighed  

 på en pension under kriminalforsorgen som udgangspunkt sker på  

 ”fængselsvilkår”.
5.
  

 I  

 forarbejderne til lov nr. nr. 274 af 15. april 1997 forudsættes det, at  

 spørgsmålet om behandling i stedet for straf i reglen rejses af  

 anklagemyndigheden, kriminalforsorgen eller forsvareren.
I praksis er det  

 normalt politiet/anklagemyndigheden, der retter henvendelse til  

 kriminalforsorgen, der herefter tager initiativ til, at sagen behandles i  

 visitationsudvalget.
6.
  

 I  

 alle sager, der skønnes omfattet af ordningen, jf. pkt. 2 ovenfor, bør  

 sigtede  

 så vidt muligt allerede under sagens efterforskning underrettes om muligheden  

 for en betinget dom med behandling som alternativ til frihedsstraf og afhøres  

 om hans holdning til at gennemføre de vilkår, der i givet fald kan blive  

 knyttet til en betinget dom.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har  

 udarbejdet  

 en folder om ordningen, der udleveres til den sigtede.
Sigtede skal gøres  

 bekendt med, at han har mulighed for at drøfte indholdet af en sådan betinget  

 dom med en person fra en af klinikkerne nævnt i pkt. 3 eller med en  

 repræsentant for kriminalforsorgen.
Såfremt han ønsker en sådan samtale, skal  

 politiet/anklagemyndigheden rette henvendelse herom til en af klinikkerne  

 eller  

 kriminalforsorgen.
Orienteringen om  

 ordningen kan f.eks. ske under en politiafhøring eller i retten i et retsmøde  

 om  

 fristforlængelse.
Det skal fremgå af en politirapport (eller retsbog), at  

 sigtede er blevet vejledt om ordningen, og om sigtede er indstillet på at  

 indgå  

 i ordningen.
7.
  

 Såfremt sigtede ønsker at indgå i ordningen, skal der hurtigst muligt  

 indhentes  

 en personundersøgelse fra kriminalforsorgen og iværksættes en ambulant  

 mentalundersøgelse.
Anklagemyndigheden skal også iværksætte person- og  

 mentalundersøgelse i tilfælde, hvor anklagemyndigheden ud fra en konkret  

 vurdering finder, at straffen i den pågældende sag bør være en ubetinget  

 frihedsstraf.
Kan  

 mentalundersøgelsen ikke iværksættes i den ordning, der normalt benyttes i  

 politikredsen, kan undersøgelsen iværksættes ved henholdsvis Retspsykiatrisk  

 Afdeling på Middelfart Sygehus, Retspsykiatrisk Hospital i Århus eller  

 Retspsykiatrisk Klinik i København.
Undersøgelserne bør så vidt muligt  

 udfærdiges sideløbende.
Der vil normalt ikke være behov for at forelægge  

 mentalundersøgelsen for Retslægerådet.
Når  

 mentalundersøgelsen er foretaget, videresendes erklæringen herom til den  

 lokale  

 afdeling af kriminalforsorgen, der straks videresender mentalerklæringen og  

 personundersøgelsen til formanden for visitationsudvalget.
Formanden  

 indkalder  

 herefter visitationsudvalgets medlemmer.
 8.
  

 I  

 tilfælde, hvor sigtede tilkendegiver, at han  

  

 ikke  

 ønsker at deltage i  

 ordningen, indhentes hverken personundersøgelse eller mentalundersøgelse.  

 Opmærksomheden henledes dog på, at der af andre årsager kan være grundlag for  

 at indhente enten en person- eller mentalundersøgelse, jf.  

 Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 5/2002, afsnit 4.
9.
  

 I  

 forarbejderne til lov nr. 274 af 15. april 1997 forudsættes det, at der  

 reageres hurtigt og mærkbart på overtrædelser af vilkår.
Overtrædelse af  

 vilkår  

 skal således hurtigst muligt indbringes for retten.
Ved sagens fremsendelse  

 til  

 retten anmodes om særlig hurtig berammelse.
 10.
  

 Retningslinierne ovenfor afløser retningslinierne i Rigsadvokatmeddelelse nr.  

 6/1997, der ophæves.
Om  

 straffen for overtrædelse af § 210 i sammenstød med § 216 eller § 222  

 henvises  

 til det anførte under disse bestemmelser.
Der er i visse sager om  

 overtrædelse  

 af straffelovens § 210 mulighed for at idømme den tiltalte en dom til  

 behandling som alternativ til frihedsstraf, jf. retningslinierne ovenfor.
 Om  

 straffene ved unddragelse af børn fra forældremyndighedsindehaveren henvises  

 til Højesterets domme i U 2003.2382H (førstegangstilfælde), U 2005.967H  

 (andengangstilfælde) samt U 2005.969H (tredjegangstilfælde).
 Se  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 14/2002, der indeholder en beskrivelse af den  

 tilsigtede strafforhøjelse ved  

  

 lov nr. 380 af 6. juni 2002. Se endvidere  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 8/2004, Rigsadvokaten Informerer nr. 25/2005 og  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 23/2006, der indeholder oversigter over domme i  

 konkrete sager.
 Der  

 er i visse sager om overtrædelse af straffelovens § 219 mulighed for at  

 idømme  

 den tiltalte en dom til behandling som alternativ til frihedsstraf, jf.  

 retningslinjerne ovenfor under straffelovens kapitel 23.
 Se  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 14/2002, der indeholder en beskrivelse af den  

 tilsigtede strafforhøjelse ved  

  

 lov nr. 380 af 6. juni 2002. Se endvidere  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 8/2004, Rigsadvokaten Informerer nr. 25  

 /2005 og Rigsadvokaten Informerer nr. 23/2006,  

 der indeholder oversigter over domme i konkrete sager.
Om  

 straffen for overtrædelse af § 223 i sammenstød med § 216 eller § 222  

 henvises  

 til det anførte under disse bestemmelser.
Der er i visse sager om  

 overtrædelse  

 af straffelovens § 223 mulighed for at idømme den tiltalte en dom til  

 behandling som alternativ til frihedsstraf, jf. retningslinjerne ovenfor  

 under straffelovens  

 kapitel 23.
 Der er  

 i visse sager om grovere former for blufærdighedskrænkelse mulighed for at  

 idømme den tiltalte en dom til behandling som alternativ til frihedsstraf,  

 jf.  

 retningslinjerne ovenfor under straffelovens kapitel 23.
 Straffelovens  

 § 235 er senest ændret ved  

  

 lov nr. 228 af 2. april 2003. Denne  

 lovændring trådte i kraft den 4. april 2003.
 Retningslinjer  

 om strafpåstandene efter lovændringen blev udsendt ved Rigsadvokaten  

 Informerer  

 nr. 18/2004, som i november 2005 blev afløst af denne meddelelse.
 Disse  

 hidtidige retningslinjer ændres nu for så vidt angår  

  

 besiddelse  

 af  

 børnepornografi, jf. straffelovens § 235, stk. 2, som følge af to domme  

 afsagt  

 af Højesteret den 10. november 2006. Der er orienteret om højesteretsdommene  

 ved Rigsadvokaten Informerer nr. 29/2006, og dommene er tillige refereret i  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 12/2005.
 Der  

 er ikke ændringer i retningslinjerne om strafpåstandene ved  

  

 udbredelse  

 af børnepornografi, jf. straffelovens § 235, stk. 1, men opmærksomheden  

 henledes på, at der fremover også i disse sager skal foretages en optælling  

 af  

 de forskellige typer børnepornografiske billeder, jf. afsnittet nedenfor om  

 opgørelsen af antallet af billeder og filmsekvenser.
Udbredelse  

 af børnepornografi (straffelovens § 235, stk. 1) Ved lov nr. 228 af 2. april 2003  

 skete bl.a. en forhøjelse af strafferammerne, således at udbredelse af  

 børnepornografi efter § 235, stk. 1, straffes med bøde eller fængsel indtil 2  

 år eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6 år.
Af afsnit  

 2.5.4.4. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget vedrørende ændringen  

 i  

 2003 fremgår bl.a.
»Det foreslås derfor at forhøje strafferammen i §  

 235, stk. 1, til fængsel indtil 6 år, hvis der foreligger skærpende  

 omstændigheder.
Herudover foreslås det at tilføje et nyt pkt., der angiver  

 eksempler på forhold, som taler i skærpende retning.
Som skærpende  

 omstændigheder anses således navnlig tilfælde, hvor barnets liv udsættes for  

 fare, hvor der anvendes grov vold, hvor der forvoldes barnet alvorlig skade,  

 eller hvor der er tale om udbredelse af mere systematisk karakter.
Det  

 bemærkes  

 i den forbindelse, at det foreslåede nye pkt. på dette punkt går videre end  

 forslaget til rammeafgørelsen, idet det foreslås, at det forhold, at barnets  

 liv udsættes for fare, at der anvendes grov vold, at der forvoldes barnet  

 alvorlig skade, eller at der er tale om udbredelse af mere systematisk eller  

 organiseret karakter, altid skal betragtes som en skærpende omstændighed,  

 uanset om der er tale om et barn under den seksuelle lavalder.
Der er ikke tale om en udtømmende opregning af  

 omstændigheder, der kan betragtes som skærpende.
Således kan eksempelvis  

 barnets alder i sig selv medføre, at forholdet skal omfattes af den skærpede  

 strafferamme.
Har barnet været udsat for trusler eller særlig ydmygelse eller  

 fornedrende handlinger kan dette ligeledes medføre, at forholdet skal  

 omfattes  

 af den skærpede strafferamme.
Det strafferetlige værn mod seksuel udnyttelse af  

 børn i erhvervsmæssigt øjemed vil hermed tillige efter Justitsministeriets  

 opfattelse blive styrket.
En tilsvarende forhøjelse af strafferammen under  

 skærpende omstændigheder foreslås indsat i § 230.
Hvorvidt optagelserne eller udbredelsen mv. skønnes  

 at være af mere systematisk eller organiseret karakter vil afhænge af en  

 konkret vurdering, hvor bl.a. omfanget af produktionen og udbredelsen vil  

 kunne  

 indgå.« Af  

 afsnit 2.5.4.5. fremgår endvidere følgende om de ved lovændringen gennemførte  

 forhøjelser af strafferammerne i § 235, stk. 1 og 2:
»De foreslåede forhøjede strafferammer er en følge  

 af forpligtelserne efter rammeafgørelsens artikel 5.  

 Strafferammeforhøjelserne  

 giver domstolene mulighed for i højere grad at graduere strafudmålingen,  

 navnlig i sager om optagelse og udbredelse af børnepornografisk materiale af  

 mere systematisk eller organiseret karakter, hvor barnet har været udsat for  

 fare eller grov vold, eller hvor der forvoldes barnet alvorlig skade.« Det  

 fastsættes på den baggrund, at strafpåstanden i sager om udbredelse af  

 børnepornografi i alle tilfælde skal være  

  

 ubetinget frihedsstraf.
Dette  

 gælder, selv om der kun er tale om udbredelse af et meget beskedent antal  

 fremstillinger (billeder eller film/filmklip) eller udbredelse i en meget  

 begrænset kreds.
Ved  

 påstanden om frihedsstraffens længde bør følgende kriterier tillægges vægt ·  

  

 tidspunktet for og den  

 tidsmæssige udstrækning af udbredelsen, ·  

  

 omfanget af udbredelsen,  

 herunder størrelsen af et eventuelt vederlag, ·  

  

 grovheden af det  

 børnepornografiske materiale, ·  

  

 materialets omfang, ·  

  

 måden, hvorpå materialet er  

 udbredt, herunder om udbredelsen eksempelvis involverer Internettet, der  

 muliggør udbredelse i videre omfang end udbredelse på anden måde, og størrelsen af kredsen, hvortil udbredelse er sket.
 Foreligger  

 der  

  

 særligt skærpende omstændigheder, der bringer forholdet ind under  

 strafferammen på fængsel indtil 6 år, bør det fremhæves, at der med hensyn  

 til  

 sager af denne art ved lovændringen i 2003 er sket en tredobling af den  

 hidtidige strafferamme, og at det bør give sig udtryk i væsentligt strengere  

 straffe, end der før ændringen er idømt for udbredelse af børnepornografi.
 Det  

 tilføjes, at der ved  

  

 lov nr. 218 af 31. marts 2004  

 skete den tekniske  

 ændring af § 235, stk. 1, at udtrykket ”skærpende” blev ændret til  

 ”særligt  

 skærpende”.
 I  

 øvrigt henvises til Rigsadvokaten Informerer nr. 12/2005, der indeholder en  

 nærmere beskrivelse af domspraksis i sager om udbredelse af børnepornografi  

 efter lovændringen i 2003.
Besiddelse  

 af børnepornografi (straffelovens § 235, stk. 2) § 235, stk. 2, om besiddelse af  

 børnepornografi blev ved lov nr. 228 af 2. april 2003 ændret, således at den  

 hidtidige strafferamme på bøde og under skærpende omstændigheder fængsel i  

 indtil 6 måneder blev afløst af en strafferamme på bøde eller fængsel indtil  

 1  

 år.
Der kan således idømmes frihedsstraf, selv om der ikke foreligger  

 skærpende  

 omstændigheder.
 Af  

 afsnit 2.5.4.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget vedrørende  

 ændringen fremgår følgende:
»Danmark er med forslaget til EU-rammeafgørelse  

 forpligtet til at sikre, at besiddelse af børnepornografisk materiale kan  

 straffes med fængsel i mindst 1 år.
Det foreslås derfor, at strafferammen i  

 straffelovens § 235, stk. 2, forhøjes til fængsel indtil 1 år, hvilket efter  

 Justitsministeriets opfattelse tillige i højere grad vil afspejle samfundets  

 afstandtagen til den form for adfærd, der medvirker til at øge eller  

 opretholde  

 efterspørgslen på materiale, hvor sårbare børn og unge bliver krænket i  

 forbindelse med tilblivelsen heraf.« Der  

 har hidtil efter lovændringen (jf.
Rigsadvokaten Informerer nr. 18/2004, der  

 i  

 november 2005 blev afløst af denne meddelelse) været fastsat retningslinjer,  

 hvorefter der som udgangspunkt skulle nedlægges påstand om ubetinget  

 frihedsstraf.
 Højesteret  

 har nu i to domme af 10. november 2006 (se Rigsadvokaten Informerer nr.  

 29/2006) udtalt følgende:
»Højesteret finder, at udgangspunktet bør være, at  

 anvendelse af betinget straf ikke er udelukket ved førstegangsovertrædelse af  

 straffelovens § 235, stk. 2, medmindre der er tale om en overtrædelse af  

 betydelig grovhed, eksempelvis besiddelse af et større antal groft  

 børnepornografiske fotografier eller film eller et antal fremstillinger af  

 særligt grove forhold, f.eks. voldtægt af børn.« I  

 begge de pågældende sager fastsatte Højesteret herefter en betinget straf.
I  

 den ene sag, der vedrørte køb af børnepornografi på nettet en gang samt  

 besiddelse af ikke under 140 børnepornografiske billeder, udtalte Højesteret,  

 at der var tale om et ikke ubetydeligt antal billeder.
Der måtte imidlertid  

 lægges vægt på, at der ikke var tale om billeder af børn i samlejesituationer  

 eller med lignende groft børnepornografisk indhold.
Straffen blev herefter  

 fastsat til 20 dages betinget fængsel.
I  

 den anden sag, der vedrørte køb af børnepornografi på fire sider på  

 internettet  

 samt besiddelse af 1.143 børnepornografiske billeder og 10 filmsekvenser,  

 udtalte Højesteret, at tiltalte havde været i besiddelse af et stort antal  

 billeder og filmsekvenser.
Det måtte imidlertid samtidig lægges til grund, at  

 kun 16 af billederne viste børn i samlejelignende situationer eller på  

 tilsvarende måde var af groft børnepornografisk indhold.
Det måtte endvidere  

 lægges til grund, at ingen af de 16 billeder omfattede voldtægt eller  

 lignende  

 særligt grove forhold.
Straffen blev herefter fastsat til 40 dages betinget  

 fængsel.
 På  

 denne baggrund fastsætte følgende  

  

 nye retningslinjer  

 om strafpåstanden i  

 sager om besiddelse af børnepornografi:
 Der  

 skal som hidtil som  

  

 udgangspunkt nedlægges påstand om frihedsstraf.
 Ved  

 påstanden om frihedsstraffens længde bør det fremhæves som skærpende  

 omstændigheder, hvis der er tale om besiddelse af et meget stort antal  

 børnepornografiske fremstillinger, besiddelse af et større antal  

 børnepornografiske fremstillinger af særlig grove forhold, f.eks. voldtægt af  

 børn, hvis der er erlagt et betydeligt vederlag for at modtage eller gøre sig  

 bekendt med materialet, eller der har været tale om en systematisk indsamling  

 af materialet eller en længerevarende besiddelse.
 Det  

 er ikke udelukket at anvende  

  

 betinget frihedsstraf ved  

 førstegangsovertrædelse  

 af straffelovens § 235, stk. 2.
 Dog  

 bør betinget frihedsstraf ikke anvendes, hvis der er tale om en overtrædelse  

 af  

 betydelig grovhed, f.eks.
besiddelse af et større antal groft børnepornografiske  

 fotografier eller film, dvs. af børn i samlejelignende situationer eller  

 lignende, eller et antal fremstillinger af særligt grove forhold,  

 f.eks. voldtægt af børn.
Der  

 kan i stedet for påstand om frihedsstraf i  

  

 førstegangstilfælde  

 nedlægges  

 påstand om  

  

 bødestraf, når der er tale om besiddelse af et meget  

 begrænset antal børnepornografiske fremstillinger.
Det er dog samtidig  

 normalt  

 en forudsætning herfor, at det kan lægges til grund, at der ikke er sket en  

 egentlig indsamling af materialet, men at der f.eks. kun er modtaget eller  

 downloadet en ”vareprøve” eller enkelte billeder/billedserier eller  

 enkelte  

 filmklip af begrænset omfang.
 I  

  

 andengangstilfælde  

 bør der altid nedlægges påstand om  

  

 ubetinget  

 frihedsstraf.
 Det  

 bør i øvrigt i  

  

 alle sager om besiddelse  

 af børnepornografi fremhæves, at  

 strafferammen blev fordoblet ved lovændringen i 2003, og at dette bør få  

 indflydelse på straffastsættelsen i forhold til straffene forud for  

 lovændringen.
 Opgørelsen  

 af antallet af billeder og filmsekvenser mv.
 Som  

 det fremgår ovenfor vedrørende overtrædelser både af stk. 1 og stk. 2 i §  

 235,  

 har det betydning for straffastsættelsen, hvilke typer af børnepornografiske  

 fremstillinger sagen angår.
Der  

 skal derfor i politikredsene i samtlige sager, hvor der rejses tiltale for  

 overtrædelse af straffelovens § 235, foretages en optælling af antallet af  

 billeder/film, således at det fremgår, hvor mange fremstillinger der omfatter  

 henholdsvis billeder uden seksuel aktivitet (dvs. hvor et barn er anvendt som model  

 for fotografering af kønsdele eller egne seksuelt prægede berøringer) billeder med seksuel aktivitet (dvs. hvor et barn deltager i samleje  

 eller anden kønslig omgængelse end samleje, jf. straffelovens §§ 222, 224  

 eller  

 225, eller udsættes for berøringer omfattet af straffelovens § 232) billeder af særligt grove seksuelle forhold (dvs. hvor et barn  

 fremstilles som udsat for voldtægt, tvang, trusler eller lignende, eller hvor  

 barnets liv udsættes for fare, hvor der anvendes grov vold eller forvoldes  

 barnet  

 alvorlig skade).
 Endvidere  

 bør varigheden af filmsekvenser med børnepornografisk indhold inden for de  

 nævnte typer angives.
Konfiskation Der  

 bør i alle sager nedlægges påstand om konfiskation af det børnepornografiske  

 materiale, som den sigtede besidder.
 Endvidere  

 bør der som udgangspunkt nedlægges påstand om konfiskation af computer med  

 tilbehør og andet dataudstyr, der har været anvendt til at modtage eller  

 udbrede børnepornografi, hvis det findes påkrævet for at forebygge yderligere  

 lovovertrædelser, jf. straffelovens § 75, stk. 2.
 I  

 sager, hvor der alene er tale om besiddelse, hvor besiddelsen kun omfatter få  

 fremstillinger, og hvor strafpåstanden er bøde, kan det efter en konkret  

 vurdering være tilstrækkeligt at påstå konfiskation af det eller de  

 lagringsmedier (f.eks. en harddisk), der har været anvendt til  

 modtagelsen/lagringen af materialet.
Rettighedsfrakendelse efter straffelovens § 79 Hvis  

 personer, der tiltales for overtrædelse af straffelovens § 235,  

 erhvervsmæssigt  

 eller i forbindelse med fritidsaktiviteter beskæftiger sig med børn eller  

 unge  

 under 18 år, bør der i almindelighed nedlægges påstand om  

 rettighedsfrakendelse  

 efter straffelovens § 79.
Det  

 bemærkes dog i den forbindelse, at Højesteret i den ene af de to domme afsagt  

 den  

 10. november 2006 frikendte den tiltalte, som blev dømt for besiddelse af 140  

 børnepornografiske billeder, som ikke var billeder af børn i  

 samlejesituationer  

 eller af lignende grovhed, for en påstand om frakendelse af retten til at  

 beskæftige sig med børn og unge under 18 år.
Den pågældende havde i mange år  

 været medlem af spejderbevægelsen, men i de senere år kun med begrænset  

 aktivitet, og han havde som følge af sagen meldt sig ud af spejderbevægelsen.
 Højesteret  

 udtalte herved, at tiltaltes overtrædelse af straffelovens § 235 ikke var af  

 en  

 sådan karakter, at den giver grundlag for at fastslå, at der består en  

 nærliggende fare for, at den tiltalte vil misbruge adgangen til at beskæftige  

 sig med børn og unge under 18 år, jf. straffelovens § 79, stk. 2, jf. stk. 1.
 Spørgsmål  

 om rettighedsfrakendelse skal via statsadvokaten forelægges for  

 Rigsadvokaten,  

 inden der nedlægges påstand herom.
Ved  

  

 lov nr. 380  

 af 6. juni 2002  

 blev strafferammerne i straffelovens § 241, § 249 og § 252,  

 stk. 1, ændret fra 4 år til 8 år.
Lovændringen trådte i kraft den 8. juni  

 2002  

 og har virkning for forhold begået efter denne dato.
Ændringen  

 tilsigtede en skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab, uagtsom  

 legemsbeskadigelse og forsætlig fareforvoldelse i forbindelse med  

 spiritus/promillekørsel eller særlig hensynsløs kørsel.
For så vidt angår  

 særlig hensynsløs kørsel er der i 2005 gennemført endnu en ændring, jf.  

 nærmere  

 nedenfor vedrørende lov nr. 559 af 24. juni 2005.
 Om  

 straffastsættelsen fremgår følgende af lovforslaget til lov nr. 380 af 6.  

 juni  

 2002, de almindelige bemærkninger afsnit 2.3.3.:
 »Hensynsløs og farlig  

 adfærd i trafikken medfører ofte meningsløse dødsfald og meget alvorlige  

 skader.  

 Når et menneske bliver dræbt eller kommer alvorligt til skade i trafikken, er  

 det en menneskelig tragedie for både ofret og dennes pårørende.
Det nuværende  

 strafniveau i sager om uagtsomt manddrab, uagtsom legemsbeskadigelse og  

 forsætlig fareforvoldelse, der sker i forbindelse med samtidig overtrædelse  

 af  

 færdselsloven, afspejler efter Justitsministeriets opfattelse ikke i  

 tilstrækkelig grad den krænkelse af ofret, der finder sted.
Samfundets klare  

 afstandtagen fra denne form for kriminalitet bør derfor i højere grad komme  

 til  

 udtryk i straffelovens strafferammer.
 På den baggrund  

 foreslår Justitsministeriet, at strafmaksimum i straffelovens § 241,  

 § 249 og § 252 sættes op fra de nuværende 4 år til 8 års fængsel.
 Med forslaget  

 forudsættes det, at der i retspraksis sker en forhøjelse af  

 strafudmålingsniveauet i sager om uagtsomt manddrab ved spirituskørsel (her i  

 bemærkningerne anvendt som samlebetegnelse for både spiritus- og  

 promillekørsel), således at straffen for uagtsomt manddrab ved spirituskørsel  

 i  

 normaltilfældene forhøjes fra fængsel i 6-8 måneder til fængsel i 10-12  

 måneder.
Der kan være skærpende  

 omstændigheder, som gør, at forholdet skal bedømmes strengere end  

 normalniveauet.
En skærpende omstændighed kan f.eks. være, at gerningsmanden  

 tidligere er straffet for spirituskørsel.
Det vil også være en  

 skærpende omstændighed, hvis kørslen i sig selv er foregået på særlig  

 hensynsløs måde.
Som det fremgår af pkt. 2.3.2.1., vil straffen i sådanne  

 tilfælde blive udmålt i niveauet omkring 1 års fængsel.
Det forudsættes, at  

 der  

 i sager, hvor der er tale om uagtsomt manddrab i forbindelse med  

 spirituskørsel, og hvor kørslen i sig selv er foregået på en særlig  

 hensynsløs  

 måde, fremover fastsættes en straf, der er markant højere end de ovenfor  

 angivne 10-12 måneder.
 Endvidere forudsættes  

 det, at straffen for uagtsomt manddrab uden spirituskørsel forhøjes fra det  

 nuværende strafniveau på 3-4 måneders fængsel til 6-8 måneders fængsel i  

 tilfælde, hvor kørslen i sig selv har karakter af at være særlig hensynsløs.
Lovforslaget tilsigter  

 endvidere som udgangspunkt en tilsvarende forholdsmæssig forhøjelse i sager  

 om  

 uagtsom betydelig legemsbeskadigelse (straffelovens § 249) og forsætlig  

 fareforvoldelse (straffelovens § 252), der sker i forbindelse med  

 spirituskørsel,  

 overtrædelse af færdselslovens § 54, stk. 1, eller særlig  

 hensynsløs  

 kørsel.
Eksempelvis forudsættes det, at der i sager om betydelig  

 legemsbeskadigelse ved spirituskørsel, som i dag straffes med 1-3 måneders  

 fængsel, efter lovændringen skal straffes med omkring 2-5 måneders fængsel.
Ud over de ovenfor  

 nævnte forhøjelser tilsigter forslaget ikke nogen forhøjelser af  

 strafudmålingsniveauet i sager om overtrædelse af straffelovens § 241,  

 § 249 og § 252 « Af de specielle bemærkninger til § 241  

 fremgår:
»Det forudsættes  

 således, at straffen for uagtsomt manddrab ved spirituskørsel (her i  

 bemærkningerne anvendt som samlet betegnelse for spiritus- og  

 promillekørsel),  

 der i normaltilfældene i dag af domstolene straffes med 6-8 måneders fængsel,  

 i  

 retspraksis forhøjes til fængsel i 10-12 måneders fængsel.
Det er hensigten,  

 at  

 forhøjelsen også skal slå igennem i sager om uagtsomt manddrab i forbindelse  

 med overtrædelse af færdselslovens § 54, stk. 1.
Der kan være skærpende  

 omstændigheder, som gør, at forholdet skal bedømmes strengere end  

 normalniveauet.
En skærpende omstændighed kan f.eks. være, at gerningsmanden  

 tidligere er straffet for spirituskørsel.
Det vil også være en  

 skærpende omstændighed, hvis kørslen i sig selv er foregået på særlig  

 hensynsløs måde.
Som det fremgår af pkt. 2.3.2.1. i de almindelige  

 bemærkninger, vil straffen i sådanne tilfælde, hvor der er tale om uagtsomt  

 manddrab i forbindelse med spirituskørsel, og hvor kørslen i sig selv er  

 foregået på en særlig hensynsløs måde, i dag blive udmålt i niveauet omkring  

 1  

 års fængsel.
Det forudsættes, at der i sager af denne karakter fremover  

 fastsættes en straf, der er markant højere end de ovenfor angivne 10-12  

 måneder.
Endvidere forudsættes  

 det, at straffen for uagtsomt manddrab uden spirituskørsel forhøjes fra det  

 nuværende strafniveau på 3-4 måneders fængsel til 6-8 måneders fængsel, hvor  

 kørslen i sig selv har karakter af at være særlig hensynsløs.« Det  

 tilføjes, at der ved  

  

 lov nr. 218 af 31. marts 2004  

 skete den tekniske  

 ændring af §§ 241, 1. pkt., og 249, 1. pkt., at udtrykket  

 ”skærpende” blev  

 ændret til ”særligt skærpende”.
 Ved  

  

 lov nr. 559  

 af 24. juni 2005  

 om ændring af straffeloven (Skærpelse af straffen for  

 uagtsomt manddrab og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i forbindelse med  

 særlig hensynsløs kørsel er der i straffelovens § 241 og 249 indsat et nyt 2.  

 pkt., hvorefter det skal anses som en skærpende omstændighed, hvis forholdet  

 er  

 begået i forbindelse med spirituskørsel eller særlig hensynsløs kørsel.  

 Formålet er en skærpelse af straffen i disse tilfælde.
 Loven trådte i  

 kraft den 26. juni 2005 og har virkning for forhold, der begås efter  

 ikrafttrædelsen.
 Opmærksomheden  

 henledes på følgende tilkendegivelser i lovforslagets bemærkninger afsnit  

 4.2.,  

 idet anklagemyndighedens strafpåstande skal udformes i overensstemmelse  

 hermed:
»Med lovforslaget  

 forudsættes det, at der i retspraksis sker en forhøjelse af  

 strafudmålingsniveauet i sager om uagtsomt manddrab (§ 241) i  

 forbindelse  

 med særligt hensynsløs kørsel, således at straffen for uagtsomt manddrab ved  

 særligt hensynsløs kørsel, der i normaltilfældene i dag straffes med 6-8  

 måneders fængsel, forhøjes til fængsel i 10-12 måneder i normaltilfældene.  

 Det  

 svarer til straffen for uagtsomt manddrab, der sker i forbindelse med  

 spirituskørsel.
Herved sidestilles særligt hensynsløs kørsel med  

 spirituskørsel  

 i tilfælde, hvor kørslen resulterer i uagtsomt manddrab.
 Fastsættelse af straffen vil fortsat bero på  

 domstolenes konkrete vurdering i det enkelte tilfælde af samtlige sagens  

 omstændigheder, og det angivne strafniveau vil kunne fraviges i op- eller  

 nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag foreligger andre skærpende  

 eller formildende omstændigheder.
 En skærpende omstændighed, som gør, at forholdet  

 skal bedømmes strengere end normalniveauet, kan f.eks. være, at  

 gerningsmanden  

 tidligere er straffet for spirituskørsel eller særligt hensynsløs kørsel.
 Det vil også kunne være en skærpende omstændighed,  

 hvis gerningsmanden tidligere er straffet for anden risikobetonet kørsel, som  

 har medført betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten, og som har  

 været udtryk for betydelig uansvarlighed som fører af et motorkøretøj.
Navnlig kan der imidlertid være grund til at  

 understrege, at det forudsættes, at tilfælde, hvor der i forbindelse med den  

 særligt hensynsløse kørsel har foreligget en kombination af flere grove  

 overtrædelser af færdselsloven, bedømmes strengt.
Det kan f.eks. være  

 tilfælde,  

 hvor der er tale om betydelig uansvarlig kørsel over en længere strækning med  

 både betydelige hastighedsoverskridelser og kørsel over for rødt lys eller  

 kørsel venstre om helleanlæg i områder med mange trafikanter.
I sådanne  

 tilfælde bør der forekomme straffe, som ligger væsentligt over normalniveauet  

 på de ovenfor angivne 10-12 måneders fængsel.
Det forudsættes, at forhøjelsen af  

 strafudmålingsniveauet i sager om uagtsomt manddrab i forbindelse med særligt  

 hensynsløs kørsel slår igennem i de tilfælde, der er omfattet af  

 færdselslovens  

 § 126, stk. 2, nr. 1, om særligt hensynsløs kørsel.
Det kan f.eks.  

 være ved betydelige hastighedsovertrædelser, kørsel venstre om helleanlæg  

 eller  

 over for rødt lys i områder med mange fodgængere og andre trafikanter eller  

 ved  

 væddeløbskørsel.
Om bestemmelsens anvendelsesområde henvises i øvrigt til  

 det,  

 der er anført ovenfor under pkt. 2.2.
Derimod bør den foreslåede forhøjelse af  

 strafniveauet i sager om uagtsomt manddrab i forbindelse med særligt  

 hensynsløs  

 kørsel i overensstemmelse med det af Rigsadvokaten anførte ikke omfatte  

 tilfælde, der alene er omfattet af færdselslovens § 126, stk. 1,  

 nr.  

 1, om kørsel under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 færdselssikkerheden.
Det hænger sammen med, at frakendelse af førerretten  

 efter  

 færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 1, ikke – i modsætning til  

 færdselslovens § 126, stk. 2, nr. 1 – forudsætter et særligt  

 dadelværdigt subjektivt forhold.
Bestemmelsen i færdselslovens § 126,  

 stk. 1, nr. 1, omfatter således også f.eks. enkeltstående kørselsfejl,  

 hvor der ikke sker en forsætlig eller uagtsom tilsidesættelse af  

 færdselsreglerne.
Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.
Lovforslaget tilsigter endvidere en tilsvarende  

 forholdsmæssig forhøjelse i sager om uagtsom betydelig legemsbeskadigelse  

 (§ 249), der sker i forbindelse med særligt hensynsløs kørsel.
Det  

 forudsættes således, at uagtsom betydelig legemsbeskadigelse ved særligt  

 hensynsløs kørsel efter lovændringen i normaltilfældene skal straffes med  

 omkring 2-5 måneders fængsel.
Det svarer til straffen i normaltilfældene for  

 uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, der sker i forbindelse med  

 spirituskørsel.
 Ud over de ovenfor nævnte forhøjelser tilsigter  

 forslaget ikke nogen forhøjelser af strafudmålingsniveauet i sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 241 og § 249.
Særligt om sager vedrørende straffelovens § 252  

 bemærkes, at den udmålingspraksis, som domstolene fremover på baggrund af  

 lovforslaget vil fastlægge i forhold til sager omfattet af straffelovens  

 § 241 og § 249, må forventes at få afsmittende betydning for  

 domstolenes udmåling af straf i sager omfattet af straffelovens § 252,  

 hvor  

 der har foreligget forsætlig fareforvoldelse.« Om  

 lovændringen henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslaget  

 (Retsinformation, lovforslag L 161, Folketinget 2004-05, 2. samling).
Endelig  

 bemærkes, at der som bilag til lovforslaget findes en  

  

 oversigt over domme i  

 sager om uagtsomt manddrab  

 efter straffelovens § 241 i forbindelse med  

 spirituskørsel eller særlig hensynsløs kørsel.
Denne oversigt, der også blev  

 udsendt som bilag til Rigsadvokaten Informerer nr. 21/2005, kan anvendes i de  

 sager, der ikke er omfattet af lovændringen beskrevet ovenfor.
 Endvidere  

 henvises om praksis for så vidt angår overtrædelser begået efter lovændringen  

 i  

 2002, men før lovændringen i 2005, til  

  

 oversigten over domme, der blev  

 udsendt som bilag til Rigsadvokaten Informerer nr. 9/2004.
 Retningslinierne ovenfor afløser  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 11/2002 og Rigsadvokaten Informerer nr. 21/2005.
 Se  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 21/2002, der indeholder en beskrivelse af den  

 tilsigtede strafforhøjelse ved  

  

 lov nr. 380 af 6. juni 2002. Se endvidere  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 7/2004 og Rigsadvokaten Informerer nr. 25/2005,  

 der indeholder redegørelser om straffene i voldssager efter lovændringen i  

 2002.
 I  

 forarbejderne til  

  

 lov nr. 350 af 23. maj 1997  

 om ændring af straffeloven  

 er det forudsat, at der vil blive udsendt instruktioner til  

 anklagemyndigheden  

 om anvendelsen af straffelovens § 247, stk. 1, om forhøjelse af straffen for  

 vold med indtil det halve i gentagelsestilfælde.
På den  

 baggrund skal anklagemyndigheden i forbindelse med tiltalerejsningen i sager  

 om  

 vold være opmærksom på, om den sigtede tidligere er straffet for vold,  

 således  

 at bestemmelsen i § 247, stk. 1, kan anvendes.
I givet fald skal bestemmelsen  

 citeres i anklageskrift eller retsmødebegæring (i en nævningesag eventuelt i  

 et  

 tillægsspørgsmål), ligesom der under proceduren bør henvises til  

 bestemmelsen.
 Se om  

 strafskærpelserne ved  

  

 lov nr. 380 af 6. juni 2002  

 og ved  

  

 lov nr. 559  

 af 24. juni 2005  

 ovenfor vedrørende § 241.
 Af  

 de specielle bemærkninger til § 249 i forslaget til  

  

 lovændringen i 2002  

 fremgår:
»Som nævnt i de  

 almindelige bemærkninger under pkt. 2.3.3. tilsigter lovforslaget, at der i  

 sager om uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, der sker i forbindelse med  

 spirituskørsel, overtrædelse af færdselslovens § 54, stk. 1, eller  

 særlig hensynsløs kørsel, som udgangspunkt skal ske en forhøjelse af  

 straffen,  

 der forholdsmæssigt svarer til den forhøjelse, der med lovforslaget er  

 tilsigtet i sager om uagtsomt manddrab under samme forhold.
Eksempelvis  

 forudsættes det, at der i sager om betydelig legemsbeskadigelse ved  

 spirituskørsel, som i dag straffes med 1-3 måneders fængsel, efter  

 lovændringen  

 skal straffes med omkring 2-5 måneders fængsel.« Ved  

  

 lovændringen i 2005  

 er det i  

 bemærkningerne forudsat, at uagtsom betydelig legemsbeskadigelse ved særligt  

 hensynsløs kørsel efter lovændringen i normaltilfældene skal straffes med  

 omkring 2-5 måneders fængsel.
 Se om  

 strafskærpelsen ved  

  

 lov nr. 380 af 6. juni 2002  

 ovenfor vedrørende §  

 241.
 Af  

 de specielle bemærkninger til § 252 i forslaget til den nævnte lov fremgår:
»Som nævnt i de  

 almindelige bemærkninger forudsættes det, at der ved forsætlig  

 fareforvoldelse,  

 der sker i forbindelse med spirituskørsel, overtrædelse af færdselslovens  

 § 54, stk. 1, eller kørsel, der i sig selv er særlig hensynsløs,  

 som  

 udgangspunkt skal ske en forhøjelse af straffen, der forholdsmæssigt svarer  

 til  

 den forhøjelse, der med lovforslaget er tilsigtet i sager om uagtsomt  

 manddrab  

 under samme forhold.« Bestemmelsen  

 blev indsat i straffeloven ved  

  

 lov nr. 380 af 6. juni 2002, der trådte i  

 kraft den 8. juni 2002.
Formålet  

 med bestemmelsen er bl.a., at Danmark kan leve op til en EU-rammeafgørelse om  

 menneskehandel, hvorefter medlemsstaterne skal sikre et strafmaksimum på  

 mindst  

 8 års fængsel.
Hensigten er ikke at kriminalisere nye forhold, dvs. forhold  

 der  

 ikke allerede er omfattet af bestemmelserne i straffelovens §§ 228, 260 og  

 261,  

 men der kan efter udformningen af § 262 a ikke længere straffes i sammenstød  

 med de nævnte bestemmelser.
 Strafferammen  

 i bestemmelsen er fængsel indtil 8 år.
Det  

 fremgår af de almindelige bemærkninger pkt. 7.5. til lovforslaget, at en  

 række  

 omstændigheder samtidig skal betragtes som skærpende i forbindelse med  

 strafudmålingen.
Det gælder f.eks., hvis forurettede på gerningstidspunktet  

 var  

 under 15 år, og formålet med overtrædelsen var udnyttelse af den pågældende  

 ved  

 kønslig usædelighed, hvis der er tale om organiseret menneskesmugling, eller  

 hvis ofret forsætligt eller groft uagtsomt er bragt i livsfare.
 Der er  

 ikke herudover i bemærkningerne vejledning om udmålingen af straffe for  

 overtrædelse af bestemmelsen.
 Det må  

 efter min opfattelse ved anklagemyndighedens strafpåstand i konkrete sager  

 fremhæves, at strafferammen er forhøjet meget betydeligt i forhold til  

 strafferammerne i de bestemmelser, herunder §§ 228, 260 og 261, der hidtil  

 har  

 kunnet anvendes i sager om menneskehandel. Ændringen må således tilsigte en  

 væsentlig forhøjelse af straffene i sager af denne art. Ændringen kan  

 endvidere  

 indebære, at der i særligt grove tilfælde af menneskehandel bliver spørgsmål  

 om  

 straf af fængsel i 4 år eller derover, og at der således skal ske behandling  

 ved nævningeting.
 Ved  

  

 lov  

 nr. 218 af 31. marts 2004  

 (Ændring af strafferammer og bestemmelser om  

 straffastsættelse mv.), der trådte i kraft den 2. april 2004, blev  

 strafferammen i straffelovens § 265 hævet fra 6 måneder til 2 år.
Af  

 forarbejderne til loven fremgår det, at overtrædelse af tilhold – der af  

 den  

 forurettede ofte kan opleves meget voldsomt og generende – bør være  

 undergivet  

 samme strafmaksimum som straffelovens § 266 om fremsættelse af trusler.
Med  

 ændringen tilsigtes en forhøjelse af strafniveauet således, at der i højere  

 grad skeles til grovheden og omstændighederne ved overtrædelsen af § 265.  

 Bl.a.  

 vil man ved bedømmelsen af overtrædelsens karakter kunne skele til den  

 praksis,  

 der foreligger for overtrædelse af straffelovens § 266.
 Der  

 henvises til Rigsadvokatmeddelelse nr. 9/2006 om forelæggelse mv. af sager  

 vedrørende straffelovens § 266 b.
Om  

 praksis i sager vedrørende overtrædelse af § 266 b henvises til oversigten  

 over  

 domme mv. på Rigsadvokatens hjemmeside  

  

 www.rigsadvokaten.dk  

  

 og POLNET, jf.
Rigsadvokaten Informerer nr. 18/2006. Oversigten indeholder en  

 gennemgang af nyere sager og bliver ajourført løbende.
 Se  

 det anførte under §§ 285-287.
 Se det anførte under §§ 285-287.
 Opmærksomheden henledes på, at  

  

 svig med hensyn til  

 offentlige midler  

 efter ændring af straffeloven ved lov nr. 366 af 24. maj  

 2005 skal henføres under straffelovens § 289 a, jf. nedenfor om denne  

 bestemmelse.
Ved dommen i U 2002.1264H om  

  

 forsikringsbedrageri  

 udtalte Højesteret, at straffen for bedrageri af denne karakter i  

 almindelighed  

 bør fastsættes i medfør af straffelovens § 64, således at der idømmes en  

 ubetinget frihedsstraf i forbindelse med en betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Under hensyn til, at der i den foreliggende sag var  

 forløbet  

 mere end 4 ½ år efter, at forholdet var blevet begået, blev straffen på 6  

 måneders fængsel i det hele gjort betinget uden vilkår om samfundstjeneste.
 På den baggrund fastsatte jeg i Rigsadvokaten Informerer  

 nr. 5/2002 retningslinier, der nu afløses af følgende:
 Anklagemyndighedens påstand i sager om forsikringsbedrageri  

 bør som udgangspunkt være, at der i medfør af straffelovens § 64 idømmes en  

 ubetinget frihedsstraf i forbindelse med en betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Varigheden  

 af den ubetingede del af straffen, der efter straffelovens § 64 ikke kan  

 overstige 3 måneder, bør efter min opfattelse stå i forhold til den samlede  

 straf der idømmes i sagen.
Der kan i den forbindelse bl.a. henvises til  

 landsretsdommene i U 1998.1404V, U 1998.1448Ø, TfK 2003.716, TfK 2003.511 og  

 TfK 2004.599.
 Højesterets  

 dom medfører efter min opfattelse ikke, at der i videre omfang bør idømmes  

 helt  

 betingede straffe eller straffe, der alene er betinget af vilkår om  

 samfundstjeneste medmindre der – som i højesteretssagen –  

 foreligger en meget  

 lang sagsbehandlingstid.
 I  

 de tilfælde, hvor der foreligger ganske særlige forhold, der kan begrunde en  

 mildere straf, bør anklagemyndighedens påstand således som udgangspunkt være,  

 at en del af straffen bliver betinget uden vilkår om samfundstjeneste, jf.  

 straffelovens § 59 og Højesterets domme i U 1996.420H og U 1996.422H.
 Forholdets  

 karakter kan efter omstændighederne føre til, at der skal nedlægges påstand  

 om  

 helt ubetinget straf, jf. f.eks. dommene i TfK 2004.215 og TfK 2004.694,  

 ligesom en sådan påstand bør være udgangspunktet, hvis den tiltalte tidligere  

 er dømt for forsikringsbedrageri.
 Endelig  

 bemærkes, at Højesterets dom indebærer, at der bør indhentes  

 personundersøgelse  

 med henblik på vurdering af tiltaltes egnethed til samfundstjeneste i sager  

 om  

 forsikringsbedrageri.
 Ved simple tyverier anvendes  

 bestemmelsen i § 285 normalt kun, hvor det stjålnes værdi overstiger 8.000  

 kr.,  

 jf. nærmere nedenfor under § 287.
 Ved  

  

 lov nr. 218 af 31. marts  

 2004  

 (Ændring af strafferammer og bestemmelser om straffastsættelse mv.),  

 der trådte i kraft den 2. april 2004, blev strafferammen i straffelovens §  

 286,  

 stk. 1, hævet fra 4 år til 6 år.
 Af  

 forarbejderne til loven fremgår det, at ændringen i forhold til groft tyveri  

 tilsigter en skærpelse af strafniveauet for den groveste del af de sager, der  

 i  

 dag henføres til § 286, stk. 1. Hensigten er at give domstolene et større  

 spillerum i strafudmålingen i sager om grovere tilfælde af tyveri.  

 Straffelovens § 88, stk. 1, 2. pkt., forudsættes fortsat at kunne anvendes,  

 således at strafmaksimum kan forhøjes til 9 år f.eks. i tilfælde, hvor der  

 foreligger et ekstraordinært stort antal tyverier, som hver især er af mindre  

 grov beskaffenhed.
 Om  

 anvendelse af § 286 ved  

  

 tyveri af våben, der er omfattet af  

  

 straffelovens  

 § 192 a, henvises til den anførte under denne bestemmelse.
Værdigrænse Tyveri  

 bør i reglen ikke  

 afgøres efter straffelovens § 287, hvis gerningen har rettet sig mod værdier  

 (udsalgsprisen), der overstiger 8.000 kr., eventuelt lidt højere, når  

 erstatning er betalt.
Grænsen for  

  

 underslæb  

 og  

  

 bedrageri  

 er  

 ligeledes 8.000 kr., eventuelt lidt højere, når erstatning er betalt.
 Der er herved sket en  

 forhøjelse af den hidtil gældende værdigrænse på 6.000 kr. for anvendelse af  

 §  

 287, som blev fastsat ved bødekataloget fra 1991. Forhøjelsen er sket i lyset  

 af løn- og prisudviklingen, jf. afsnit 1 ovenfor.
 Disse retningslinier gælder også for ikke afgjorte  

 sager, hvor gerningstidspunktet ligger før denne meddelelses ikrafttræden.
Bødepåstande For  

  

 butikstyverier  

 gælder de nedenstående retningslinier, der kan også kan anvendes for  

  

 andre  

 tyverier, der anses for omfattet af § 287.
Der er ved de mindste bøder  

 foretaget en regulering i lyset af bl.a. pris- og lønudviklingen siden 1991,  

 jf. afsnit 1 ovenfor.
Retningslinierne i bødekataloget skal derfor anvendes  

 for  

 sager, hvor gerningstidspunktet ligger før ikrafttrædelsen af denne  

 meddelelse.
Værdi (udsalgspris)
  

 Bøde 1.000  

 kr.
Bøde svarende til det  

 dobbelte af det stjålnes værdi, dog mindst  

 500 kr.
Beløbet oprundes til det nærmeste beløb deleligt med 100 kr.
 1.000  

 kr. – 1.499 kr.
 2.000  

 kr.
 1.500  

 kr. – 2.999 kr.
 2.500  

 kr.
 3.000  

 kr. – 3.999 kr.
 3.000  

 kr.
 4.000  

 kr. – 4.999 kr.
 3.500  

 kr.
 5.000  

 kr. – 5.999 kr.
 4.000  

 kr.
 6.000  

 kr. – 6.999 kr.
 4.500  

 kr.
 7.000  

 kr. – 7.999 kr.
 5.000  

 kr.
 Det er en forudsætning for  

 anvendelsen af de angivne takster, at det stjålne er tilbageleveret, eller at  

 der er/bliver betalt erstatning.
 Forurettedes rimelige  

 erstatningskrav udelukker afgørelse med bødeforelæg.
 Hvis forurettede frafalder  

 erstatningskrav, og tilbagelevering af det stjålne ikke er sket, bør der  

 nedlægges påstand om en forhøjet bøde, der kan fastsættes til værdien af det  

 stjålne med et tillæg med udgangspunkt i de ovennævnte takster, således at  

 gerningsmanden ikke stilles bedre i disse tilfælde, end hvor der er sket  

 tilbagelevering eller betalt erstatning.
Tiltalefrafald Det bemærkes, at der gælder en  

 generel adgang til at afgøre bagatelagtige forseelser med tiltalefrafald  

 (advarsel) efter retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 1, hvorefter tiltale i en  

 sag helt eller delvis kan frafaldes i tilfælde ”hvor den påsigtede  

 lovovertrædelse  

 efter loven ikke kan medføre højere straf end bøde og forholdet er af ringe  

 strafværdighed.
Bestemmelsen kan kun anvendes,  

 hvor de bevismæssige betingelser for en domfældelse må antages at være til  

 stede.
Det forudsættes endvidere, at der foreligger særlige omstændigheder  

 ved  

 gerningsmandens personlige forhold eller formildende omstændigheder ved  

 tyveriet, herunder f.eks. at der er tale om tyveri af en genstand med meget  

 ringe økonomisk værdi.
Denne bestemmelse anvendes normalt ved afgiftsunddragelser  

 på 500.000 kr. og derover.
I øvrigt henvises til de retningslinier, der er  

 udsendt af Skat.
 Bestemmelsens anvendelsesområde er udvidet ved  

  

 lov nr.  

 366 af 24. maj 2005,  

 hvorefter den omfatter overtrædelser af særlig grov karakter  

 af skatte-, told-, afgifts- eller tilskudslovgivningen eller af § 289 a.  

 Bestemmelsen er således en fælles overbygningsbestemmelse for alle grovere  

 overtrædelser af den nævnte lovgivning, men finder kun anvendelse, hvis der i  

 den nævnte lovgivning er henvist til denne bestemmelse.
 Ved begrebet ”tilskudslovgivning” forstås enhver national  

 lovgivning, hvor der ydes tilskud eller støtte til borgere eller  

 virksomheder,  

 herunder eksempelvis ydelser inden for den sociale lovgivning og udbetalinger  

 i  

 medfør af lovgivningen om arbejdsløshedsforsikring.
 Ved lovændringen blev  

  

 strafferammen  

 i  

 bestemmelsen ændret fra fængsel i 4 år til  

 fængsel i 8 år, således at den svarer til strafferammen i straffelovens §  

 286,  

 stk. 2, jf. § 279. Det fremgår herom af bemærkningerne til lovforslaget, at  

 svig rettet mod offentlige midler bør have en strafferetlig beskyttelse  

 svarende til den, der gælder i relation til svig rettet mod offentlige  

 midler.
Efter bestemmelsens  

  

 stk. 1, som fik sin nuværende affattelse  

 ved  

  

 lov nr. 366 af 24. maj 2005, straffes den, der afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for danske  

 myndigheders eller EU-institutioners afgørelser om betaling af tilskud og  

 støtte.
Alle former for tilskuds- og støtteordninger, herunder ydelser inden  

 for den sociale lovgivning og udbetalinger i medfør af lovgivningen om  

 arbejdsløshedsforsikring, er omfattet af stk. 1 i bestemmelsen.
Efter § 289 a,  

  

 stk. 2, er efterfølgende anvendelse  

 af støtte- eller tilskudsmidler i strid med det formål, midlerne er bevilget  

 til, ligeledes strafbart.
Dette gælder dog ikke for ydelser, som er alene er  

 bevilget til privat forbrug, f.eks. kontanthjælp.
 Det fremgår af  

  

 stk. 3, at bestemmelsen er subsidiær,  

 og kun skal anvendes, hvis der ikke er en tilsvarende regulering i anden  

 lovgivning. § 289 a finder således anvendelse, 1) hvis der ikke er en  

 særlovgivning på området, 2) hvis der ikke i særlovgivningen er  

 straffebestemmelser, 3) hvis der ikke i særlovgivningen er en  

 gerningsbeskrivelse,  

 der svarer til § 289 a, og 4) hvis særlovgivningen indeholder en henvisning  

 til  

 straffelovens bestemmelser.
 Strafferammen  

 i bestemmelsen er bøde eller fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder, hvilket svarer til normalstrafferammen i  

 straffelovens  

 § 285. Forarbejderne indeholder ikke oplysninger vedrørende  

 sanktionsfastsættelsen, som for så vidt angår socialbedrageri mv. således  

 ikke  

 kan anses for ændrede.
 Foreligger der omstændigheder, der kendetegner forholdet  

 som  

  

 særlig groft,  

 finder overbygningsbestemmelsen i straffelovens § 289  

 med en strafferamme på 8 år anvendelse i kraft af henvisningen i § 289 a,  

 stk.  

 4, til § 289.
 Ved hæleri efter § 290, stk. 1,  

 med hensyn til værdier, der ikke overstiger 8.000 kr., kan de bødepåstande,  

 der  

 er angivet under § 287, anvendes tilsvarende.
Værdigrænse Hærværk bør i reglen ikke  

 straffes med bøde, hvis skadens størrelse overstiger 15.000 kr.
 Der er herved sket en  

 forhøjelse af den hidtil gældende værdigrænse på 10.000 kr. for anvendelse af  

 henholdsvis bøde og frihedsstraf, som blev fastsat ved bødekataloget fra  

 1991.  

 Forhøjelsen er sket i lyset af løn- og prisudviklingen, jf. afsnit 1 ovenfor,  

 og under hensyntagen til de beløbsgrænser, der anvendes i praksis.
 Ved skadestørrelser på mere end  

 15.000 kr. bør forholdet henføres under straffelovens § 291, stk. 2, og der  

 bør  

 som udgangspunkt nedlægges påstand om frihedsstraf, afhængig af eventuelle  

 skærpende eller formildende omstændigheder, herunder arten og antallet af  

 hærværksforhold.  

 Ved vurderingen af, om der skal nedlægges påstand om frihedsstraf, må der  

 også  

 tages hensyn til gerningsmandens mulighed for at indse, at hærværket ville  

 medføre skade i denne størrelsesorden.
 Disse retningslinier gælder også for ikke afgjorte  

 sager, hvor gerningstidspunktet ligger før denne meddelelses ikrafttræden.
Bødepåstande Udgangspunktet er, at  

 anklagemyndigheden skal nedlægge påstand om en bøde på 800 kr. ved  

  

 skadestørrelser  

 indtil 1.600 kr.
 Ved  

  

 skadestørrelser på 1.600 kr. og derover  

 er udgangspunktet en bøde  

 svarende til halvdelen af skadens størrelse, idet beløbet dog oprundes til  

 det  

 nærmeste beløb deleligt med 100 kr.
Bøden halveres i begge  

 ovennævnte tilfælde,  

  

 hvis erstatning er betalt, dog ikke til beløb under  

 500 kr. (hidtil 300 kr.) Der  

 er herved foretaget en regulering af de laveste bøder, jf. det anførte i  

 afsnit  

 1 ovenfor, mens bødestørrelserne i øvrigt svarer til de hidtil gældende.
 Hvis  

 bødeafgørelse undtagelsesvis kommer på tale ved  

  

 skadestørrelser over 15.000  

 kr., kan der ved bødepåstanden tages udgangspunkt i de angivne påstande  

 ved  

 skadestørrelser på 1.600 kr. og derover.
 Forurettedes rimelige  

 erstatningskrav af ikke helt bagatelagtig størrelse udelukker afgørelse med  

 bødeforelæg.
 Retningslinierne  

 i bødekataloget gælder for overtrædelser begået forud for ikrafttrædelsen af  

 denne meddelelse.
 Retningslinierne  

 nedenfor indebærer en forhøjelse af bødepåstandene som følge af løn- og  

 prisudviklingen i forhold til de hidtil gældende retningslinier i  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2002, jf. nærmere afsnit 1 ovenfor.  

 Retningslinierne i RM nr. 4/2002 gælder derfor for overtrædelser begået forud  

 for ikrafttrædelsen af denne meddelelse.
 Udgangspunktet  

 for anklagemyndighedens strafpåstand er herefter således:
1. gang 2. gang Cykler 1.400 kr.
 2.000 kr.
Knallerter 2.000 kr.
 3.300 kr.
 Om  

 nedsættelse af bøderne til personer under 18 år og personer med særlig lav  

 indkomst henvises til retningslinierne i afsnit 2.
 Bestemmelsen  

 om brugstyveri af motorkøretøjer blev indsat i straffeloven  

 v  

 ed  

  

 lov nr. 380  

 af 6. juni 2002, der trådte i kraft den 8. juni 2002. Ved  

  

 lov nr. 218 af  

 31. marts 2004  

 skete den tekniske ændring af § 293 a, at udtrykket  

 ”skærpende” blev ændret til ”særligt skærpende”.
 Bestemmelsen  

 vedrører brugstyveri af motorkøretøjer, jfr. færdselslovens § 2, nr. 13.  

 Omfattet af bestemmelsen er således  

  

 biler, jfr. færdselslovens § 2, nr.  

 2, og  

  

 motorcykler, jfr. færdselslovens § 2, nr. 11.
 Om straffene for overtrædelse  

 af straffelovens § 293 a henvises i øvrigt til Rigsadvokaten Informerer nr.  

 9/2004, der indeholder en beskrivelse af en række konkrete afgørelser.
 Med  

 baggrund i forarbejderne til loven er udgangspunktet for anklagemyndighedens  

 strafpåstand i sager om brugstyveri af biler og motorcykler således, idet  

 retningslinierne nedenfor afløser de tilsvarende retningslinier i  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2002, der ophæves:
Under 18 år på gerningstidspunktet 1.gangs  

 overtrædelse 14  

 dages fængsel som udgangspunkt betinget med vilkår om samfundstjeneste Der  

 er ikke i lovforslagets bemærkninger retningslinier om straffen for et enkelt  

 eller nogle få brugstyverier, hvor der foreligger  

  

 gentagelse.
Det  

 er  

 Rigsadvokatens opfattelse, at sådanne  

 tilfælde som udgangspunkt bør medføre en kort ubetinget frihedsstraf, i hvert  

 fald hvis der tidligere er idømt to betingede domme med vilkår om  

 samfundstjeneste.
 Foreligger  

 der  

  

 mere omfattende brugstyverier af biler/motorcykler  

 begået af  

 personer under 18 år, kan der eventuelt blive tale om at idømme  

 ungdomssanktion  

 efter straffelovens § 74 a.
 Ændringen  

 indebærer i øvrigt, at brugstyveri af bil eller motorcykel som udgangspunkt  

 ikke længere kan afgøres med tiltalefrafald, herunder med vilkår om  

 ungdomskontrakt.
 Skønnes  

 sagen at kunne afgøres med en betinget dom med vilkår om samfundstjeneste,  

 skal  

 der tilvejebringes en personundersøgelse.
 Ved  

 fastsættelsen af det antal samfundstjenestetimer, der skal knyttes til en  

 betinget dom, kan der eventuelt nedlægges påstand om samfundstjeneste i 30  

 timer ved 10-14 dages fængsel og samfundstjeneste i 40 timer ved 20-30 dages  

 fængsel.
Over 18 år på gerningstidspunktet 1. gangs overtrædelse 14 dages fængsel Ifølge  

 lovforslagets bemærkninger bør straffen som udgangspunkt fastsættes som en  

 ubetinget straf, men det er ikke udelukket, at der kan anvendes betinget dom  

 med vilkår om samfundstjeneste.
 Hvis  

 der er tale om brugstyveri af  

  

 adskillige biler/motorcykler, bør der  

 nedlægges påstand om en straf på 20 dages ubetinget fængsel.
Ifølge  

 § 293 a, 2. pkt., kan straffen under skærpende omstændigheder, herunder  

 navnlig  

 i  

  

 gentagelsestilfælde, stige til  

 fængsel i 4 år.
Der er ikke i lovforslagets bemærkninger nærmere  

 retningslinier  

 om straffen for et enkelt eller nogle få brugstyverier, hvor der foreligger  

 gentagelse.
Det er Rigsadvokatens opfattelse, at sådanne tilfælde som  

 udgangspunkt bør medføre en ubetinget frihedsstraf i niveauet 14-20 dages  

 fængsel.
Skønnes  

 sagen at kunne afgøres med en betinget dom med vilkår om samfundstjeneste,  

 skal  

 der tilvejebringes en personundersøgelse.
Om antallet af  

 samfundstjenestetimer  

 henvises til det anførte ovenfor vedrørende personer under 18 år.
Sager, der omfatter både brugstyveri og andre  

 overtrædelser Med hensyn til  

  

 spirituskørsel  

 i brugsstjålet køretøj  

 er det anført i lovforslagets bemærkninger, at der  

 skal udmåles en fællesstraf med hensyn til den samtidige overtrædelse af  

 færdselsloven.
 Endvidere henvises til Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2000, Færdselslovens  

 kapitel 10 (§ 53), afsnit 12.1.1., hvorefter betinget dom for spirituskørsel  

 som udgangspunkt ikke kan anvendes, hvis kørslen er foregået i et  

 brugsstjålet  

 køretøj, samt til  

 afsnit 8 om  

 spirituskørsel i brugsstjålet køretøj.
 Er der i forbindelse med  

 kørslen i et brugsstjålet køretøj, der medfører frihedsstraf,  

  

 i øvrigt sket  

 overtrædelser af færdselsloven, henvises til bestemmelserne i  

 færdselslovens § 118 a, stk. 4-5, der er nærmere omtalt i  

 Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 4/2000, Afsnit 2.3.5.
 Endvidere henvises til  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 4/2000, Færdselslovens kapitel 17, hvorefter der  

 som  

 udgangspunkt ikke bør idømmes samfundstjeneste ved kørsel i frakendelsestiden  

 efter færdselslovens § 117 a og ved særlig hensynsløs kørsel efter  

 færdselslovens § 118, stk. 6, når kørslen er sket i et brugsstjålet køretøj.
Bestemmelsen blev indsat i  

 straffeloven  

  

 ved lov nr. 352 af 19. maj 2004  

 som en overbygning til  

 markedsføringslovens § 10 om industrispionage.
Det er en betingelse for  

 anvendelse af bestemmelsen, at overtrædelsen af markedsføringslovens § 10 er  

 sket under særligt skærpende omstændigheder.
Som særligt skærpende  

 omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor handlingen har medført betydelig  

 skade eller har fremkaldt risiko herfor.
Om den indtrådte skade er betydelig,  

 vil navnlig afhænge af skadens omfang og konsekvenser, mens kravet om  

 nærliggende fare indebærer, at der skal foreligge en konkret fare – det  

 vil  

 sige en aktuel og ikke ubetydelig risiko for skadens indtræden.
Strafferammen  

 i  

 bestemmelsen er fængsel indtil 6 år.
Det fremgår herom af forarbejderne, at §  

 299 a ikke udelukkende forudsættes anvendt, hvor strafferammen i  

 markedsføringslovens § 22, stk. 4, ikke findes tilstrækkelig, men i tilfælde,  

 hvor forholdet skønnes at være så groft, at samfundets reaktion bør komme til  

 udtryk ved anvendelse af straffeloven frem for markedsføringsloven.
Dette  

 gælder, selv om den konkret forskyldte straf fastsættes  

 til væsentligt mindre end fængsel i 1 år og 6  

 måneder (strafferammen i markedsføringsloven).
Bestemmelsen blev indsat i  

 straffeloven ved  

  

 lov nr. 352 af 19. maj 2004  

 som en overbygning til  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2, om piratkopiering og § 77, stk. 2, om ulovlig  

 import af piratkopier.
Bestemmelsen finder anvendelse på særlig grove  

 ophavsretskrænkelser og ulovlig import af særlig grov karakter.
En  

 ophavsretskrænkelse af særlig grov karakter vil navnlig foreligge, hvis  

 handlingen er foretaget med henblik på at skaffe gerningsmanden eller andre  

 uberettiget vinding, eller hvis handlingen i øvrigt har et omfang, som  

 påfører  

 rettighedshaveren et meget betydeligt tab, eller krænkelsen har medført en  

 risiko herfor.
Strafferammen  

 i  

 bestemmelsen er fængsel indtil 6 år.
Det fremgår herom af forarbejderne, at §  

 299 b ikke udelukkende  

 forudsættes  

 anvendt, hvor strafferammen i ophavsretslovens § 76, stk. 2, og § 77, stk. 2,  

 ikke findes tilstrækkelig, men i tilfælde hvor forholdet skønnes at være så  

 groft, at samfundets reaktion bør komme til udtryk ved anvendelse af  

 straffeloven frem for ophavsretsloven.
Dette gælder, selv om den konkret  

 forskyldte straf fastsættes til væsentligt mindre end fængsel i 1 år og 6  

 måneder (strafferammen i ophavsretsloven).
Der henvises også til  

  

 Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 2/2006  

 om en visiteringsordning for sager om ophavsretskrænkelser under  

 særligt skærpende omstændigheder efter straffelovens § 299 b (piratkopiering  

 m.v.) Bestemmelsen fik sin nugældende  

 affattelse ved  

  

 lov nr. 352 af 19. maj 2004. Bestemmelsen har til formål  

 at beskytte samfundet mod uberettiget brug af betalingskort.
 Efter bestemmelsens  

  

 stk. 1  

 straffes den, der med forsæt til uberettiget anvendelse fremstiller, skaffer  

 sig, besidder eller videregiver oplysninger, som identificerer et  

 betalingsmiddel, der er tildelt andre, eller genererede betalingskortnumre.
Bestemmelsen omfatter alle  

 betalingskortnumre, uanset hvordan de nødvendige betalingsoplysninger er  

 tilvejebragt.
Således er kort med såvel ægte som genererede  

 betalingskortnumre  

 omfattet af bestemmelsen, ligesom både kort, der kan karakteriseres som  

 dokumenter, og hvide kort uden prægning, hvor oplysningerne er overført til  

 en  

 magnetstrimmel, omfattet.
Endvidere omfatter bestemmelsen alle  

 betalingskortnumre, uanset om disse er ægte, genererede eller frit  

 konstruerede, og uanset om betalingskortnumrene foreligger på falske kort  

 eller  

 uden tilhørende kort.
Bestemmelsen forudsættes navnlig anvendt i forhold til  

 konstruerede eller eftergjorte betalingsmidler, herunder hvide kort med  

 konstrueret eller eftergjort magnetstrimmel.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse  

 på ægte betalingskort, men uberettiget besiddelse af ægte betalingskort kan  

 være strafbart som tyveri, ulovlig omgang med hittegods eller hæleri.
 Strafferammen i stk. 1  

 er bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Efter bestemmelsens  

  

 stk. 2  

 er strafferammen fængsel i 6 år, hvis den i stk. 1 nævnte videregivelse  

 mv.  

 sker i en videre kreds eller under i øvrigt særligt skærpende omstændigheder.  

 Ifølge forarbejderne beror det på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde  

 af samtlige sagens omstændigheder om stk. 2 finder anvendelse.
Som et  

 eksempel  

 nævnes, at oplysningerne er skaffet ved, at en pengeautomat er forsynet med  

 falsk front, således at kundens betalingskortnummer og pinkode kan aflæses.
Bestemmelsen er indsat i  

 straffeloven ved  

  

 lov nr. 352 af 19. maj 2004  

 og  

  

 stk. 1  

 kriminaliserer uberettiget adgang til kommercielle informationssystemer.
Ved  

 kommercielle informationssystemer forstås systemer, hvortil adgangen er  

 forbeholdt betalende brugere, og som er beskyttet med kode eller anden særlig  

 adgangsbegrænsning, f.eks. on demand-tjenester (videoer mv.) og  

 informationssamlinger (avisdatabaser). Efter bestemmelsen er det strafbart  

 uretmæssigt at skaffe sig eller videregive koder eller andre adgangskoder til  

 de nævnte informationssystemer.
Bestemmelsen omfatter alle adgangsmidler til  

 kommercielle informationssystemer, f.eks. dekoderkort, calling cards  

 (telefonpinkoder), NUI-koder mv.
 Strafferammen i stk. 1  

 er bøde eller fængsel i 1 år og 6 måneder.
Sker den i stk. 1 nævnte  

 videregivelse mv. under særligt skærpende omstændigheder, er  

  

 strafferammen 6  

 år, jf. stk. 2. Efter forarbejderne anses som særligt skærpende  

 omstændigheder navnlig tilfælde, hvor videregivelse mv. sker erhvervsmæssigt,  

 i  

 en videre kreds eller under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for  

 omfattende misbrug.
Som eksempel på videregivelse i en videre kreds kan  

 nævnes  

 videregivelse på internettet til en større lukket kreds af personer, f.eks. i  

 en klub på internettet med et større antal medlemmer.
Endvidere nævnes som  

 eksempler videregivelse af callingcards eller NUI-koder til mange personer,  

 eller videregivelse af koder i forbindelse med  

 ”bestillingsarbejde”, hvor der  

 bestilles et større antal adgangsmidler.
 Denne meddelelse gælder fra den 15. december 2005.
 I det omfang retningslinjerne om strafpåstande i denne meddelelse  

 medfører en forhøjelse af de hidtil anvendte bødetakster, anvendes dog de  

 hidtidige lavere bødestørrelser, hvis overtrædelsen er begået før den 15.  

 december 2005.
 Samtidig  

  

 ophæves  

 :
 Der kan  

 endvidere efter udsendelsen af denne meddelelse  

  

 bortses fra retningslinjerne  

 i nedennævnte Rigsadvokaten Informerer, der er indarbejdet i denne  

 meddelelse:
Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 5/2002 om en ny højesteretsdom om straffen for  

 forsikringsbedrageri Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 11/2002 om sager om indberetning af sager om brugstyveri af  

 biler og motorcykler og af sager om overtrædelse af straffelovens §§ 241, 249  

 og 252 Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 12/2002 om begyndelsestidspunktet for længstetid, prøvetid og  

 tilsynsperiode ved dom til samfundstjeneste i tilfælde, hvor en iværksat anke  

 ikke gennemføres Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 16/2002 om indberetning af sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 125 a, § 134 a og § 262 a Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 3/2003 om ny højesteretsdom om straffen for trusler efter  

 straffelovens § 119, stk. 1 Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 17/2004 om ændring af straffeloven – ændring af  

 strafferammer og  

 bestemmelser om straffastsættelse mv.
Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 18/2004 om strafpåstanden i sager om besiddelse og udbredelse  

 af  

 børnepornografi, rettighedsfrakendelse samt indberetning af sådanne sager Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 50/2004 om højesteretsdomme om unddragelse af børn fra  

 forældremyndighedsindehaveren Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 17/2005 om bl.a. straffen for falske afsonere,  

 retningslinjerne  

 i afsnit 1.2.
Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 21/2005 om skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab og  

 uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i forbindelse med særlig hensynsløs  

 kørsel Rigsadvokaten  

 Informerer nr. 34/2005 om anvendelse af lovbestemmelser om forhøjet straf i  

 gentagelsestilfælde.
