Ophævelse  

 af vejledning nr. 19044 af 10/02/1994 Vejledningen med titlen: ”Vejledning om forskellene mellem lov  

 om forsikring mod følger af arbejdsskade og erstatningsansvarsloven”  

 udstedt af  

 Arbejdsskadestyrelsen dateret 10. februar 1994 ophæves hermed.
Arbejdsskadestyrelsen har vurderet, at vejledningen indeholder  

 forældede informationer, og derfor er mere vildledende end vejledende.
Det er  

 samtidig vurderet, at der ikke er grundlag for at anvende resurser på at  

 opdatere vejledningen, hvorfor vejledningen ikke vil blive erstattet af en ny  

 vejledning indtil videre.
