Cirkulære om  

 organisationsaftale for  

 undervisningsassistenter ved fodterapeutuddannelsen Generelle bemærkninger Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte har  

 indgået vedlagte organisationsaftale for undervisningsassistenter ved  

 fodterapeutuddannelsen.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen virkning fra 1. april 2002 og afløser  

 organisationsaftale og protokollat af 21. december 2001.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Basisløn Ansættelsesmyndigheden kan i ganske særlige tilfælde  

 forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, jf. § 4, stk.. 2, i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 januar 2000 Før beregning af pensionsbidraget opregnes  

 udligningstillægget med 100/96.
 Det kan lokalt aftales, at udligningstillægget erstattes  

 af personlige tillæg efter § 4.
Til § 11. Arbejdstid Finansministeriet har ikke bemærkninger til, at der  

 løbende sker en acontoudbetaling af overarbejdsbetaling i tilfælde, hvor den  

 samlede årlige arbejdstid med sikkerhed må antages at ville overstige 1924  

 timer.
Til § 14. Efter- og videreuddannelse Det henstilles, at der i forbindelse med  

 arbejdstilrettelæggelsen afsættes plads til, at medarbejderne kan deltage i  

 efter- og videreuddannelsesaktiviteter.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002.
 Cirkulære af 21. december 2001 ophæves med virkning fra 1.  

 april 2002.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. september 2004 P.M.V.E.B.Mette Ring Rossing Organisationsaftale for  

 undervisningsassistenter ved fodterapeutuddannelsen Organisationsaftalen er indgået mellem Finansministeriet  

 og Forbundet af Offentligt Ansatte.
Aftalen supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1.  

 Organisationsaftalens  

 område Organisationsaftalen omfatter undervisningsassistenter,  

 hvorved forstås uddannede fodterapeuter beskæftiget med undervisning ved  

 fodterapeut-uddannelsen, jf. bekendtgørelse nr. 528 af 6. juli 1998 om  

 fodterapeut-uddannelsen, som gennemføres ved fodterapeutskolen og Randers  

 Tekniske  

 skole (jf. lbkg. nr. 954 af 28. november 2003 om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse).
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt.  

 resultatløn, jf. § 4, stk. 4.
§ 3.  

 Basisløn De ansatte aflønnes på trin 1-6 i nedenstående  

 basislønforløb i forhold til anciennitet.
Beløbene er angivet i grundbeløb 1.  

 oktober 1997 Basisløntrin Basisløn kr. årligt 1 194.000 2 200.000 3 207.000 4 215.000 5 222.000 6 229.000 Alle trin er  

 et-årige § 4.  

 Kvalifikations-  

 og funktionstillæg samt resultatløn Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
den ansattes faglige og personlige kvalifikationer kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Tilæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede mål er opnået.
§ 5.  

 Lønregulering Basislønnen, lokalt aftalte funktionstillæg samt  

 eventuelle tillæg efter § 8 reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales  

 centralt ved aftale og overenskomst-fornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg medmindre andet aftales.
§ 6.  

 Pension Der indbetales pensionsbidrag efter reglerne i  

 Stk-fællesoverenskomsten af den enkelte ansattes basisløn samt varige tillæg  

 i  

 henhold til § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg medmindre andet er aftalt.
 § 7.  

 Forhandlinger  

 og indgåelse af aftaler mv.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler sker efter reglerne  

 i bilag A.
§ 8.  

  

 Overgangsordning  

 for ansatte før 1. januar 2001 Medarbejdere, der er ansat før 1. januar 2001, indplaceres  

 på grundlag af den hidtidige samlede faste løn, idet indplaceringen sker på  

 nærmeste højere trin i basislønskalaen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, incl. evt. nye  

 varige  

 tillæg i henhold til § 4, stk. 1-2 er lavere end den hidtidige samlede faste  

 løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Stk. 3.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af tillægget.
Stk. 4.  

  

 Udligningstillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis  

 stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse  

 opretholdes udligningstillægget dog.
§ 9.  

 Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling En undervisningsassistent, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i en højere stilling, vederlægges efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 10.  

 Deltid Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
§ 11.  

 Arbejdstid For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924 timer  

 årlig inkl. ferie og fridage svarende til gennemsnitligt 37 timer om ugen.
§ 12.  

 Overarbejde Beordret og kontrollabelt overarbejde ud over den for  

 fuldtidsansatte fastsatte arbejdstid på 1924 timer årlig godtgøres efter  

 drøftelse mellem skolens ledelse og den pågældende undervisningsassistent med  

 fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med et tillæg på 50 %  

 eller overarbejdsbetaling beregnet som 1/1924 af årslønnen for en  

 fuldtids-beskæftiget med et tillæg på 50 %.
§ 13.  

 Militærtjeneste Under en undervisningsassistents indkaldelse til  

 militærtjeneste gælder reglerne i funktionærloven.
§ 14.  

 Efter-  

 og videreuddannelse Undervisningsassistenterne er omfattet af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner.
§ 15.  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2005.
København, den 14. september 2004 Forbundet af Offentligt Ansatte Dennis Kristensen Karen Stæhr Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mette  

 Ring Rossing Bilag A Forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
 § 1.  

  

 Centrale  

 aftaler forhandles og indgås mellem Finansministeriet og vedkommende  

 centralorganisation/overenskomstorganisation.
Stk. 2.  

  

 Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved  

 forhandlinger  

 på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den  

 stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 2.  

  

 Forslagene til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

 skal  

 finde sted mindst en gang om året, hvis en af parterne begærer det.  

 Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingerne afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 3.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalerne/overenskomstens/aftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 5.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 3.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan  

 opsiges i overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte  

 regler.
Bilag B Lokalt aftalte tillæg Med lokale tillæg får skolerne mulighed for at bruge  

 lønnen til at understøtte skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at  

 lønpolitikken  

 bliver en del af skolens personalepolitik.
 Det er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for  

 tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål,  

 så de løbende kan tilpasses udviklingen i skolens mål.
 Da skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter  

 samtlige læreropgaver, der skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er  

 det endvidere vigtigt, at funktions- og kvalifikationstillæg samt eventuel  

 resultatløn aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag, der  

 ønskes fremmet, samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Funktionstillæg Som eksempel på funktionstillæg kan nævnes:
·  

  

 	  

 særlige udviklingsopgaver inden for eller i  

 tilknytning til undervisningen ·  

  

 	  

 særlige koordinationsopgaver ·  

  

 	  

 særlige opgaver som indebærer et særligt  

 ansvar eller en særlig belastning Kvalifikationstillæg Som eksempel på kvalifikationstillæg kan nævnes:
