Skrivelse med orientering om ændring af lov om social service  

 og lov om aktiv socialpolitik - Tilskud til pasning af egne børn (Til samtlige  

 kommuner m.fl.) Folketinget har den 14. maj 2002 vedtaget:
 L 129 - Forslag til lov om ændring af lov om social service og  

 lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til pasning af egne børn).
 Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandlingen, vedlægges som  

 bilag.
 Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses på  

 Socialministeriets hjemmeside  

  

 www.sm.dk  

  

 - se under lovgivning.
 Lovændringen træder i kraft den 1. juli 2002.
 Hensigten med den nye tilskudsordning er at give den enkelte  

 kommune mulighed for en bredere sammensætning af pasningsmulighederne i  

 kommunen og forældrene større frihed til selv at vælge, hvordan de ønsker  

 deres  

 børn passet.
Indhold af lovændringerne I.
Ny bestemmelse i lov om social service – tilskud  

 til pasning af egne børn - § 26 a 1. En kommunal beslutning Kommunerne får fra 1. juli 2002 mulighed for at tilbyde  

 forældre, der ønsker selv at passe deres børn, et økonomisk et tilskud i  

 stedet  

 for at benytte en plads i et af kommunens dagtilbud.
 Det er således den enkelte kommune, der på baggrund af de lokale  

 forhold beslutter, om ordningen skal indføres i kommunen.
 Da tilskuddet ydes til forældre, der ønsker selv at passe deres  

 barn, kan forældrene ikke samtidig have barnet optaget i et dagtilbud efter  

 servicelovens § 7. Andre børn end det, der ydes tilskud til, kan godt  

 være  

 optaget i et dagtilbud.
2. Barnets alder Tilskuddet kan ydes til forældre med børn i alderen fra 24 uger  

 og indtil det tidspunkt, hvor børn almindeligvis optages i børnehaveklasse.  

 Kommunen kan beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med børn i en  

 bestemt del af aldersgruppen.
3. Start, varighed og ophør Tilskuddet kan udbetales fra det tidspunkt, hvor barnet optages  

 i et dagtilbud.
Det vil sige tidligst fra det samme tidspunkt, som barnet  

 efter  

 de gældende optagelsesregler ville kunne benytte en plads i et dagtilbud  

 efter  

 servicelovens § 7. Hvis der er venteliste til en plads i et dagtilbud,  

 kan  

 tilskuddet således først udbetales efter ventetiden.
Dette sikrer, at den  

 kommunale økonomiske ramme til børnepasning ikke presses i vejret, ved at  

 forældre søger og får et økonomisk tilskud, mens de venter på en plads.
 Hvis barnet, der søges tilskud til, allerede er i et dagtilbud,  

 kan tilskuddet først komme til udbetaling fra det tidspunkt, hvorfra barnet  

 er  

 udmeldt af dagtilbudet.
Tilskuddet til det enkelte barn kan ydes for én samlet periode  

 på minimum 8 uger og maksimalt 1 år.
Kommunen kan fastsætte en længere  

 minimumsperiode og en kortere maksimumsperiode.
Tilskuddet bortfalder, hvis forældrene flytter til en anden  

 kommune, medmindre den nye bopælskommune også har besluttet at yde tilskud.  

 Der  

 skal søges om tilskud i den nye bopælskommune.
Tilskuddet vil endvidere  

 bortfalde, hvis den forælder, der modtager tilskuddet, genoptager eller får  

 arbejde eller overførselsindkomst.
4. Hvilke forældre kan få tilskuddet Tilskuddet kan ydes til biologiske forældre og adoptivforældre.
 Det er en betingelse, at den forælder, der modtager tilskud til  

 pasning af egne børn, ikke samtidig kan have arbejdsindtægt eller modtage en  

 form for offentlig overførselsindkomst ved siden af tilskuddet.
Det er endvidere en betingelse, at ansøgeren har opholdt sig her  

 i landet i 7 ud af de sidste 8 år.
Kravet gælder ikke for EU/EØS-borgere, i  

 det  

 omfang de efter EU-retten er berettiget til ydelsen, se punkt 5.
 Hvis den forælder, der søger tilskuddet, har arbejde eller  

 modtager en form for overførselsindkomst (fx barseldagpenge, førtidspension,  

 SU  

 eller kontanthjælp), kan udbetaling af tilskud først ske, når lønudbetaling /  

 indtægt fra selvstændig virksomhed eller udbetaling af overførselsindkomst er  

 standset,  

  

 se afsnit II  

    

 om ændring af lov om aktiv socialpolitik.
5. Hensyn til integration og EU-retten For at modvirke svækkelse af integrationen af udlændinge og  

 lavindkomstgrupper generelt på arbejdsmarkedet samt integration af  

 udenlandske  

 børn i det danske samfund er det en betingelse for at kunne modtage  

 tilskuddet,  

 at ansøgeren har opholdt sig her i landet i 7 ud af de sidste 8 år.
Reglen  

 gælder generelt for alle personer i Danmark og ikke kun for personer, der  

 kommer til landet efter lovens ikrafttræden.
Opholdskravet gælder ikke for EU/EØS-borgere, i det omfang de  

 efter EU-retten er berettiget til ydelsen.
Tilskuddet efter § 26 a må  

 betragtes som  

    

 ydelse, der er omfattet af  

 EU-retten.
Personer, der har rettigheder i forhold til EU-retten, det vil  

 sige  

 forordning 1408/71 og 1612/68, vil således også være berettiget til tilskud  

 efter § 26 a.
Personkredsen i forordning 1408/71 er vandrende arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende, i begrænset omfang studerende samt  

 personkredsens familiemedlemmer.
Personkredsen i 1612/68 er vandrende  

 arbejdstagere og deres familiemedlemmer.
6. Særlige hensyn til barnet Kommunen kan beslutte, at forældrene ikke kan få tildelt tilskud  

 til selv at passe barnet, hvis hensynet til barnet taler for, at det skal  

 optages i et dagtilbud, jf. bestemmelserne i servicelovens § 40, stk. 2,  

 nr. 1.
Afgørelse om foranstaltninger efter § 40 kan træffes, når  

 det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns  

 særlige  

 behov for støtte.
En afgørelse om, at et barn skal optages i et dagtilbud,  

 forudsætter, at der ligger en sædvanlig vurdering af barnets behov for støtte  

 efter § 40, stk. 2, nr. 1, til grund.
7. Tilskuddets størrelse Kommunen træffer beslutning om tilskuddets størrelse.
Tilskuddet  

 fastsættes ens for alle børn inden for samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan  

 højst  

 udgøre 85 pct. af den billigste nettoudgift (det vil sige bruttodriftsudgift  

 med fradrag af den fastsatte forældrebetaling) pr. plads i et dagtilbud til  

 samme aldersgruppe i kommunen.
 Det betyder, at tilskuddet til 0-2 årige børn typisk beregnes på  

 grundlag af kommunens nettoudgifter til dagpleje for 0-2 årige, og tilskuddet  

 til de 3-5  

    

 årige børn beregnes på  

 grundlag af nettoudgifter til 3-5 årige i børnehave.
 Kommunen kan beslutte at fastsætte et lavere tilskud pr. barn i  

 de enkelte aldersgrupper.
Der kan højst udbetales 3 tilskud til samme husstand.
Det  

 samlede tilskud pr. husstand kan ikke overstige beløbet for maksimale  

 dagpenge.
Tilskuddet beskattes som A-indkomst for tilskudsmodtageren.
Da  

 der ikke er tale om lønindkomst, beregnes der ikke ATP, arbejdsmarkedsbidrag  

 eller den særlige pensionsopsparing.
8. Kommunen vejleder om ordningen og om  

 retningslinierne for at få en plads i et dagtilbud efter ophør af tilskud Under hensyn til at tilskuddet tildeles forældrene i stedet for  

 at benytte en dagtilbudsplads til barnet, er barnet principielt inde i  

 dagtilbudssystemet, og barnet er derfor efter tilskudsperiodens udløb fortsat  

 berettiget til en dagtilbudsplads efter de almindelige optagelsesregler, jf.  

 servicelovens §§ 12 og 15 a.
 Kommunen fastsætter inden for de generelle regler om optagelse  

 af børn i dagtilbud retningslinjer for optagelse af barnet i dagtilbud efter  

 udløb af tilskudsperioden, herunder om varsler fra forældrenes side i  

 forbindelse med ønske om en dagtilbudsplads.
 Kommunen orienterer forældrene om disse retningslinier i  

 forbindelse med tildeling af tilskud.
Kommunen kan ændre sin beslutning om rammerne for  

 tilskudsordningen.
Hvis kommunen træffer beslutning om ændring af rammerne  

 for  

 tilskud, gælder de ændrede rammer for nye tilskudsmodtagere.
9. Klage Der er ikke fastsat særlig klageadgang i forbindelse med  

 ordningen.
 Kommunens konkrete afgørelse om godkendelse af tilskud kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. retssikkerhedslovens § 60. Klager  

 over kommunens generelle fastsættelse af tilskuddets størrelse samt andre  

 kommunalt fastsatte retningslinjer for ordningen kan alene indbringes for  

 kommunen, idet der er tale om fastlæggelse af kommunens generelle  

 serviceniveau.
 Det almindelige kommunale tilsyn vil som på andre områder kunne  

 vurdere lovligheden af de kommunale dispositioner i forhold til loven.
II.
Konsekvensændringer i lov om aktiv socialpolitik i  

 forhold til tilskuddet til pasning af egne børn Det er forudsat, at den forælder, der vælger at modtage tilskud  

 til pasning af egne børn efter § 26 a i serviceloven, herved har valgt  

 ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Den pågældende forælder fravælger  

 således retten til kontanthjælp og aktivering.
Der foretages derfor  

 konsekvensændringer i lov om aktiv socialpolitik.
 I § 26, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik sidestilles  

 tilskud til pasning af egne børn i relation til kontanthjælp med en offentlig  

 forsørgelsesydelse.
Hvis tilskudsmodtagerens ægtefælle modtager kontanthjælp m.v.,  

 fradrages tilskuddet til børnepasning i kontanthjælpen, hvis denne overstiger  

 den kontanthjælp, som den anden (dvs. tilskudsmodtageren) ville have været  

 berettiget til, hvis pågældende ikke havde fået tilskud til pasning af egne  

 børn.
Hvis tilskuddet er lavere end kontanthjælpen, suppleres tilskuddet ikke  

 op til kontanthjælpsniveauet.
 Ændringen af § 26, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik  

 betyder, at det tilskud, som i andre situationer ydes til en  

 kontanthjælpsmodtager, når dennes ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, ikke kan ydes, når kontanthjælpsmodtagerens ægtefælle  

 modtager tilskud til pasning af egne børn efter servicelovens § 26 a.
Ændringen af § 33, stk. 1, nr. 5, i lov om aktiv  

 socialpolitik betyder, at tilskuddet til pasning af egne børn efter  

 servicelovens § 26 a ikke holdes uden for beregningen af kontanthjælp  

 under hensyn til, at tilskuddet sidestilles med en offentlig  

 forsørgelsesydelse  

 i relation til kontanthjælp.
Det vil sige, at tilskuddet efter § 26 a i  

 serviceloven fradrages ved eventuel beregning af kontanthjælp til  

 tilskudsmodtagerens ægtefælle.
Spørgsmål vedrørende tilskuddet til pasning af egne børn kan  

 rettes til Socialministeriet, 2. Kontor.
Tlf. 33 92 93 00.
Spørgsmål vedrørende ændringerne i lov om aktiv socialpolitik  

 kan rettes til Beskæftigelsesministeriet, Ydelsescentret, Holmens Kanal 20,  

 1060  

 København K.
Tlf. 33 92 59 00.
Socialministeriet, den 15. maj 2002 Kirsten á Rogvi /Bente Bang Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 14. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social service og lov om aktiv socialpolitik (Tilskud til  

 pasning af egne børn) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844  

 af 24. september 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
 »§ 26 a.  

  

 Kommunen kan beslutte at  

 give forældre med børn i alderen 24 uger og indtil det tidspunkt, hvor børn  

 almindeligvis optages i børnehaveklasse, mulighed for at vælge et økonomisk  

 tilskud til pasning af egne børn i stedet for at benytte en plads i et  

 dagtilbud, jf. § 7, stk. 1. Kommunen kan beslutte, at der kun gives  

 tilskud til forældre med børn i en bestemt del af aldersgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 kan ydes fra det tidspunkt, hvor barnet optages i et dagtilbud, jf.  

 § 7, stk. 1. Der kan maksimalt udbetales 3 tilskud til samme husstand.  

 Det  

 samlede tilskud pr. husstand kan ikke overstige beløbet for maksimale  

 dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen i  

 forbindelse med iværksættelse af hjælpeforanstaltninger efter § 40 anser  

 det for nødvendigt, at et barn er optaget i et dagtilbud, kan kommunen  

 beslutte, at forældrene ikke kan få tilskud efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 fastsætter størrelsen af tilskuddet efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens  

 for  

 alle børn inden for samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 85 pct.  

 af  

 den billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud til samme aldersgruppe i  

 kommunen.
Stk. 5.  

  

 Tilskuddet til  

 det enkelte barn ydes efter ansøgning og kan ydes for én samlet periode på  

 minimum 8 uger og maksimalt 1 år.
Kommunen kan beslutte at fastsætte en  

 længere  

 minimumsperiode og en kortere maksimumsperiode.
Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få tilskud efter stk. 1, 1)  

 	  

    

 at ansøgeren ikke  

 samtidig modtager offentlig overførselsindkomst eller har arbejdsindtægt, og 2)  

 	  

    

 at ansøgeren har  

 opholdt sig her i landet i 7 ud af de sidste 8 år.
Kravet gælder ikke for  

 EU/EØS-borgere, i det omfang de efter EU-retten er berettiget til ydelsen.
Stk. 7.  

  

 Kommunen oplyser  

 forældrene om retningslinjer for optagelse af børn i dagtilbud efter udløb af  

 tilskudsperioden samt ved afbrydelse af den aftalte tilskudsperiode.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 2  

  

 ,  

  

 ændres  

 »§ 26  

 «  

 til: »§§ 26 og 26 a«.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 26, stk. 2  

  

 ,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis kun en  

 af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller tilskud til pasning af egne  

 børn  

 efter § 26 a i lov om social service, beregnes der ikke hjælp til den  

 ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller det nævnte  

 tilskud.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Tillægget kan ikke ydes,  

 hvis den ægtefælle, der har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder,  

 modtager tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes  

 efter  

 »børn  

 «  

 :  

 »,  

 bortset fra  

 tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social service  

 «.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
