Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for plantekontrollører  

 og prøvetagere ved Plantedirektoratet (Perst.nr. 044-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE §  

     

 1. Organisationsaftalens dækningsområde Bestemmelser for plantekontrollører §  

     

 2. Løn §  

     

 3. Deltid §  

     

 4. Arbejdstid §  

     

 5. Overarbejde §  

     

 6. Betaling for rådighedstjeneste §  

     

 7. Orlov §  

     

 8. Supplerende flyttegodtgørelse §  

     

 9. Uddannelse § 10. Løs arbejdskraft Bestemmelser for prøvetagere § 11.  

    

 Løn, lønudbetaling mv.
§ 12.  

    

 Overarbejde § 13.  

    

 Opgørelse af arbejdstid og tilkald § 14.  

    

 Søgnehelligdagsbetaling § 15.  

    

 Ferie § 16.  

    

 Befordringsgodtgørelse § 17.  

    

 Opsigelsesvarsel, løn under sygdom og  

 militærtjeneste § 18.  

    

 Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2 Protokollat om betaling til  

 plantekontrollører for rådighedstjeneste Bilag 3 Aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer §  

     

 1.
 §  

     

 2. Lønsystemet mv.
§  

     

 3. Basisløn §  

     

 4. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

     

 5. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

     

 6. Lønregulering §  

     

 7. Pension §  

     

 8. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler §  

     

 9. Overgangsordning for allerede ansatte § 10. Øvrige bestemmelser § 11. Eventuel tilbagegang  

 til hidtidigt lønsystem § 12. Ikrafttræden og  

 opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 7. januar  

 2000 indgået medfølgende organisationsaftale for prøvetagere og  

 plantekontrollører ved Plantedirektoratet.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 25. juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst. nr. 016-99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har endvidere  

 indgået aftale af 5. oktober 1999 om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for  

 en række grupper under Dansk Funktionærforbund (Bilag 3).
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 24.  

 november 1997 om organisationsaftale for plantekontrollører og prøvetagere  

 ved  

 Plantedirektoratet (Fmst.nr. 62/97).
Personalestyrelsen, den 29. juni  

 2000 Henrik Bo Nielsen Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR PLANTEKONTROLLØRER OG PRØVETAGERE VED PLANTEDIREKTORATET Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter plantekontrollører og  

 prøvetagere ansat ved Plantedirektoratet.
For prøvetageren gælder, at  

 tjeneste forrettes i det distrikt eller på det/de steder, der angives i  

 ansættelseskontrakten.
Organisationsaftalen omfatter for prøvetagere frø- og  

 kornprøvetagning samt medhjælp ved jordprøvetagning, prøvetagning af  

 kartofler  

 og opmåling af marker mv. i forbindelse med kontrol af støtteordninger.
Bestemmelser for plantekontrollører Løn § 2.  

  

 Plantekontrollører aflønnes efter skalatrin 21, 23, 25, 26,  

 27, 28 og 29, stedtillægssats III.
Alle skalatrin er 2-årige.
Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes plantekontrollører efter skalatrin 21, 23, 25, 27, 28 og 30,  

 stedtillægssats III.
Alle skalatrin er 2-årige.
Plantekontrollører på  

 skalatrin  

 26 og 29 rykker pr. 1. april 2000 til nærmeste højere skalatrin med bevarelse  

 af hidtidig oprykningsdato.
Deltid § 3.  

  

 For plantekontrollører med nedsat arbejdstid reduceres lønnen  

 i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Arbejdstid § 4.  

  

 Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Med virkning fra 1. april  

 2000 ændres bestemmelsen til: "Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 er  

 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales  

 lokalt." Overarbejde § 5.  

  

 Overarbejde bør så vidt muligt undgås og skal i videst muligt  

 omfang godtgøres med erstatningsfrihed i form af et tilsvarende antal  

 fritimer  

 med tillæg af 50 pct.
Med virkning fra 1. april  

 2000 ændres stk. 1 til: "Hvis arbejdets omfang har oversteget den  

 fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct.  

 Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales kontant." Stk. 2.  

  

 Såfremt erstatningsfrihed ikke kan gives, ydes for arbejde  

 ud over 37 timer ugentligt i stedet et vederlag beregnet på grundlag af en  

 timeløn på 1/1924 af årslønnen, jf. § 2, med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Tilkald, der ikke har forbindelse med normal arbejdstid  

 eller rådighedsvagt, indgår i arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer for  

 hverdage og 4 timer for lørdage, søn- og helligdage.
Betaling for rådighedstjeneste § 6.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om betaling for  

 rådighedstjeneste, jf. bilag 2.
Orlov § 7.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog  

 højst 3 år.
Der garanteres ikke beskæftigelse før den planlagte  

 orlovsperiodes  

 udløb.
Det påhviler ansættelsesmyndigheden at sikre, at der er en stilling  

 ledig til den pågældende på det pågældende tjenestested ved periodens udløb.
Supplerende flyttegodtgørelse § 8.  

  

 Supplerende flyttegodtgørelse ydes efter de for tjenestemænd i  

 lønramme 1 - 16 gældende satser.
Uddannelse § 9.  

  

 Nyansatte plantekontrollører gennemgår i løbet af det første  

 ansættelsesår et introduktionsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet har pligt til ved såvel eksterne som ved  

 interne uddannelsesaktiviteter at sørge for løbende ajourføring af  

 plantekontrollørernes faglige kvalifikationer.
Løs arbejdskraft § 10.  

  

 På distriktskontoret, hvor det påtænkes at ansætte løs  

 arbejdskraft, drøftes dette med medarbejderne.
Bestemmelser for prøvetagere Løn, lønudbetaling mv.
 § 11.  

  

 Prøvetagere aflønnes med timeløn svarende til 1/1924 af  

 årslønnen efter en lønramme bestående af skalatrinene 10, 11, 12, 13, 14, 15  

 og  

 16 (stedtillægssats III). Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Prøvetagernes årlige beskæftigelse opgøres en gang årligt  

 pr. 31. december for perioden 1. januar til 31. december.
Stk. 3.  

  

 Prøvetagere med mere end 780 arbejdstimer årligt optjener 1  

 års anciennitet.
For prøvetagere med mindre end 780 timer årligt, optjenes  

 der  

 1 års anciennitet, når der er udført 780 arbejdstimer.
 Stk. 4.  

  

 Eventuel ændring i indplaceringen på skalatrin som følge af  

 optjening af anciennitet i henhold til stk. 3 sker en gang årligt for alle  

 prøvetagere pr. 1. april i året efter det kalenderår, hvor ancienniteten er  

 optjent.
 Stk. 5.  

  

 Løn og pensionsbidrag udbetales på grundlag af en af  

 prøvetageren udarbejdet ugentlig indberetning, der skal være  

 Plantedirektoratet  

 i hænde senest følgende mandag efter udført prøvetagningsarbejde.
 Opgørelser, der modtages for  

 sent, bliver først honoreret 14 dage senere, medmindre det er godtgjort, at  

 de  

 er afsendt rettidigt.
Overarbejde § 12.  

  

 Beordret og kontrollabelt overarbejde ud over 8 timer pr.  

 dag, eller 37 timer pr. uge, betragtes som overarbejde, der godtgøres med  

 afspadsering af samme varighed med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det ikke er muligt at afvikle tilgodehavende  

 afspadsering inden udløbet af det følgende kvartal, ydes der i stedet  

 overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50  

 pct.
Opgørelse af arbejdstid og tilkald § 13.  

  

 Ved opgørelse af arbejdstiden for den enkelte dag medregnes  

 mindst 1½ time.
 Stk. 2.  

  

 For tilkald til arbejde, som ikke er varslet senest dagen  

 før, ydes et beløb, der svarer til 1/2 timeløn i varskotillæg.
 Stk. 3.  

  

 For tilkald, til hvilket der ydes varskotillæg, medregnes  

 mindst 3 timer ved opgørelsen af arbejdstiden.
Søgnehelligdagsbetaling § 14.  

  

 Med det formål at yde prøvetagerne betaling for  

 søgnehelligdage henlægger institutionen for hver prøvetager et beløb svarende  

 til 3 1/2 pct. af prøvetagerens ferieberettigede løn.
I dette beløb er  

 indeholdt feriegodtgørelse af søgnehelligdagsbetalingen.
 Det opsparede beløb opgøres  

 for hver prøvetager ved kalenderårets udgang.
 Den for hver enkelt  

 prøvetager i kalenderåret henlagte søgnehelligdagsbetaling udbetales ad 2  

 gange  

 i det følgende kalenderår, således at 2/3 af det opsparede beløb udbetales  

 til  

 påske som dækning for forårets søgnehelligdage og 1/3 af beløbet til jul som  

 dækning for helligdagene i forbindelse med jul og nytår.
 Ved endelig fratræden som  

 prøvetager vil den opsparede søgnehelligdagsbetaling fra Statens Centrale  

 Lønanvisning blive overført til Feriekonto.
Ferie § 15. De ansatte er omfattet  

 af ferieloven, og der ydes en feriegodtgørelse på 12,5 pct. af den  

 ferieberettigede løn i optjeningsåret (kalenderåret).
Befordringsgodtgørelse § 16.  

  

 Plantedirektoratets reglement om godtgørelse til prøvetagere  

 for kørsel i egen bil ved arbejde uden for deres normale arbejdssted er  

 følgende:
 1.  

  

 	  

      

 Prøvetageren ansættes til at udføre  

 rekvireret prøvetagning i et distrikt eller på et givet firmas  

 produktionssted.  

 Dette firma eller distriktskontoret betragtes som prøvetagerens arbejdssted,  

 hvortil der ikke ydes kørselsgodtgørelse.
 For kørsel i eget  

 befordringsmiddel i forbindelse med prøvetagning ud over dette firmas normale  

 produktionssted ydes kørselsgodtgørelse fra arbejdsstedet til  

 prøvetagningsstedet, dog højst for de faktisk kørte kilometer.
 2.  

  

 	  

      

 Kørsel i eget befordringsmiddel i  

 arbejdstiden mellem lagre eller til posthus eller lign. samt ved  

 distriktsansættelse godtgøres med den til enhver tid gældende sats i henhold  

 til Finansministeriets cirkulære om godtgørelse for benyttelse af eget  

 befordringsmiddel  

 til tjenesterejser.
 Ved kørsel i eget  

 befordringsmiddel uden for arbejdstid, men i tjenstligt ærinde, ydes  

 herudover  

 et tillæg pr. kørt kilometer på 2,85 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.  

 Tillægget reguleres svarende til tjenestemændenes særlige tillæg.
 3.  

  

 	  

      

 Dette reglement træder i stedet for  

 bestemmelser om natpenge, søn- og helligdagsbetaling mv., overtidsbetaling  

 mv.,  

 i forbindelse med kørsel uden for det normale arbejdssted.
Opsigelsesvarsel, løn under sygdom og  

 militærtjeneste § 17.
1.  

  

 	  

      

 Prøvetagere kan ansættes tidsbegrænset til  

 løsning af bestemte opgaver.
Ansættelsen ophører i så fald på det aftalte  

 tidspunkt uden yderligere opsigelsesvarsel.
 Såfremt  

 ansættelsesperioden ønskes forlænget kortvarigt på grund af forhold, som ikke  

 kunne forudses ved ansættelsen, kan opsigelse i forbindelse med forlængelse  

 af  

 ansættelsesforholdet finde sted med 1 uges varsel til udgangen af en uge.
 2.  

  

 	  

      

 For prøvetagere, der ikke er omfattet af en  

 tidsbegrænset ansættelseskontrakt, hvori datoen for ansættelsens ophør er  

 angivet, gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at  

 den ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen i de anførte tidsrum.
 3.  

  

 	  

      

 Varslerne i punkt 1 og 2 bortfalder i  

 tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af  

 arbejdsmangel.
 4.  

  

 	  

      

 De i funktionærloven gældende regler om løn  

 under sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse på organisationsaftalens  

 område.
 5.  

  

 	  

      

 Under fravær på grund af sygdom, beregnes  

 lønnen på grundlag af det antal timers beskæftigelse, som den ansatte havde  

 på  

 samme tidspunkt året forinden.
 6.  

  

 	  

      

 Var der ikke beskæftigelse i det pågældende  

 firma på dette tidspunkt, beregnes lønnen under sygdom på grundlag af det  

 antal  

 timer, som afløseren er beskæftiget i den sygemeldtes stilling.
 7.  

  

 	  

      

 Under fravær på grund af sygdom kan lønnen  

 maksimalt beregnes på grundlag af 8 timers beskæftigelse pr. fraværsdag, dog  

 maksimalt 37 timer pr. uge.
 8.  

  

 	  

      

 Hvis et firma indstiller produktionen, vil  

 Plantedirektoratet forsøge at finde andet arbejde til prøvetageren.
 9.  

  

 	  

      

 Prøvetagerens sygdom hindrer ikke nogen af  

 parterne i at opsige ansættelsesforholdet efter de herom gældende regler.
Ikrafttræden og opsigelse § 18.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts  

 2002.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 26. september 1997 for plantekontrollører og  

 frøprøvetagere ved Plantedirektoratet.
København, den 7. januar  

 2000 Dansk Funktionær Forbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tommy Hansen Henrik Bo Nielsen Bilag  

 2 Protokollat om betaling til plantekontrollører for  

 rådighedstjeneste Der kan mellem  

 Plantedirektoratet og tillidsrepræsentanten for plantekontrollørerne indgås  

 aftale om betaling for rådighedstjeneste.
Ved tilkald under  

 rådighedsvagt på lørdage, søn- og helligdage godtgøres overarbejde med et  

 tillæg på 100 pct.
Der ydes i så fald ikke natpenge eller godtgørelse for  

 arbejde på lørdage, søn- og helligdage efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
København, den 7. januar  

 2000 Dansk Funktionær Forbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tommy Hansen Henrik Bo Nielsen Bilag  

 3 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Kantineledere Fotografer Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Servicemedarbejdere og serviceassistenter Plantekontrollører Tandteknikere Optikere Laboratoriemestre Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode  

 vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til StK:Pension.
Forsøg med nye lønsystemer for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere, optikere samt laboratoriemestre § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalerne  

    

 for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere og optikere samt laboratoriemestre.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg  

 med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være  

 nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget og  

 personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne  

 herom i de respektive organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i de respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne er angivet i årligt grundbeløb  

    

 (niveau 1. oktober 1997):
Stk. 3.  

  

 Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Basisløn :
Indtil 1. april 1999 Fra 1. april 1999 Trin 1:
 162.500 kr.
 170.000 kr.
 Trin 2:
 164.500 kr.
 172.500 kr.
 Trin 3:
 167.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Kantineledere Basisløn:
 Trin 1:
 185.000 kr.
 185.000 kr.
 Trin 2:
 187.500 kr.
 187.500 kr.
Stk. 5.  

  

 Fotografer (faglærte fotografer og overfotografer) Basisløn:
 Trin 1:
 195.000 kr.
 202.000 kr.
 Trin 2:
 198.000 kr.
Stk. 6.  

  

 Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Basisløn:
 199.000 kr.
 199.000 kr.
Stk. 7.  

  

 Servicemedarbejdere og serviceassistenter Servicemedarbejdere Basisløn:
Fra 1. april 1999 Trin 1:
 180.000 kr.
 Trin 2:
 182.500 kr.
Serviceassistenter Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 8.  

  

 Plantekontrollører Basisløn:
 199.000 kr.
Stk. 9.  

  

 Tandteknikere Basisløn:
 206.000 kr.
Stk. 10.  

  

 Optikere Basisløn:
 276.000 kr.
Stk. 11.  

  

 Laboratoriemestre Basisløn:
 233.000 kr.
 Stk. 12.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der fortsat arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i de respektive organisationsaftaler samt i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter  

 reglerne i rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er  

 henført til, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder  

 lokalløn - videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som  

 tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter de relevante organisationsaftaler mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig  

 i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
 Samtidig ophæves aftalen af  

 14. januar 1998 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer.
København, den 5. oktober  

 1999 Dansk Funktionær Forbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
