Cirkulære  

 om organisationsaftale for Plantekontrollører og prøvetagere ved  

 Plantedirektoratet  

 og Fødevarestyrelsen (2005) Generelle  

 bemærkninger 1.  

 	  

  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri og Dansk Funktionærforbund har den 1. februar 2006 indgået  

 organisationsaftale  

 for plantekontrollører og prøvetagere ved Plantedirektoratet og  

 Fødevarestyrelsen.
 2.  

 	  

  

 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med den til enhver tid gældende StK-fællesoverenskomst det  

 samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

 	  

  

 Plantekontrollører og prøvetagere skal  

 løbende kompetenceudvikles, således at de har de nødvendige kompetencer med  

 henblik på varetagelsen af opgaverne, jf. den til enhver tid gældende Aftale  

 mellem Finansministeriet og CFU om kompetenceudvikling.
4.  

 	  

  

 Plantekontrollører og prøvetagere er  

 omfattet af nyt lønsystem.
Der henvises til den til enhver tid gældende  

 rammeaftale mellem Finansministeriet og Centralorganisationerne om nye  

 lønsystemer.
 5.  

 	  

  

 De særlige bestemmelser for prøvetagere,  

 der er på timeløn, er samlet i et protokollat (bilag 1) til  

 organisationsaftalen.
Bemærkninger  

 til aftalens enkelte bestemmelser Til  

 § 2. Lønsystemet For så vidt  

 angår resultatbaserede lønordninger henvises til den til enhver tid gældende  

 rammeaftale om ny løn mellem Finansministeriet og Centralorganisationerne  

 samt  

 Fællesoverenskomstens bestemmelse herom.
Cirkulærets  

 ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 2005. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 19. juli 2002  

 om løn og ansættelsesvilkår for plantekontrollører og prøvetagere ved  

 Plantedirektoratet  

 (Perst.nr. 016-03).
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 1. februar 2006 P.M.V.E.B.Henrik Ellermann Organisationsaftale for plantekontrollører og  

 prøvetagere ved Plantedirektoratet og Fødevarestyrelsen Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger den  

 til enhver tid gældende fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes  

 Kartel.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter plantekontrollører og  

 prøvetagere ansat ved Plantedirektoratet og Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Prøvetagere  

 kan varetage følgende opgaver: Frø- og kornprøvetagning samt medhjælp ved  

 jordprøvetagning, prøvetagning af kartofler og opmåling af marker m.v.  

 Yderligere kan prøvetagere varetage andre opgaver efter lokal aftale.
 Stk. 3.  

  

 For  

 prøvetagere gælder, at tjeneste forrettes i det distrikt, den fødevareregion  

 eller på det/de steder, der angives i ansættelseskontrakten.
 Stk. 4.  

  

 For  

 prøvetagere, der er ansat på timeløn, henvises til de særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår i protokollatet (bilag 1).
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 3, der kan  

 suppleres med en tillægsdel, jf. § 4, og med resultatbaserede  

 lønordninger  

 i henhold til Fællesoverenskomstens bestemmelser.
§ 3.  

 Basisløn Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997):
 Løngruppe 1:
Prøvetagere 172.500 kr.
 Løngruppe 2:
Prøvetagere, som efter individuel og konkret vurdering  

 har opnået relevant erfaring og oplæring samt Plantekontrollører med teknisk  

 grunduddannelse inden for et fagligt relevant område 199.000 kr.
 Løngruppe 3:
Plantekontrollører med 2 års ansættelse i Plantedirektoratet  

 og Fødevarestyrelsen 210.500 kr.
Pr. 1. oktober 2006 forhøjes basislønnen til 211.700 kr § 4.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg, lønregulering og pension samt  

 forhandlinger  

 og indgåelse af aftaler m.v.
 Der henvises til den til enhver tid gældende rammeaftale  

 mellem Finansministeriet og Centralorganisationerne om nye lønsystemer.
§ 5.  

 Arbejdstid Der henvises til den nye Aftale om arbejdstid for  

 tjenestemænd i staten, som finder anvendelse fra den 1. oktober 2006.
 Stk. 2  

  

 Indtil den  

 1. oktober 2006 gælder følgende:
1)  

 	  

 Deltid a)  

 	  

 Ved ansættelse på  

 deltid ydes løn i forhold til den fastsatte beskæftigelsesgrad.
 b)  

 	  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
2)  

 	  

 Arbejdstid a) Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
3)  

 	  

 Overarbejde og  

 tilkald a)  

 	  

 Hvis arbejdets omfang  

 har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg  

 af  

 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
 b)  

 	  

 Såfremt erstatningsfrihed  

 ikke kan gives, ydes for arbejde ud over 37 timer ugentligt i stedet et  

 vederlag  

 beregnet på grundlag af en timeløn på 1/1924 af årslønnen, med tillæg af 50  

 pct.
 c)  

 	  

 Tilkald, der ikke har  

 forbindelse med normal arbejdstid eller rådighedsvagt, indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen  

 med mindst 3 timer for hverdage og 4 timer for lørdage, søn- og helligdage.
4)  

 	  

 Betaling for  

 rådighedstjeneste a)  

 	  

 Der kan lokalt indgås  

 aftale om betaling for rådighedstjeneste således:
 Der kan mellem  

 Plantedirektoratet henholdsvis Fødevarestyrelsen og tillidsrepræsentanten for  

 plantekontrollørerne indgås aftale om betaling for rådighedstjeneste.
Ved tilkald under  

 rådighedsvagt på lørdage, søn- og helligdage godtgøres overarbejde med et  

 tillæg på 100 pct.
Der ydes i så fald ikke natpenge eller godtgørelse for  

 arbejde på lørdage, søn- og helligdage efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 6.  

 Kompetenceudvikling Kompetenceudvikling i Plantedirektoratet og  

 Fødevarestyrelsen følger den til enhver tid gældende Aftale mellem  

 Finansministeriet  

 og CFU om kompetenceudvikling.
§ 7.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2005 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst 31. marts 2008.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 19. juli 2002  

 for plantekontrollører og prøvetagere ved  

 Plantedirektoratet.
København, den 1. februar 2006 Dansk Funktionær Forbund Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri P.M.V.
 E.B.
Kim Vormsby Henrik Ellermann Bilag 1 Protokollat for prøvetagere på timeløn ved Plantedirektoratet  

 og Fødevarestyrelsen 1.  

 	  

 Løn, lønudbetaling mv.
Prøvetagere aflønnes med timeløn svarende til 1/1924 af  

 årslønnen 1.2.  

 	  

 Prøvetagere med mere end 780 arbejdstimer  

 årligt optjener 1 års anciennitet.
For prøvetagere med mindre end 780 timer  

 årligt, optjenes der 1 års anciennitet, når der er udført 780 arbejdstimer.
2.  

 	  

 Overarbejde Beordret og kontrollabelt overarbejde ud over 8 timer pr. dag  

 eller 37 timer pr. uge betragtes som overarbejde.
Overarbejde godtgøres med  

 betaling, der beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50 pct.
3.  

 	  

 Opgørelse af arbejdstid og tilkald Ved opgørelse af arbejdstiden for den enkelte dag medregnes  

 mindst 1½ time.
 3.2.  

 	  

  

 For tilkald til arbejde, som ikke er  

 varslet senest dagen før, ydes et beløb, der svarer til ½ timeløn i  

 varskotillæg.
 3.3.  

 	  

  

 For tilkald,  

 til hvilket der ydes varskotillæg, medregnes mindst 3 timer ved opgørelsen af  

 arbejdstiden.
4.  

 	  

 Søgnehelligdagsbetaling Med det formål at yde  

 prøvetagerne betaling for søgnehelligdage henlægger institutionen for hver  

 prøvetager et beløb svarende til 3,5 pct. af prøvetagerens ferieberettigede  

 løn.
I dette beløb er indeholdt feriegodtgørelse af  

 søgnehelligdagsbetalingen.
 4.2.  

 	  

  

 Det opsparede  

 beløb opgøres for hver prøvetager ved kalenderårets udgang.
 4.3.  

 	  

  

 Den for hver  

 enkelt prøvetager i kalenderåret henlagte søgnehelligdagsbetaling udbetales  

 af  

 2 gange i det følgende kalenderår, således at 2/3 af det opsparede beløb  

 udbetales til påske som dækning for forårets søgnehelligdage og 1/3 af  

 beløbet  

 til jul som dækning for helligdagene i forbindelse med jul og nytår.
5.  

 	  

 Ferie De ansatte er omfattet af  

 ferieloven, og der ydes en feriegodtgørelse på 12,5 pct. af den  

 ferieberettigede  

 løn i optjeningsåret (kalenderåret).
6.  

 	  

 Befordringsgodtgørelse Prøvetageren ansættes til at  

 udføre rekvireret prøvetagning i et distrikt og fødevareregion eller på et  

 givet firmas produktionssted.
Dette firma eller  

 distriktskontoret/fødevareregionskontoret betragtes som prøvetagerens  

 arbejdssted,  

 hvortil der ikke ydes kørselsgodtgørelse.
 For kørsel i eget  

 befordringsmiddel i forbindelse med prøvetagning ud over dette firmas normale  

 produktionssted ydes kørselsgodtgørelse fra arbejdsstedet til  

 prøvetagningsstedet, dog højst for de faktisk kørte kilometer.
 Kørsel i eget  

 befordringsmiddel i arbejdstiden mellem lagre eller til posthus eller lign.  

 samt ved distriktsansættelse godtgøres med den til enhver tid gældende sats i  

 henhold til Finansministeriets cirkulære om godtgørelse for benyttelse af  

 eget  

 befordringsmiddel til tjenesterejser.
 Ved kørsel i eget  

 befordringsmiddel uden for arbejdstid, men i tjenstligt ærinde, ydes  

 herudover  

 et tillæg pr. kørt kilometer på 2,85 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.  

 Tillægget reguleres svarende til tjenestemændenes særlige tillæg.
 Disse bestemmelser træder i  

 stedet for bestemmelser om natpenge, søn- og helligdagsbetaling mv.,  

 overarbejdsbetaling mv., i forbindelse med kørsel uden for det normale  

 arbejdssted.
7.  

 	  

 Opsigelsesvarsel, løn under  

 sygdom og militærtjeneste Prøvetagere kan ansættes tidsbegrænset til løsning af bestemte  

 opgaver.
 Ansættelsen ophører i så fald  

 på det aftalte tidspunkt uden yderligere opsigelsesvarsel.
 Såfremt ansættelsesperioden  

 ønskes forlænget kortvarigt på grund af forhold, som ikke kunne forudses ved  

 ansættelsen, kan opsigelse i forbindelse med forlængelse af  

 ansættelsesforholdet finde sted med 1 uges varsel til udgangen af en uge.
 7.2.  

  

 	  

 For prøvetagere, der ikke er omfattet af en  

 tidsbegrænset ansættelseskontrakt, hvori datoen for ansættelsens ophør er  

 angivet, gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat ved  

 institutionen i de anførte tidsrum.
 7.3.  

 	  

  

 Varslerne i  

 punkt 1 og 2 bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes  

 beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
 7.4.  

 	  

  

 De i funktionærloven gældende regler om løn  

 under sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse på organisationsaftalens  

 område.
 7.5.  

 	  

  

 U  

 nder  

 fravær på grund af sygdom, beregnes lønnen på grundlag af det antal timers  

 beskæftigelse, som den ansatte havde på samme tidspunkt året forinden.
 7.6.  

 	  

  

 Var der ikke beskæftigelse på dette  

 tidspunkt, beregnes lønnen under sygdom på grundlag af det antal timer, som  

 afløseren er beskæftiget i den sygemeldtes stilling.
 7.7.  

 	  

  

 Under fravær  

 på grund af sygdom kan lønnen maksimalt beregnes på grundlag af 8 timers  

 beskæftigelse  

 pr. fraværsdag, dog maksimalt 37 timer pr. uge.
København, den 1. februar 2006 Dansk Funktionær Forbund Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri P.M.V.
 E.B.
Kim Vormsby Henrik Ellermann Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Lønsystemet § 3. Basisløn § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg,  

 lønregulering og pension samt forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
§ 5. Arbejdstid § 6. Kompetenceudvikling.
