Cirkulæreskrivelse vedrørende politiets relationer til ofre  

 for forbrydelser og ulykker og deres pårørende Til anklagemyndigheden og politiet 1. INDLEDNING Den  

 kriminalpolitiske debat har de senere år i stigende omfang også beskæftiget  

 sig  

 med ofrets situation.
I lyset af denne debat, herunder regeringens  

 handlingsplan fra oktober 1993 om bekæmpelse af vold, er der gennemført en  

 række initiativer i form af ny lovgivning m.v. med henblik på at etablere en  

 bedre retsstilling for ofrene for forbrydelser, herunder etablering af  

 forskellige hjælpeforanstaltninger for ofre og deres pårørende.
Politiet  

 er i sit arbejde ofte i kontakt med ofre for forbrydelser og andre, der  

 befinder sig i en ulykkelig situation.
Det gælder f.eks., når politiet taler  

 med den, der er alvorlig kvæstet efter en voldsforbrydelse eller ulykke, hvor  

 politiet skal foretage underretning af pårørende til ofre for ulykker eller  

 kriminelle handlinger.
 Afsnit  

 2 indeholder en sammenfatning af nogle råd og vejledninger, der kan tjene  

 til,  

 at politiet i sin kontakt med ofre for forbrydelser, ulykkesramte m.v. ikke  

 blot optræder politimæssig hensigtsmæssigt, men også udviser den nænsomhed,  

 venlighed og imødekommenhed, som de pågældende i almindelighed vil have et  

 meget stort behov for.
 Afsnit  

 3 indeholder en orientering og en oversigt over det efterhånden ganske  

 omfattende regelgrundlag vedrørende politiets behandling af ofre for  

 forbrydelser og deres pårørende.
 2. BEHANDLING AF OFRE  

 FOR FORBRYDELSER OG ULYKKER MV.
Gennem  

 snart mange år, har der været en stigende forståelse for og viden om de  

 særlige  

 sindstilstande, som ofre for vold ofte hensættes i som en direkte eller  

 indirekte følge af volden.
Disse sindstilstande kan i mange tilfælde opleves  

 som mindst lige så alvorlige som de direkte og synlige fysiske skader, og kan  

 i  

 mange tilfælde være mærkbare for den overfaldne, længe efter at den fysiske  

 skade er overvundet.
Sådanne sindstilstande kan spænde fra en ganske  

 kortvarig  

 angst og usikkerhed til en langvarig psykisk ubalance.
 Som  

 det fremgår af afsnit 3, er der inden for de senere år taget en række  

 initiativer fra både offentlige myndigheder og private institutioner,  

 foreninger mv.
 Såvel  

 i politiet som i en lang række offentlige institutioner, der kommer i kontakt  

 med ofre for vold, er der i dag en langt større viden om, og forståelse for  

 disse ofres reaktionsmønstre og adfærd.
 Med  

 den større viden følger naturligvis også større forventninger til en  

 professionel adfærd og holdning hos politimanden, lægen, sygeplejersken,  

 socialrådgiveren, eller hvem ofret nu måtte komme i kontakt med.
Politiet  

 har gennem uddannelse og ikke mindst det praktiske politiarbejde viden om og  

 forståelse for de fysiologiske, psykologiske og sociale aspekter, der  

 tilsammen  

 danner rammen om ofres og pårørendes situation.
Det følgende er derfor at  

 betragte som en gennemgang af gode råd og fremgangsmåder, der finder  

 anvendelse  

 i Politiskolens uddannelser, og som bl.a. har baggrund i politiets  

 erfaringer.
 Det  

 bemærkes, at den følgende omtale af politiets behandling af voldsofre i  

 hovedsagen også vil være dækkende for politiets kontakt og arbejde med  

 personer, der af andre årsager befinder sig i en ulykkelig situation, f.eks.  

 ulykkesofre eller pårørende til personer, der har været udsat for  

 forbrydelser  

 eller ulykker.
 Med  

 kendskab til de karakteristiske reaktionsmønstre, der ofte følger af en  

 traumatisk hændelse – afmagt, skyldfølelse, stress, krise – bør  

 politimanden  

 være motiveret til at optræde hensynsfuldt og varsomt.
 Endvidere  

 skal politimanden være særlig opmærksom på det behov for omsorg, såvel fysisk  

 som psykisk, der er nødvendigt, for at ofret kan bearbejde og gennemleve en  

 traumatisk oplevelse (som det kan være tilfældet ved en afhøring) uden  

 unødvendige og stærkt belastende følger for fremtiden.
 Endelig  

 skal politimanden være opmærksom på ofrets forhold til sit sociale netværk.
 Ofrets  

 mulighed for en sund bearbejdelse er i høj grad afhængig af dette samspil.
 Politimandens  

 optræden, hans/hendes evne til at vise hensyn og forståelse er en  

 forudsætning  

 for, at ofret oplever sit ophold hos og samarbejde med politiet som positivt.
 Det  

 er selvfølgelig oplagt, at et offer, der oplever sit samarbejde med politiet  

 som positivt, også vil være langt bedre i stand til at koncentrere sig om  

 afgivelse af de nødvendige forklaringer.
 Den  

 enkelte politimand kan skabe disse forudsætninger for et positivt forhold,  

 ved  

 bl.a. at iagttage nogle ganske få forhold, som skal beskrives i det følgende.
2.1. Stress og  

 krisereaktioner For  

 at sikre en hensigtsmæssig adfærd over for personer, der befinder sig i en  

 høj  

 stresstilstand, eller som befinder sig i en traumatisk krise, er det  

 væsentligt, at politimanden lærer og forstår den adfærd og de symptomer, der  

 knytter sig til sådanne tilstande. (Se herom nærmere i ”Psykiske  

 påvirkninger,  

 stress og krise” af cand.psych.
Henrik Løvgren i Politiskolens grundbog  

 i  

 psykologi).
2.2. Psykologisk  

 førstehjælp og kriseintervention En  

 politimand er ikke læge eller psykolog.
Han/hun skal ikke gennemføre terapi  

 eller psykisk behandling af personer, der har behov for en sådan hjælp, men  

 politimanden kan forventes at yde den første assistance til mennesker, der er  

 kommet i nød.
Den  

 psykologiske førstehjælp og kriseintervention kan udføres på basis af et  

 grundlæggende kendskab til de forhold, der kan hindre effekten af den  

 psykiske  

 skade i at udvikle sig og reducere de negative virkninger heraf.
Endvidere  

 kan  

 politimanden yde bistand til, at den skadede person kommer under kyndig  

 behandling så hurtigt som muligt.
Som  

 det fremgår af forannævnte artikel af Løvgren, er det i al håndtering af  

 personer med akutte stressreaktioner den grundlæggende medmenneskelige  

 adfærd,  

 der er afgørende.
Der handler om -  

 	  

 at være i fysisk og  

 psykisk kontakt, -  

 	  

 at demonstrere nærhed,  

 omsorg og respekt samt -  

 	  

 at vise, at man vil  

 hjælpe og forstå.
 Dette  

 er særligt vigtigt over for personer, der befinder sig i chockfasen, hvor det  

 at benægte det skete er dominerende, og hvor følelserne undertrykkes.
 Den  

 psykologiske førstehjælp består i praksis bl.a. ved iagttagelse af følgende  

 elementer:
-  

 	  

 vis ro og besindighed -  

 	  

 giv fysisk og psykisk  

 kontakt -  

 	  

 undersøg for fysiske  

 skader -  

 	  

 vær opmuntrende.
-  

 	  

 ikke alle reagerer ens -  

 	  

 vis interesse -  

 	  

 vær opmærksom på, at  

 for den, man står over for, er det reelt og ikke indbildning.
-  

 	  

 den stress- og  

 kriseramte føler sig afhængig af andre og er let påvirkelig -  

 	  

 vær naturlig, men  

 realistisk optimisme og forventning er gunstig -  

 	  

 fortæl, at hjælp  

 bliver givet.
-  

 	  

 følelser er reelle og  

 forskellige -  

 	  

 undgå at bebrejde -  

 	  

 følelserne er vigtige,  

 så lad følelserne slippe ud når det passer og godtag følelserne uden unødig  

 medlidenhed -  

 	  

 hjælp til at sætte ord  

 på følelserne og hjælp til at afreagere.
-  

 	  

 vis hensyn, giv fysisk  

 og psykisk nærhed -  

 	  

 giv kontakt og omsorg,  

 gentagne gange -  

 	  

 giv tid -  

 	  

 lyt, lad den  

 pågældende få snakket ud.
-  

 	  

 urolig og voldsom  

 aggressiv adfærd kan – især i forbindelse med katastrofer – være  

 farlig for  

 alle involverede.
Derfor må uro, aggression og paniktendenser stoppes, men  

 det  

 kræver tid, personale og evt. medicinsk behandling -  

 	  

 undgå provokationer –  

 husk angsten bag handlingerne -  

 	  

 vær bestemt, ærlig og  

 oprigtig -  

 	  

 demonstrer  

 effektivitet, ro og overblik -  

 	  

 vis tillid, respekt og  

 alliance.
-  

 	  

 hjælp med at finde  

 muligheder -  

 	  

 giv opgaver og  

 aktiviteter, der binder angst, afleder opmærksomhed, giver selvtillid og  

 reducerer grublerier over skyld, skam og sorg -  

 	  

 tomme fraser som ”tag  

 dig nu sammen” hjælper meget lidt.
-  

 	  

 det er normalt at  

 ville benægte virkeligheden og undertrykke følelserne, men i længden kan det  

 være risikabelt -  

 	  

 fantasien er ofte  

 værre end virkeligheden -  

 	  

 vurder individuelt -  

 	  

 den, der spørger, har  

 krav på et svar i form af nøgterne informationer – evt. i moderate  

 doser.
-  

 	  

 naturlige årsager bør  

 vurderes og diskuteres -  

 	  

 jagten på syndebukke  

 kommer – men hjælper ikke.
I stedet binder den følelesesmæssige  

 ressourcer og  

 gør det psykiske arbejde vanskeligere -  

 	  

 prioriter -  

 	  

 du kan ikke være alt  

 for alle -  

 	  

 tænk, før du handler -  

 	  

 tal roligt, venligt og  

 bestemt.
2.3. Oplysning og  

 orientering I  

 det regelsæt og i de anvisninger for politiet, der omtales kort i afsnit 3,  

 er  

 nævnt en række forhold, hvor politiet har pligt til at informere, underrette  

 og  

 vejlede ofret for en forbrydelse.
 Dette  

 kan for nogen lede til den fejlagtige følgeslutning, at når denne information  

 er givet, har man som politimand opfyldt sin forpligtelse.
 Det  

 er imidlertid vigtigt at understrege, at en fuldstændig og fyldestgørende  

 information til ofret, så tidligt som muligt i forløbet, kan medvirke til at  

 reducere ofrets usikkerhed og bidrage til forståelsen for, at der næres  

 omsorg  

 for ofrets tilstand.
 Den  

 givne information bør omhandle en beskrivelse af alt, hvad der videre skal  

 ske  

 med sagen før og evt. i retten, hvad der skal ske, når ofret er færdig hos  

 politiet (køres hjem, til læge mv.).
 Hvilke  

 muligheder der er for erstatning, advokatbistand, lægebehandling,  

 psykologbistand, offerrådgivning m.v.
2.4. Udlevering af  

 relevant informationsmateriale Oplysning om, hvad ofret skal gøre, hvis der opstår  

 tvivl eller, der er flere spørgsmål til politiet.
 Det er i den forbindelse vigtigt at være opmærksom  

 på, at personer, der har været udsat for voldsomme hændelser, kan have svært  

 ved at huske selv enkle informationer.
 Det er derfor væsentligt at kunne udlevere  

 informationsmateriale og at give besked om, til hvem man kan rette yderligere  

 spørgsmål.
 Er pårørende eller andre af ofrets nærmeste til  

 stede, kan det være en god ide at give disse informationer eller i det  

 mindste  

 at repetere dem over for ofret i overværelse af den eller disse personer.  

 Herved sikrer man en højere grad af forståelse samtidig med, at man kan  

 reducere noget af den angst og usikkerhed, som disse nærmeste også oplever på  

 grund af det skete.
2.5. Afhøring Ved  

 tilrettelæggelse af afhøringen er det særligt væsentligt at sikre sig, at  

 afhøringen kan foregå under former og forhold, der tager tilbørligt hensyn  

 til  

 den person, der har været udsat for forbrydelsen eller ulykken.
 Herunder  

 indgår at vælge et lokale, hvor afhøringen kan foregå uforstyrret, at sikre  

 mod  

 forstyrrelser, at sikre muligheden for, at den afhørte kan få en kop te/kaffe  

 eller i det mindste et glas vand.
 Når  

 en politimand skal foretage afhøring af en person, der som offer for en  

 forbrydelse har brug for hjælp, er det af stor betydning, at vise accept og  

 forståelse af den afhørtes oplevelser og udlægning af hændelsesforløbet.
 Det  

 tjener intet formål på dette tidspunkt at stille spørgsmålstegn ved  

 forklaringen, men spørg i stedet for til eksempler på, hvad der er sket,  

 således at ofret selv får lejlighed til at arbejde sig gennem situationen.
 Det  

 er vigtigt at spørge meget direkte til den bestemte hændelse med anvendelse  

 af  

 åbne spørgsmål: Hvad var det der skete – hvad var det første du så,  

 tænkte,  

 registrerede – hvad skete der så – hvor var du på det tidspunkt  

 o.s.v.
 Undgå  

 at anvende ”Hvorfor?” Spørgsmålet kræver en forklaring, og det kan  

 være ganske  

 svært, hvis man er anspændt og forvirret.
Hjælp  

 med at få tankerne på plads.
Det kan gøres ved at give ofret lejlighed til at  

 berette om hændelsen flere gange.
Det betyder ikke, at man skal forlange  

 passager gentaget, men at man skal lade ofret gentage, hvis han/hun viser  

 trang  

 til det.
Fasthold  

 ønsket om kontakt.
Personer, der har været udsat for ubehagelige oplevelser,  

 kan have tilbøjelighed til at afvise kontakt og forsøg på hjælp.
 Sådan  

 adfærd må ikke påvirke politimanden, der venligt og stilfærdigt må holde fast  

 ved, at det er til fælles bedste, at der bliver talt om det, der er sket.
Undgå  

 tomme fraser.
Det er ikke bare virkningsløst, men også direkte hæmmende for  

 kontakten at bruge udtryk som, ”tage dig nu sammen” eller ”det  

 skal nok gå alt  

 sammen”.
Det  

 er desuden vigtigt, at benytte sig af kognitiv afhøringsteknik, der ganske  

 kort  

 går ud på, at den afhørte fortæller hele hændelsen uden at blive afbrudt for  

 ikke at ødelægge ”billederne af hændelsen inde i hovedet”.
Det har  

 ved  

 undersøgelser i Amerika og England vist sig, at en afhørende politimand  

 afbrød  

 en afhørt ca. hvert 7. sekund, hvorved der var stor risiko for at den afhørte  

 mistede ”billederne inde i hovedet”.
 Når  

 afhøringen er slut må politimanden være opmærksom på, hvem der nu kan tage  

 sig  

 af ofret.
Det  

 må selvfølgelig være indlysende, at mindreårige børn, der har været ofre for  

 forbrydelser, aldrig må sendes hjem alene i de tilfælde, hvor politiet ikke  

 har  

 kunnet komme i kontakt med forældre eller værge.
I sådanne tilfælde må  

 kontakt  

 søges til andre familiemedlemmer eller personer, der i øvrigt vil kunne tage  

 sig af barnet.
 Voksne  

 mennesker, der har været udsat for forbrydelser, kan i mange tilfælde have  

 tilsvarende  

 behov for at have nogen at komme hjem til.
 Det  

 bør høre med til god sagsbehandling, at politimanden sikrer, at denne  

 mulighed  

 er til stede.
 Hvis  

 ofret giver udtryk for, at han godt kan klare sig selv, må man selvfølgelig  

 acceptere dette, men alligevel – afhængigt af en vurdering af ofrets  

 tilstand –  

 søge at overtale vedkommende til at tage hen til en slægtning, ven eller  

 veninde.
2.6. Ofrets nærmeste Politimanden  

 bør være opmærksom på, at de nærmeste pårørende kan have et lige så stort  

 behov  

 for venlighed og hjælpsomhed som ofret selv.
 Det  

 er vigtigt, at politimanden udstrækker sin hjælp og støtte til de nærmeste  

 pårørende, som han/hun under sagsbehandlingen kommer i forbindelse med.
 Det  

 bør som nævnt under 2.3. tages i betragtning, at det kan være særdeles  

 hensigtsmæssigt at give eller repetere sin vejledning til ofret i overværelse  

 af èn af de nærmeste, dels for at sikre en højere grad af forståelse, da  

 ofret  

 erfaringsmæssigt vil have svært ved at holde sammen på mange informationer,  

 dels for herigennem at kunne medvirke til at berolige den nærmeste.
2.7. Politimanden selv Det  

 er vigtigt at være opmærksom på, at politimanden selv kan blive påvirket  

 psykisk ved løsningen af politimæssige opgaver, hvor mennesker har været  

 udsat  

 for alvorlige forbrydelser og ulykker.
Der kan i den forbindelse henvises til  

  

 Rigspolitichefens kundgørelse I, nr. 42 om  

 forebyggelse af psykiske skader.
 Nok  

 så vigtigt er imidlertid, at en modvirkning af sådanne påvirkninger kan ske  

 gennem udveksling af erfaringer med andre kolleger i et arbejdsklima, hvor  

 det  

 er tilladt at omtale følelser af ubehag eller usikkerhed i forbindelse med en  

 bestemt opgave.
 3. Love og regler mv.
 Indledningsvis  

 bemærkes, at der på internationalt plan er taget en række initiativer med det  

 formål at sikre beskyttelse og retfærdig behandling af personer, der har  

 været  

 udsat for forbrydelser.
Det  

 gælder således  

  

 FNs erklæring om  

 grundlæggende retsprincipper for ofre for forbrydelser og magtmisbrug  

  

 (resolution  

 40/34 af 29/11 1985), den  

  

 Europæiske  

 konvention om erstatning til ofre for vold  

  

 (1983) og  

  

 Europarådets rekommandationer  

  

 nr.
R (85) 11 af 28/6 1985  

  

 om ofres stilling inden for kriminalretten  

  

 samt  

 nr.
R (87) 21 af 17/9 1987  

  

 om hjælp til  

 ofre.
Den  

 følgende oversigt vil imidlertid alene omfatte danske love, bekendtgørelser,  

 cirkulærer m.v., der regulerer politiets behandling af ofre for forbrydelser  

 og  

 deres pårørende.
Oversigten indeholder ligeledes oplysninger om Politiskolens  

 lærebogsmateriale på området samt oplysninger om forskellige bistands- og  

 vejledningsmuligheder.
3.1. Vedrørende afhøring  

 og efterforskning generelt 3.1.1.
 Retsplejelovens  

 §§ 750, 751 og 753, hvorefter politiets muligheder for at foretage afhøringer  

 og særlige efterforskningsskridt også over for forurettede begrænses, og  

 hvorunder især bestemmelsen i § 753 om forpligtelsen til at gøre en person  

 bekendt med vidnefritagelsesreglerne er af betydning, hvor volden forekommer  

 i familieforhold.
 3.1.2.
 Retsplejelovens  

 kapitel 66 a om advokatbistand til forurettede.
 Retsplejelovens  

 § 741 a, 1. led om obligatorisk pligt til beskikkelse af advokat for den  

 forurettede – efter dennes begæring – en række sager vedrørende  

 forbrydelser  

 mod kønssædeligheden og andre overtrædelser af straffeloven, herunder vold.  

 For de lovovertrædelser, der er nævnt i stk. 1, 2. led gælder, at domstolen  

 kan afslå beskikkelse, hvis overtrædelsen er af mindre alvorlig karakter og  

 advokatbistand må anses for åbenbart unødvendig.
 Det  

 samme gælder i stk. 1, 3. led, der vedrører anden kønslig omgang i  

 forskellige  

 situationer.
 Bistanden  

 består i vejledning og støtte til den forurettede, bl.a. med hensyn til  

 erstatning.
 Efter  

 § 741 a, stk. 2, påhviler der politiet en særlig forpligtelse til at begære  

 advokat beskikket for den forurettede, hvor det skønnes nødvendigt.
 Efter  

 § 741 b påhviler der politiet en særlig forpligtelse til at vejlede den  

 forurettede om adgangen til advokatbeskikkelse.
 §  

 741 c vedrører bistandsadvokatens rettigheder.
 3.1.3.
 Retsplejelovens  

 § 29 a, hvorefter retten kan lukke dørene ved afhøring af forurettede bl.a. i  

 visse sædelighedssager samt retsplejelovens §§ 30 og 31, efter hvilken retten  

 kan afsige kendelse om referatforbud eller navneforbud.
 Politiet  

 bør vejlede forurettede om mulighederne for at fremsætte denne begæring, især  

 hvor bistandsadvokaten ikke er beskikket.
 3.1.4.
 Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 2/1977 - om anklagerens pligt til at begære referatforbud eller  

 dørlukning i sager om alvorlig seksualkriminalitet i retten, når der er  

 grundlag herfor.
 3.1.5.
 Retsplejelovens  

 § 185, stk. 2, jf. stk. 1, hvoraf det fremgår, at retten bestemmer  

 om forurettedes tidligere seksuelle adfærd  

 kan bruges som bevisførelse i sædelighedssager.
 3.1.6.
 Rigsadvokatens  

 meddelelse nr. 2/2001 om politiets vejledning til ofre for forbrydelser,  

 herunder særligt om hjælp efter offererstatningsloven og om  

 advokatbeskikkelse efter rpl.s kap. 66 a.
 3.1.7.
 Retsplejelovens  

 § 792 d, stk. 2, efter hvilken forurettede må tåle en legemsbesigtigelse, der  

 ikke kræver afklædning – optagelse af foto, aftryk af legemet og  

 visitation  

 af tøj.
Beslutningen  

 herom træffes af retten ved kendelse.
Politiet kan dog gennemføre  

 besigtigelsen, hvor øjemedet vil forspildes.
 Spørgsmålet  

 skal da indbringes for retten snarest muligt og senest inden 24 timer.
 3.1.8.
 Retsplejelovens  

 § 792 d, stk. 1, efter hvilken hverken retten eller politiet kan gennemføre  

 en legemsundersøgelse af en ikke sigtet mod dennes vilje.
Den  

 ikke sigtede kan dog ved sit skriftlige samtykke acceptere sådanne  

 undersøgelser.
Principperne for proportionalitet og skånsomhed efter  

 retsplejelovens § 792 e, skal under alle omstændigheder iagttages.
 3.1.9.
 Retsplejelovens  

 § 796 stk. 2, efter hvilken retten kan afsige kendelse om ransagning hos en  

 ikke mistænkt efter nærmere angivne regler.
 Retsplejelovens  

 § 796 stk. 3, efter hvilken politiet, når øjemedet ellers forspildes, kan  

 gennemføre ransagning hos en ikke mistænkt efter nærmere angivne regler.
 For  

 ransagninger foretaget efter begge de forudgående bestemmelser gælder  

 reglerne om skånsomhed jf. § 798 stk. 1.
 3.1.10.
 Retsplejelovens  

 § 1017 b, efter hvilken der om forbrydelser mod kønssædeligheden ikke må  

 gives offentligheden meddelelse om navn, stilling og bopæl for en forurettet,  

 medmindre det er påkrævet af hensyn til sagens opklaring eller åbenbar almen  

 interesse.
 3.1.11.
 Forvaltningslovens  

 § 28 (lov nr. 571 af 19/12 1985) efter hvilken bl.a. politiet skal have  

 ofrets skriftlige samtykke ved indhentelse af lægeerklæringer m.v.
 3.2.
Særligt om børn 3.2.1.
 Retsplejelovens  

 § 745 e om videoafhøring af børn.
 Retsplejelovens  

 § 752, stk. 2, hvoraf det fremgår, at Justitsministeren fastsætter regler om,  

 i hvilke tilfælde kommunalbestyrelsen skal underrettes om og have adgang til  

 at overvære afhøringen af sigtede under 18 år.
 Justitsministeriets  

 bkg. nr. 786 af 21/9 1992 om politiets underretning af kommunalbestyrelsen om  

 afhøringer af sigtede under 18 år.
 Socialministeriets  

 bkg. nr. 79 af 4/2 1998 om kommunens bistand til børn og unge i forbindelse  

 med uden- og indenretlige afhøringer, herunder § 4, efter hvilken en  

 repræsentant for det sociale udvalg skal være til stede ved afhøring af en  

 person under 15 år, når pågældende afhøres som vidne i en straffesag hos  

 politiet eller i retten.
 Rigsadvokatmeddelelse  

 nr. 2/2004 om politiets pligt til at underrette kommunalbestyrelsen (sociale  

 myndigheder).
 3.2.2.
 Socialministeriets  

 bkg. nr. 1092 af 8/12 2000 § 1 om underretningspligt til det sociale udvalg  

 for personer, der udøver offentlig tjeneste og hverv.
 3.2.3.
 I  

 de tilfælde, hvor afhøring eller andre efterforskningsskridt forudsætter  

 samtykke fra en af forældrene, og hvis begge disse er mistænkte i sagen,  

 eller den ene er mistænkt og den anden nægter at give sit samtykke, må det  

 antages at en dommer kan beslutte at beskikke en ad-hoc værge, eller i stede  

 for en beskikkelse træffe en konkret afgørelse, f.eks. om gennemførelse af en  

 lægeundersøgelse.
 Da  

 spørgsmålet ikke er reguleret i retsplejeloven, antages det, at retten kan  

 træffe sin beslutning efter bestemmelsen i retsplejelovens § 746 (jr. herom  

 Beretning  

 afgivet af arbejdsgruppen vedrørende videoafhøring af børn, s. 6 og 7).  

 Rigsadvokatmeddelelse nr. 2/2003.
 3.2.4.
Det  

 Kriminalpræventive Råd har i 1993 udgivet en håndbog med titlen  

 ”Overgreb mod  

 børn – ser vi det? – gør vi noget?”.
Håndbogen indeholder  

 bl.a. en oversigt  

 over lovstof mv. på området.
 3.3.
Særligt om psykologisk  

 bistand, anden bistand og vejledning 3.3.1.
 Sundhedsministeriets  

 bkg. nr. 472 af 18/6 2002 giver retningslinier for, i hvilke tilfælde og i  

 hvilket omfang der kan ydes tilskud til psykologbehandling til ofrene for en  

 række forbrydelser, herunder ofre for voldsforbrydelser og – hvis ofret  

 dør –  

 nærmeste pårørende.
Forudsætningen  

 er, at der sker henvisning fra en behandlende læge.
Der ydes tilskud på 60 %  

 til indtil 12 behandlinger.
 Tilskud  

 bevilliges af det enkelte amt, og muligheden for tilskud ophører, hvis det  

 beløb, amtet har afsat til dette formål, opbruges inden udgangen af et  

 finansår.
 3.3.2.
Landsforeningen  

 Hjælp Voldsofre, Rådhusstræde 7, 8900 Randers, tlf. 8641 5900, kan i sådanne  

 tilfælde gå ind og yde bistand, i det omfang foreningens midler rækker.  

 Foreningen har endvidere udgivet pjecer til støtte for voldsofre.
Pjecerne  

 kan rekvireres hos foreningen.
 3.3.3.
 Rigspolitichefens  

 Nyhedsbrev nr. 2/1998 henleder opmærksomheden på, at politiet kan henvise  

 røveri- og voldsramte medarbejdere under nogle nærmere angivne  

 brancheorganisationer til Psykologkorpset for øjeblikkelig krisebehandling.
 3.3.4.
Justitsministeriet  

 har udgivet en folder med titlen” Til den, der har været udsat for  

 voldtægt,  

 incest (blodskam) eller andre seksuelle overgreb”, der jf.
Rigsadvokat  

 meddelelse nr. 2/2001 forventes udleveret til alle, der har været udsat for  

 seksuelle overgreb.
Folderen rummer en vejledning om sagens gang og om ofrets  

 rettigheder m.v. og omtaler blandt andet muligheden for at få meddelt en  

 person polititilhold.
 3.3.5.
 Justitsministeriet  

 har ved cirkulæreskrivelse af 25/6 1998 med bilag orienteret politikredsene  

 om, at der skal oprettes et net af lokale, frivillige offerrådgivere.
Rigspolitichefen  

 har derfor oprettet et sekretariat, der bl.a. skal yde bistand til dette  

 arbejde.
Adressen er:  

  

 Rigspolitichefens  

 Afdeling E, Offerrådgivningssekretariat, Anker Heegaards Gade 7, 3., 1780  

 København V, tlf. 3314 8888, lokal 6413, telefax 3343 0040.  

  

 Hjemmeside:  

 www.offerrådgivning.dk Der  

 er siden 2001 etableret offerrådgivning i alle politikredse, og på alle  

 politistationer ligger der foldere, som skal udleveres til alle, der har  

 været udsat for en forbrydelse eller ulykke.
 3.3.6.
 Rigsadvokatmeddelse  

 nr. 2/2001 om kontaktperson hos politiet og anklagemyndigheden.
 3.3.7.
 Vidnebeskyttelse  

 kan etableres via en national enhed under Rigspolitichefens Afdeling A –  

 NEC  

 – direkte tlf. 3343 0606.
 Vidnebeskyttelsesenheden  

 er indledningsvis oprettet for at kunne højne niveauet for  

 beskyttelsesforanstaltninger overfor vidner, som har været udsat for grove  

 trusler, fordi de har afgivet vidneforklaring til politiet og retten.  

 Imidlertid har det vist sig, at de foranstaltninger der sættes i værk  

 generelt er af samme karakter, uanset årsagen til det aktuelle  

 beskyttelsesbehov.
I  

 en aktuel sag foretages der en vurdering af, hvilke foranstaltninger der vil  

 være mest hensigtsmæssige.
I overvejelserne indgår eksempelvis truslernes  

 karakter og omfang, den forurettede part, den kriminelle modpart, de sociale  

 netværk, tilholdssteder, genplaceringsmuligheder ect.
Foranstaltninger  

 kan i visse tilfælde vise sig at være tilstrækkelige ved, at der rejses  

 sigtelser efter straffelovens §§ 123, 266 ect.
I nogle tilfælde kan der dog  

 være behov for at følge et sådant initiativ op med mindre tiltag,  

 adressebeskyttelse, hemmeligt telefonnummer, midlertidigt ophold uden for  

 hjemmet, alarmeringsplan til vagthavende ect.
 I  

 andre tilfælde kan det være påkrævet, at den forurettede anbringes i et  

 midlertidigt skjul under politiets beskyttelse.
Endelig  

 kan truslerne have en så alvorligt karakter, at det anses for overvejende  

 sandsynligt, at truslerne vil blive gennemført langt ud i fremtiden.
I  

 sådanne tilfælde kan det være behov for, at den forurettede bringes i et  

 skjul af mere permanent karakter.
Skjulet kan være et sted her i landet eller  

 i udlandet, og er en ret indgribende foranstaltning for forurettede og dennes  

 realtioner.
Kun få vil være i besiddelse af de fornødne personlige ressourcer  

 til at gennemføre forløbet, som kan forventes at vare adskillige år eller  

 måske resten af livet Retsplejeloven§  

 § 28 b, stk. 3 indeholder bestemmelser om vidnebeskyttelse bl.a., hvorefter  

 rettens formand kan nægte adgang til et offentlig retsmøde for bestemte  

 personer eller grupper af personer, hvis det skønnes nødvendigt for at opnå  

 en sandfærdig forklaring af et vidne eller part.
 Retsplejelovens  

 § 841 – hvorefter retten efter anmodning fra anklagemyndigheden,  

 forsvareren  

 eller et vidne forud for domsforhandlingen kan træffe afgørelse om dørlukning  

 efter § 29, stk. 3, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2,  

 navneforbud efter § 31, stk. 1, nr. 1, om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6, om, at et  

 vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jr.  

 § 848, stk. 2, eller om, at en polititjenestemands navn og bopæl ikke skal  

 oplyses, jf. § 848, stk. 5.
 Desuden  

 har anklagemyndigheden – Statsadvokaten – i medfør af § 835, stk. 2  

 mulighed  

 for at give forsvareren pålæg om ikke at videregive oplysninger om et vidnes  

 bopæl eller navn m.v.
 3.3.8.
 Det  

 Kriminalpræventive Råd har i 1993 udgivet en håndbog med titlen,  

 ”Overgreb  

 mod sagsbehandlere – om vold, trusler, chikane og hærværk”.
 3.3.9.
 Arbejdsmiljøfondet,  

 Branchevejledning nr. 12, Branchesikkerhedsrådet for undervisning (BR 12),  

 har udgivet publikationen ”Vold og trusler om vold”.
 Publikationen  

 behandler volden som arbejdsskade, men indeholder tillige gode oplysninger om  

 reaktionsmønstre, psykisk førstehjælp og krisehjælp, forebyggelse af vold  

 samt anmeldelsen af vold.
 3.3.10.
Der  

 findes et antal selvhjælpsgrupper for bl.a. volds- og voldtægtsofre.
Disse  

 grupper har udfærdiget materiale, som kan rekvireres og udleveres til ofrene  

 under opholdet på politistationerne.
 Endvidere  

 findes et antal krisecentre, som det er muligt at henvise til.
 3.4.
Særligt om erstatning 3.4.1.
 Lov  

 om erstatning til ofre for forbrydelser (Lbkg. nr. 688 af 28/6 2004) åbner  

 mulighed for erstatning til ofre, der ikke kan opnå erstatning på anden måde.  

 Der ydes som udgangspunkt kun erstatning for personskade.
 Politiet  

 er forpligtet til at hjælpe og bistå ved udfyldelsen af ansøgning (blanket  

 652).
 3.4.2.
 Retsplejelovens  

 § 995 a, stk. 1, efter hvilken retten kan beskikke en advokat for  

 forurettede, når det skønnes nødvendigt med advokatbistand ved opgørelse af  

 erstatningskrav og den forurettede ikke uden væsentligt afsavn kan betale de  

 omkostninger, der er forbundet med sagen, jf. retsplejelovens § 330, stk. 1,  

 nr. 2.
 3.4.3.
 Retsplejelovens  

 § 995 a, stk. 2, efter hvilken retten kan beskikke en advokat for de  

 pårørende til at bistå med opgørelse af erstatningskrav i de tilfælde, hvor  

 en person er afgået ved døden som følge af en forbrydelse.
 3.4.4.
 Bkg.  

 nr. 1171 af 16/12 1992 om ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer mv., §  

 4, åbner mulighed for erstatning for personskade, der er forvoldt af ukendt,  

 motordrevet køretøj (f.eks. flugtbilister).
 3.4.5.
Retsplejelovens  

 § 991 omhandler mulighederne for, at et offer kan få behandlet sit  

 erstatningskrav under straffesagen.
Det er en forudsætning, at pågældende har  

 fået mulighed for at fremsætte dette krav.
Politiet har pligt til at vejlede  

 ofret om bestemmelsen.
3.5 Politiskolens lærebøger,  

 betænkninger, handlingsplaner, artikler mv.
 3.5.1.
 Politiskolens  

 lærebog, Polititeori 4, emnet ”Generel afhøringslære”.
 3.5.2.
 Politiskolens  

 grundbog i ”Psykologi”.
 3.5.3.
Politiskolens  

 lærebog, Polititeori 2, emnet ”Voldforbrydelser ”og emnet  

 ”Sædelighedsforbrydelser” 3.5.4.
 Regeringens  

 handlingsplan om bekæmpelse af vold, oktober 1993.
 3.5.5.
 Overgreb  

 mod sagsbehandlere, Det Kriminalpræventive Råd, 1993.
 3.5.6.
 Betænkning  

 nr. 1420/2002 retningslinier om videoafhøring af børn i sædelighedssager,  

 samt Rigsadvokatens meddelelse nr. 2/2003.
 3.5.7.
 Rapport  

 fra en arbejdsgruppe under Justitsministeriet vedrørende  

 ”Vidnebeskyttelse”,  

 juni 1998.
