Cirkulæreskrivelse  

 om regulering for 2006 af gebyr for sygesikringsbevis efter lov om offentlig  

 sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I medfør af § 5, stk. 3, i lov om offentlig  

 sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætte regler om opkrævning af gebyr for  

 sygesikringsbeviser.  

 Regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 198 af 21. marts 2003 om valgfri  

 indplacering i sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser mv.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, stk. 2, at  

 gebyret reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og afrundes til det nærmeste med 5 delelige beløb.
 For 2006 er satsreguleringsprocenten 2,0, jf. bekendtgørelse  

 nr. 793 af 17. august 2005 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten  

 og  

 satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2006. Under  

 henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddele, at gebyret  

 for udstedelse af sygesikringsbeviser efter sygesikringslovens § 5,  

 stk. 3, med virkning for 2006  

  

 udgør  

 155 kr.
