Skrivelse om direktiv om Færdselssikkerhed Ref.:
 FKOBSTO6I-1, FORSVARETS  

 FÆRDSELSKOMMISSION.
 Erstatter:
 FKODIR KT.151-1, JAN 1997.
1.  

  

 Gyldighedsområde Direktivet er gældende for  

 Forsvarskommandoens ansvarsområde.
2.  

  

 Formål Formålet med dette direktiv  

 er at fastsatte ansvar, beføjelser og pligter vedrørende færdselssikkerhed i  

 forsvaret.
3.  

  

 Det lovmæssige  

 grundlag Færdselslovens bestemmelser  

 gælder, hvor andet ikke er bestemt, overalt inden for forsvaret.
4.  

  

 Færdselssikkerhedsvirksomhed Færdselssikkerhedsvirksomhed  

 omfatter aktiviteter og foranstaltninger, som har til formål at forebygge  

 antal  

 og omfang af færdselsuheld.
5.  

  

 Omfang Al kørsel med militære  

 køretøjer skal gennemføres således, at formålet med kørslen tilgodeses bedst  

 muligt enhver, der er beskæftiget med militær kørsel, skal udføre denne  

 tjeneste på forskriftsmæssig vis og på en sådan made, at uheldsrisikoen  

 begrænses mest muligt.
 Til støtte for chefer og  

 andet personel, der således har et færdselssikkerhedsansvar, gennemføres en  

 forebyggende færdselssikkerhedsvirksomhed, hvis primære grundlag er et  

 rapporterings-, registrerings- og informationssystem, baseret på  

 undersøgelser  

 af hændelser, som er indtruffet under forberedelse af, klargøring til og  

 udførelse af kørsel med forsvarets køretøjer samt færdsel til fods.
6.  

  

 Ansvar Forsvarschefen har ansvaret  

 for færdselssikkerheden i forsvaret og fastsætter følgende vedrørende ansvar,  

 beføjelser og pligter:
 –  

 	  

 Chefen for Hærens  

 Operative Kommando har ansvaret for færdselssikkerhedsvirksomheden I  

 forsvaret,  

 bortset fra materielmæssige forhold, og udgiver bestemmelser herfor.
 –  

 	  

 Endvidere har Chefen  

 for Hærens Operative Kommando ansvaret for køreskolevirksomheden samt  

 bilsynstjenestens tilrettelæggelse og gennemførelse i forsvaret.
 –  

 	  

 Kommandocheferne har  

 ansvaret for færdselssikkerheden, herunder færdselssikkerhedsvirksomhedens  

 rette gennemførelse, ved underlagte myndigheder og enheder.
–  

 	  

 Chefen for Hærens  

 Operative Kommando, Chefen for Søværnets Operative Kommando og Chefen for  

 Flyvertaktisk Kommando tilgodeser personelmæssige og uddannelsesmæssige krav  

 til færdselssikkerhed.
Chefen for Søværnets Operative Kommando og Chefen for  

 Flyvertaktisk Kommando kan i forbindelse hermed rådføre sig med Chefen for  

 Hærens Operative Kommando.
–  

 	  

 Chefen for Hærens Materielkommando  

 har ansvaret for de materielmæssige forhold i forbindelse med  

 færdselssikkerheden samt for den faglige ledelse af bilsynstjenesten i  

 forsvaret.
Han fører tilsyn med, at alle færdselssikkerhedsmæssige forhold er  

 tilgodeset på forsvarets køretøjer.
Chefen for Hærens Materielkommando  

 udgiver  

 de fornødne bestemmelser herfor.
Chefen for Hærens Materielkommando er  

 bemyndiget til at pålægge kørselsmæssige restriktioner begrundet i tekniske  

 forhold.
 –  

 	  

 Cheferne for de  

 motorforvaltende myndigheder har ansvaret for færdselssikkerheden, herunder  

 færdselssikkerhedsvirksomhedens rette planlægning, tilrettelæggelse,  

 gennemførelse og kontrol ved underlagte enheder.
 –  

 	  

 Enhver chef eller  

 leder med ansvar for førere af køretøjer er ansvarlig for færdselssikkerheden  

 inden for eget ansvarsområde samt for en relevant fordeling af opgaver til  

 personel, der bestrider funktionerne kørere, vognkommandører og  

 reservekørere.
–  

 	  

 Ansvar og pligter for  

 førere af køretøjer fremgår af færdselsloven.
Ansvar og pligter for kørere,  

 vognkommandører og reservekørere fremgår af de færdselssikkerhedsmæssige  

 bestemmelser for brugen af forsvarets køretøjer.
 –  

 	  

 Hver enkelt ansat  

 eller tjenstgørende i forsvaret har pligt til at rapportere forhold og  

 hændelser, der skønnes at kunne være til fare for færdselssikkerheden.
7.  

  

 Forsvarets  

 Færdselskommission Til støtte for chefer og  

 andet personel, der har et færdselssikkerhedsansvar, nedsætter Forsvarschefen  

 Forsvarets Færdselskommission.
Kommissionens primære opgave er at vurdere  

 årsag  

 til og konsekvenser af alvorlige færdselsuheld, baseret på undersøgelser af  

 uheld, som er indtruffet under kørsel, samt at behandle andre forhold af  

 færdselssikkerhedsmæssig  

 karakter.
Færdselskommissionens sammensætning og opgaver fremgår af FKOBST  

 061-1.
8.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Kontrolstabens  

 Inspektionsafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan  

 ske  

 til Havari- og Undersøgelsessektionen (KTI2).
