Indretning  

 af arbejdssteder - At-vejledning A.0.2 - April 2003 – Erstatter  

 At-meddelelse  

 nr. 1.00.1 af juni 1994 Denne vejledning oplyser om  

 reglerne i arbejdsmiljølovgivningen for indretning af arbejdssteder, og  

 hvilke  

 former for arbejde de forskellige regler gælder for.
 Vejledningen giver endvidere  

 et indblik i disse regler.
 1. Arbejdets art, udførelse og varighed mv.
 Arbejdsmiljølovgivningens  

 regler for arbejdsstedets indretning er forskellige alt efter:
-  

 	  

 Om arbejdet udføres  

 for en arbejdsgiver -  

 	  

 Hvilket arbejde der er  

 tale om: Bygge-anlægsarbejde, arbejde med lastning og losning af skibe eller  

 andet arbejde -  

 	  

 Hvor arbejdet foregår:  

 På, i nærheden af eller uden for virksomhedens bedriftsområde -  

 	  

 Bedriftsområdets  

 geografiske udstrækning: Samlet bedriftsområde eller udstrakt eller spredt  

 beliggende  

 bedriftsområde -  

 	  

 Arbejdets varighed:  

 Arbejde i eget hjem i over/under 1 dag om ugen, eller bygge-anlægsarbejde af  

 en  

 varighed på under eller over 3 hele arbejdsdage/de ansattes samlede  

 beskæftigelse er under eller over 6 manddage.
2. Faste arbejdssteder Reglerne om faste  

 arbejdssteders indretning gælder kun for virksomheder med ansatte (1).
2.1. Eksempler Virksomheder som fx  

 industri-, handels- og kontorvirksomheder, skoler, hospitaler og andre  

 institutioner  

 anses som faste arbejdssteder.
2.2. Virksomheders bedriftsområde Reglerne for faste  

 arbejdssteders indretning gælder kun for virksomhedens bedriftsområde.  

 Virksomhedens  

 bedriftsområde omfatter alle bygninger, bedriftsanlæg mv., som virksomhedens  

 ansatte  

 har adgang til som led i deres arbejde, og arealer i umiddelbar tilknytning  

 hertil.
Hvis arbejdet udføres uden for virksomhedens bedriftsområde, er  

 arbejdet ikke omfattet af bekendtgørelsen om faste arbejdssteders indretning.  

 Fx er en hjemmesygeplejerske og en håndværker, der udfører arbejde i private  

 hjem, ikke omfattet af bekendtgørelsen.
2.2.1. Meget udstrakte eller spredt beliggende  

 virksomheder På landbrugs-, skovbrugs- og  

 gartnerivirksomheder gælder reglerne om faste arbejdssteders indretning kun  

 for  

 virksomhedens bygninger og bedriftsanlæg samt de arealer, der ligger  

 umiddelbart op hertil.
Ved arbejde på arealer på fjernere dele af  

 bedriftsområdet gælder reglerne om skiftende arbejdssteders indretning.
Det er også reglerne om  

 skiftende arbejdssteders indretning, der gælder for arbejde på fjernere  

 liggende  

 arealer for de virksomheder, der har et område, der er meget udstrakt eller  

 spredt beliggende.
Som eksempler kan nævnes jernbanevirksomhed og  

 energiforsyningsvirksomheder.
2.3. Lidt om reglerne Bekendtgørelsen om faste  

 arbejdssteders indretning indeholder de almindelige krav, der stilles til en  

 virksomheds bygninger, bedriftsanlæg, færdselsveje, arbejdsrum, inventar,  

 belysning, temperatur, vedligeholdelse, rengøring, ventilation og  

 velfærdsforanstaltninger  

 som fx toiletter, spiseforhold, garderobe- samt bade- og vaskeforhold.  

 Bekendtgørelsen indeholder endvidere en afgrænsning af reglerne i forhold til  

 andre myndigheders regler, herunder bygningsreglementet og  

 beredskabslovgivningen,  

 som også skal overholdes.
3. Skiftende arbejdssteder Reglerne om skiftende  

 arbejdssteders indretning gælder kun for virksomheder med ansatte (2).
Når ansatte udfører arbejde  

 uden for arbejdsgiverens bedriftsområde, gælder bekendtgørelsen om faste  

 arbejdssteder ikke.
I stedet for gælder bekendtgørelsen om skiftende  

 arbejdssteders indretning.
Bekendtgørelsen gælder enhver form for arbejde  

 uden  

 for arbejdsgiverens bedriftsområde, bortset fra bygge- og anlægsarbejde, jf.  

 dog bestemmelserne om velfærdsforanstaltninger i afsnit 4.2.2. Endvidere  

 gælder  

 der særlige regler for arbejde med lastning og losning af skibe (3).
3.1. Eksempler Følgende er eksempler på  

 områder, der er omfattet af reglerne om skiftende arbejdssteders indretning:
-  

 	  

 Arbejde på fremmed  

 virksomhed, fx reparationsarbejde eller rengøring -  

 	  

 Arbejde i private hjem  

 som fx hjemmehjælp og hjemmesygepleje -  

 	  

 Arbejde på offentlige  

 steder med fx renholdelse og vedligeholdelse af gader mv.
 -  

 	  

 Arbejde med transport,  

 patruljering eller redningstjeneste og arbejde i transportmidler, såsom  

 lastbilchauffør.
3.2. Lidt om reglerne Ifølge bekendtgørelsen om  

 skiftende arbejdssteders indretning skal arbejdsgiveren sikre, at forholdene  

 er  

 forsvarlige på arbejdsstedet, og sørge for nødvendig oplæring og instruktion  

 af  

 den ansatte under hensyn til det forhold, at arbejdet foregår uden for  

 virksomhedens område.
 Herudover gælder der særlige  

 bestemmelser om velfærdsforanstaltninger.
4. Byggepladser o.l. arbejdssteder Bestemmelser, der vedrører  

 arbejdssikkerheden på pladsen, gælder også i forbindelse med arbejde, der  

 udføres af arbejdsgiveren selv eller af selvstændige, der ikke har ansatte.  

 Bestemmelserne om velfærdsforanstaltninger gælder derimod kun for  

 virksomheder  

 med ansatte (4, 5).
4.1. Eksempler Følgende er eksempler på  

 arbejde, der er omfattet af reglerne for indretning af byggepladser o.l.  

 arbejdssteder:
-  

 	  

 Arbejde med opførelse  

 af bygninger og konstruktioner, herunder gravnings- og montagearbejde -  

 	  

 Bygning af veje,  

 tunneler, broer, havne o.l. anlæg samt arbejde, der består i reparation,  

 vedligeholdelse,  

 nedbrydning og demontering af sådanne bygninger mv.
4.2. Lidt om reglerne Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser om planlægning og indretning af byggepladsen af hensyn til  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet, samarbejdspligt mellem flere  

 arbejdsgivere, sikkerhedsforanstaltninger ved forskellige former for arbejde,  

 bl.a. for arbejde med nedstyrtningsfare og nedskridningsfare, indretning af  

 færdselsarealer og -veje, belysning mv.
4.2.1. Velfærdsforanstaltninger Arbejdsgiveren har pligt til  

 at sørge for, at velfærdsforanstaltninger er til rådighed under arbejdet i  

 form  

 af aflåseligt toilet, omklædningsrum, eventuelt bad, spiserum mv.  

 Beliggenheden  

 og antallet af velfærdsforanstaltninger er nærmere beskrevet i  

 bekendtgørelsen.
4.2.2. Arbejde af kortere varighed De ansatte skal have  

 velfærdsforanstaltninger efter reglerne for skiftende arbejdssteder, hvis -  

 	  

 arbejdsgiverens  

 arbejdsopgaver på byggepladsen mv. er af en varighed på højst 3 hele  

 arbejdsdage,  

 og de ansattes samlede beskæftigelse er højst 6 manddage -  

 	  

 de ansatte begynder og  

 afslutter den daglige arbejdstid på et andet sted end byggepladsen.
5. Ansattes arbejde i eget hjem Reglerne om begrænsninger i  

 arbejdsmiljølovgivningen for arbejde, som udføres i eget hjem, gælder kun for  

 ansatte (6).
5.1. Tidsmæssig udstrækning Arbejdspladsen i eget hjem  

 skal opfylde visse indretningskrav efter reglerne om faste arbejdssteders  

 indretning, hvis arbejdet -  

 	  

 foregår i hele  

 arbejdstiden eller -  

 	  

 foregår regelmæssigt,  

 og arbejdstiden svarer til ca. 1 dag inden for en normal arbejdsuge.
5.2. Lidt om reglerne De indretningskrav, der skal  

 opfyldes, er bestemmelserne om bl.a. nødhjælpsudstyr, krav om passende  

 inventar, om etablering af mekanisk ventilation ved visse arbejder og kravene  

 til forsvarlig belysning, herunder kunstig belysning.
Derimod stilles ikke  

 krav  

 til den bygningsmæssige indretning af arbejdspladsen.
Arbejdstilsynet, den 1. april 2003 Direktør Jens Jensen Læs også Arbejdstilsynets vejledninger om:
Faste arbejdssteders indretning Skiftende arbejdssteders indretning Regulativ for lastning og losning af skibe Indretning af byggepledser o.l. arbejdssteder Indretning af skurvogne o.l.
 Begrænsninger i anvendelsen af lov om arbejdsmiljø på  

 arbejde, som udføres i den ansattes hjem.
