Oplysninger  

 til bevillingskontrollen for finansåret 2005 1. Rigsrevisionen skal afstemme statsregnskabet med  

 særregnskaberne og sammenholde bevillings- og regnskabstal  

 (bevillingskontrol),  

 jf. rigsrevisorlovens § 17, stk. 1 (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar  

 1997). Rigsrevisionen afgiver en beretning til statsrevisorerne om revisionen  

 af statsregnskabet, hvori der redegøres for den udførte bevillingskontrol.  

 Beretningen indeholder herudover en redegørelse for den udførte revision for  

 hvert enkelt ministerområde.
Endvidere vil en række tværgående emner blive  

 behandlet i beretningen.
 2. Ministeriet bedes sende de oplysninger, der er nævnt i pkt.  

 5-7 vedrørende samtlige hovedkonti under ministerens område til  

 Rigsrevisionen  


  

 senest  

 den 12. april 2006.
 Ministeriet bedes endvidere indsende de oplysninger, der er  

 nævnt i pkt. 8 og 9, for de hovedkonti, der er omfattet af forsøget med  

 omkostningsbevillinger i 2005.
Tværgående emner til beretningen for 2005 3. Rigsrevisionen vil undersøge følgende tværgående emner med  

 henblik på en eventuel omtale i beretningen for 2005:
-  

 	  

 Revision og gennemgang  

 af statsrefusioner til kommuner -  

 	  

 Klare mål for  

 brugerrettede opgaver -  

 	  

 E-faktura.
 Rigsrevisionen vil kontakte de relevante ministerier, hvis der  

 er behov for særlige oplysninger til undersøgelsen af de tværgående emner.
Kravene til de regnskabsmæssige forklaringer 4. Ministeriet bør afgive regnskabsmæssige forklaringer ved  

 væsentlige afvigelser mellem de opstillede mål og de opnåede resultater samt  

 ved væsentlige afvigelser mellem bevillingstal og regnskabstal.
De nærmere  

 krav  

 til de regnskabsmæssige forklaringer er beskrevet i pkt. 5-9 nedenfor.  

 Kravene  

 i pkt. 8-9 vedrører alene de hovedkonti, der er omfattet af forsøget med  

 omkostningsbevillinger i 2005.
For hovedkonti, der indgår i en årsrapport for 2005, skal de  

 regnskabsmæssige forklaringer indgå i årsrapporten.
For øvrige hovedkonti  

 afgiver ministeriet de regnskabsmæssige forklaringer særskilt.
 5. For hovedkonti, hvor der er opstillet mål i  


  

 bevillingslovene  


  

 ,  

 skal der redegøres for væsentlige afvigelser mellem de opstillede mål, fx  

 aktivitets-, service- og produktivitetsmål, og de opnåede resultater.  

 Oplysningerne om de opnåede resultater afgives i en form, der muliggør  

 sammenligning med oplysningerne i bevillingslovene.
 For hovedkonti, der indgår i en  


  

 årsrapport  


  

 , skal der  

 endvidere redegøres for væsentlige afvigelser mellem de i årsrapporten  

 gengivne  

 mål og de opnåede resultater.
 Hvis ministeriet er i tvivl om, hvorvidt en afvigelse er  

 væsentlig, bør der afgives regnskabsmæssig forklaring.
6. Ministeriet skal endvidere for  


  

 alle bevillingstyper  


  

 på  

 hovedkontoniveau afgive regnskabsmæssig forklaring for væsentlige afvigelser  

 mellem bevillingstallene, som de fremgår af bevillingslovene, og  

 statsregnskabstallene.
For hovedkonti med bevillingsafregning bør de  

 regnskabsmæssige  

 forklaringer tage udgangspunkt i årets resultat.
Ved vurdering af om en afvigelse er væsentlig, skal såvel den  

 procentvise som den beløbsmæssige afvigelse tages i betragtning.
Hvis der er  

 tvivl, bør der afgives regnskabsmæssig forklaring.
 De regnskabsmæssige forklaringer skal bl.a. indeholde  

 oplysninger om, hvilke ændringer i budgetteringsforudsætningerne, herunder  

 aktivitetsændringer, afvigelserne dækker over, baggrunden for disse  

 ændringer,  

 samt hvordan ændringerne relaterer sig til de realiserede udgifter og  

 indtægter.
 For driftsbevillinger, anlægsbevillinger og statsvirksomheder  

 bør ministeriet give forklaring i følgende tilfælde:
a.  

 	  

 For  


  

 driftsbevillinger  


  

 hvis der er væsentlige afvigelser mellem bevillings- og regnskabstal for den  

 samlede nettoudgiftsbevilling eller for lønsumsbevillingen.
Afvigelser på  

 underkonti eller standardkonti inden for hovedkontoen kræver således ingen  

 forklaring.
Forklaring på afvigelser for hele hovedkontoen kan dog tage  

 udgangspunkt i mer- eller mindreforbrug på underkonti eller standardkonti.
 Der skal under alle  

 omstændigheder afgives regnskabsmæssig forklaring, hvis  

 bevillingsoverskridelsen  

 udgør mere end 2 % af bruttodriftsudgifterne eller 10 mio. kr., eller  

 hvis  

 en bevillingsoverskridelse fra tidligere år ikke er udlignet, jf.  

 Budgetvejledning 2001, pkt. 2.6.5. Hovedkonti, der er omfattet af forsøget  

 med  

 omkostningsbevillinger i 2005, er undtaget fra dette rapporteringskrav.
b.  

 	  

 For  


  

 anlægsbevillinger  


  

 i form af projektbevilling afgives regnskabsmæssig forklaring ved væsentlige  

 afvigelser mellem bevillings- og regnskabstal for det enkelte projekt, eller  

 hvis der i øvrigt er væsentlige projektændringer eller væsentlige ændringer  

 med  

 hensyn til totaludgift og færdiggørelsestidspunkt, jf.
Budgetvejledning 2001,  

 pkt. 2.8.3.
 For  

 anlægsbevillinger, hvor dele af bevillingen er afsat som rådighedspulje,  

 afgives der regnskabsmæssig forklaring ved merforbrug eller væsentligt  

 mindreforbrug af rådighedspuljen i forhold til det bevilgede.
c.  

 	  

 For  


  

 statsvirksomheder  


  

 redegøres for afvigelser ud over de tilladte akkumulerede udsving i  

 nettotallet.  

 Der afgives en oversigt over det akkumulerede udsving i forhold til  

 nettotallet  

 for de sidste 4 år, og der afgives forklaring, hvis det akkumulerede udsving  

 er  

 negativt 4 år i træk, jf.
Budgetvejledning 2001, pkt. 2.7.4. Hovedkonti, der  

 er  

 omfattet af forsøget med omkostningsbevillinger i 2005, er undtaget fra disse  

 rapporteringskrav.
 7. Ministeriet bedes vedlægge kopi af korrespondance mv., hvis  

 Finansministeriet i finansårets løb har givet ministeriet tilladelse til at  

 foretage dispositioner, hvortil der ikke normalt er hjemmel, herunder fx  

 overførsler mellem hovedkonti.
 8. For bevillinger på finansloven, der er omfattet af forsøget  

 med omkostningsbevillinger, bør ministeriet tillige give forklaringer i  

 følgende tilfælde:
a.  

 	  

 hvis virksomheden  

 har en negativ saldo for akkumuleret overskud under egenkapitalen, der  

 overstiger  

 virksomhedens startkapital, jf. § 7, stk. 1, pkt. 2 i Finansministeriets  

 cirkulære af 21. december 2004 om forsøg med omkostningsbevillinger b.  

 	  

 hvis virksomhedens  

 saldo for SKB langfristet gæld og SKB bygge- og it-kredit overstiger værdien  

 af  

 virksomhedens materielle og immaterielle anlægsaktiver, jf. § 10 i  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 21. december 2004 om forsøg med omkostningsbevillinger c.  

 	  

 hvis virksomhedens  

 saldo for SKB bygge- og it-kreditten ikke svarer til summen af igangværende  

 arbejder og udviklingsprojekter under opførelse, jf. § 10 i  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 21. december 2004 om forsøg med omkostningsbevillinger.
 9. Ministeriet bedes vedlægge kopi af korrespondance mv., hvis  

 Finansministeriet i finansårets løb har givet ministeriet tilladelse til at  

 anvende en reserveret bevilling til et andet formål, jf. § 5, stk. 2 i  

 Finansministeriets cirkulære af 21. december 2004 om forsøg med  

 omkostningsbevillinger.
