Cirkulæreskrivelse om regulering for 2009 af egenbetalingen i omsorgstandplejen og specialtandplejen m.v. efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl) I bekendtgørelse nr. 727 af 15. juni 2007 om tandpleje er der i §§ 10, 15, 23, 24 og 25 fastsat loft for egenbetalingen for de af ordningerne omfattede patienter.
Ifølge bekendtgørelsens § 28 reguleres det fastsatte loft for egenbetaling én gang årligt den 1. januar.
Reguleringen foretages på grundlag af satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til det nærmeste kronebeløb deleligt med 5.
 For 2009 er satsreguleringsprocenten fastsat til 3,1 pct., jf. bekendtgørelse nr. 851 af 21. august 2008 om satsreguleringsprocenten m.v.
 Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse meddele, at den maksimale egenbetaling for deltagere i omsorgstandplejen fra den 1. januar 2009 udgør 430 kr. , jf. bekendtgørelse om tandpleje § 10. Fra samme dato udgør den maksimale egenbetaling for deltagere i specialtandplejen m.v. 1600 kr. , jf. bekendtgørelse om tandpleje §§ 15, 23, 24 og 25.
