Cirkulære  

 om rammeaftale om distancearbejde Generelle bemærkninger Finansministeriet og centralorganisationerne har fornyet  

 rammeaftalen om distancearbejde.
 Der vil blive udarbejdet en ajourført vejledning til  

 rammeaftalen.
De europæiske arbejdsmarkedsparter (CEEP, UNICE og EFS)  

 indgik den 16. juli 2002 en rammeaftale om telearbejde.
Det er forudsat, at  

 denne aftale implementeres i overensstemmelse med de procedurer og den  

 praksis,  

 arbejdsmarkedets parter i medlemsstaterne normalt anvender inden tre år efter  

 underskrivelsen af aftalen.
 Finansministeriet og CFU er enige om, at den europæiske  

 rammeaftale om telearbejde anses for implementeret i vedlagte rammeaftale og  

 i  

 den ajourførte vejledning.
 Rammeaftalens formål er bl.a. at lette mulighederne for at  

 anvende distancearbejde som redskab til at øge fleksibiliteten i  

 arbejdstilrettelæggelsen og til at skabe bedre mulighed for sammenhæng mellem  

 arbejdsliv og familieliv.
 Rammeaftalen udfyldes ved lokale og individuelle aftaler.
 De lokale aftaler indgås mellem ansættelsesmyndighederne  

 og de forhandlingsberettigede organisationer.
 De individuelle aftaler indgås mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den enkelte medarbejder.
 Cirkulæret har virkning pr. 15. juli 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 19. december 2002 (Perst.nr. 046-02).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. juli 2005 Mikkel Plannthin Rammeaftale om distancearbejde § 1. Aftalens område,  

 definitioner Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte.
Aftalen gælder endvidere for ansatte omfattet af  

 (fælles)overenskomster og organisationsaftaler indgået på den ene side af  

 eller  

 efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 aftalen er undervisere.
 § 2.  

  

 Aftalen omfatter ansatte, der foruden  

 en hovedarbejdsplads hos ansættelsesmyndigheden får oprettet en  

 distancearbejdsplads.
 § 3.  

  

 Distancearbejde er arbejde, der udføres  

 uden for den normale arbejdsplads ved hjælp af en PC, en elektronisk  

 kommunikationsforbindelse eller andet tilsvarende materiel, der stilles til  

 rådighed af arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde, som  

 udføres som distancearbejde, skal have en fast tilbagevendende karakter for  

 at  

 være omfattet af aftalen og kan kun finde sted i en del af den aftalte  

 arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke arbejde under udstationering og tjenesterejser.
 Stk. 4.  

  

 Distancearbejde  

 omfatter ikke mobilt arbejde, dvs. arbejde som udføres af ansatte med  

 skiftende  

 arbejdssteder.
 § 4.  

  

 Rammeaftale af 16. juli 2002 mellem  

 CEEP, UNICE og EFS om telearbejde anses for implementeret inden for det i §§  

 1-3 nævnte dækningsområde.
§ 5. Løn- og  

 ansættelsesvilkår generelt Distancearbejde er omfattet af de gældende regler og  

 aftaler om løn- og ansættelsesvilkår, herunder arbejdstidsregler, jf. dog §  

 6.
§ 6. Arbejdstid Der kan ved aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 forhandlings-berettigede organisation foretages fravigelser af  

 arbejdstidsreglerne i den pågældende  

 (fælles)overenskomst/(organisations)-aftale/arbejdstidsaftale.
§ 7. Lokale aftaler Rammeaftalen forudsættes udfyldt af en lokal aftale  

 mellem ansættelsesmyndigheden og den forhandlingsberettigede organisation.
 Stk. 2.  

  

 Den lokale  

 aftale kan af ansættelsesmyndigheden og den forhandlingsberettigede  

 organisation  

 opsiges til udløb med 3 måneders varsel til udgangen af en måned, medmindre  

 andet varsel fastsættes i den pågældende aftale.
§ 8. Den individuelle  

 aftale Med hjemmel i den lokale aftale, jf. § 7, indgås  

 individuel aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den enkelte ansatte.
Stk. 2.  

  

 Den individuelle  

 aftale kan opsiges til udløb af ansættelsesmyndigheden og den ansatte med 1  

 måneds varsel til udgangen af en måned, medmindre andet varsel fastsættes i  

 den  

 pågældende aftale.
Den individuelle aftale udløber dog senest samtidig med  

 den  

 lokale aftale.
§ 9. Godtgørelse Der kan i den individuelle aftale, jf. § 8, fastsættes  

 bestemmelser om godtgørelse af eventuelle merudgifter for den ansatte ved  

 distancearbejdet.
§ 10. Opsigelse af  

 rammeaftalen Rammeaftalen træder i kraft 15. juli 2005. Samtidig  

 ophæves rammeaftale af 19. december 2002 om distancearbejde.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 distancearbejde, der er indgået forud for 15. juli 2005, har gyldighed efter  

 deres indhold.
 Stk. 3.  

  

 Genforhandling  

 kan ske som følge af ændringer i relevant lovgivning samt som følge af  

 væsentlige teknologiske ændringer.
 Stk. 4.  

  

 Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 1. april, dog tidligst 1. april 2008.
København, den 6. juli 2005 Statsansattes  

 Kartel Peter  

 Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders B.
Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
