Vejledning  

 om indholdet i den ansvarshavende aktuars beretning for firmapensionskasser I henhold til § 26, stk. 6, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jævnfør lovbekendtgørelse nr. 1017 af  

 24. oktober 2005, fastlægger  

 Finanstilsynet i denne vejledning krav til form og indhold af den  

 ansvarshavende  

 aktuars beretning for firmapensionskasser.
Afsnit I Generelle bestemmelser Aktuarens beretning skal være Finanstilsynet i hænde senest 1  

 måned efter, at pensionskassens generalforsamling har godkendt årsregnskabet  

 for det regnskabsår, beretningen vedrører.
Finanstilsynet kan efter ansøgning  

 dispensere fra tidsfristen.
Beretningen består af afsnit 1 – 10, jf. vejledningens Afsnit  

 II.
Afsnit og punkter i beretningen skal have samme nummerering som i  

 vejledningen.
 Beretningen skal  

 indeholde en indholdsfortegnelse med sideangivelse over punkterne i  

 beretningen.
Den ansvarshavende aktuar (herefter benævnt aktuaren) vurderer,  

 hvilke punkter der er relevante for den pågældende pensionskasse.
Hvis et  

 afsnit eller et punkt ikke er relevant for pensionskassen, anfører aktuaren  

 begrundelsen herfor i beretningen under det pågældende afsnit / punkt.  

 Begrundelsen  

 skal kun anføres én gang, hvis den vedrører et helt afsnit eller flere  

 sammenhørende  

 punkter.
Finder aktuaren, at der under de enkelte afsnit er yderligere  

 forhold,  

 der bør omtales, er aktuaren pligtig til at medtage disse, eventuelt under  

 selvstændige overskrifter i afsnit 10.
 Finanstilsynet meddeler, hvis et forhold under afsnit 8 ikke  

 længere kræver en særskilt uddybning i aktuarens beretning.
 Aktuaren skal  

 underskrive aktuarberetningen.
Hvis aktuarberetningen også skal fungere som aktuarrapport, jf.  

 § 8 i bekendtgørelse om ansvarshavende aktuar for firmapensionskasser, skal  

 beretningen forelægges og underskrives af bestyrelsen.
Endvidere skal afsnit  

 1  

 suppleres med et punkt 1.6., indeholdende en fortegnelse over de i årets løb  

 foretagne anmeldelser og bemærkninger hertil, et punkt 1.7., indeholdende  

 oplysning om aktuaren har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om,  

 samt  

 eventuelt et punkt 1.8., hvis aktuarens kontrol indebærer, at årsregnskabet  

 efter aktuarens opfattelse ikke giver et retvisende billede af  

 pensionskassens  

 aktuarmæssige forhold.
Særlige bestemmelser De særlige bestemmelser omfatter kun pensionskasser med under  

 100 medlemmer, defineret som personer, hvis beskæftigelse berettiger eller  

 vil  

 berettige til at modtage pensionsydelser fra pensionskassen, jf. § 2, stk. 4,  

 i  

 bekendtgørelse om undtagelser fra lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 Beretningen kan undlade at indeholde en indholdsfortegnelse med  

 sideangivelse over punkterne i beretningen.
Beretningen skal indeholde en gennemgang af de i denne  

 vejledning nævnte forhold, hvis de er relevante for pensionskassen.
Såfremt  

 aktuaren vurderer, at afsnit eller punkter ikke er relevante, kan de  

 udelades.  

 Aktuaren skal da indledningsvis angive, hvilke afsnit eller punkter der er  

 udeladt, samt anføre begrundelse herfor.
 Aktuaren kan undlade at udfærdige en aktuarrapport, jf. § 8,  

 stk. 9, i bekendtgørelse om ansvarshavende aktuar for firmapensionskasser.
Afsnit II 1. Overordnede oplysninger 1.1.  

 	  

 Aktuar  

 en  

 beskriver pensionskassens samlede bestand.
Herunder oplyser aktuaren a.  

 	  

 antal  

 medlemmer og børnepensionister, b.  

 	  

 bidragsstørrelse  

 og c.  

 	  

 størrelsen  

 af udbetalte ydelser.
 Aktuaren oplyser desuden, hvilke  

 tegningsgrundlag der anvendes.
 Hvis pensionskassens bestand består af  

 flere grupper af medlemmer, giver aktuaren oplysningerne for hver gruppe af  

 medlemmer.
 1.2.  

 	  

 Hvis revisionsprotokollen indeholder særlige  

 bemærkninger af aktuarmæssig karakter, oplyser og kommenterer aktuaren disse  

 bemærkninger.  

 Aktuar  

 en redegør herunder for,  

 hvilke tiltag bemærkningerne eventuelt har givet anledning til.
1.3.  

 	  

 Aktuar  

 en  

 udarbejder en overordnet aktuarmæssig analyse af årets nettoresultat i  

 henhold  

 til årsregnskabet.
Med udgangspunkt i analysen kommenterer aktuaren a.  

 	  

 udviklingstendenser b.  

 	  

 bevægelser  

 i egenkapitalen og c.  

 	  

 bevægelser  

 i bonusudjævningshensættelser.
 1.4.  

 	  

 Aktuar  

 en  

 udarbejder en samlet opgørelse over årets margen på hvert af  

 grundlagselementerne  

 rente, risiko og omkostninger svarende til skema A.  

 Aktuar  

 en  

 kommenterer oplysningerne i skemaet, herunder udviklingstendenser.
 1.5.  

 	  

  

 Skema  

 A  

  

 suppleres med en risikoanalyse for hvert tegningsgrundlag af  

 risikofaktorer ved død og invaliditet, idet der anvendes bestandene  

 "positiv dødsrisiko" (pensionskassen tjener på, at  

 medlemmet lever længe) og "negativ  

 dødsrisiko" (pensionskassen taber på, at medlemmet lever længere) og  

 invaliderisiko.
2. Pensionsordninger med ret til bonus 2.1.  

 	  

 Aktuaren beskriver medlemmernes bonusret.
 Hvis pensionskassens bestand består af  

 flere grupper af medlemmer, beskriver aktuaren bonusretten for hver gruppe af  

 medlemmer, der er bonusberettigede.
 2.2.  

 	  

 Aktuar  

 en  

 beskriver metoden for pensionskassens bonustilskrivning.
 Hvis pensionskassens bestand består af  

 flere grupper af medlemmer, beskriver aktuaren metoden for bonustilskrivning  

 for hver gruppe af medlemmer, der er bonusberettigede.
 2.3.  

 	  

 Aktuar  

 en  

 oplyser fordelingen af årets overskud mellem bonusudjævningshensættelser,  

 tilskrevet  

 bonus og egenkapital.
 2.4.  

 	  

 Aktuaren redegør for, at beregningen og  

 fordelingen af overskud har ført til en rimelig fordeling, jf. § 17, stk. 1,  

 i  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser.
3. Ydelsesdefinerede pensionsordninger med  

 garanteret regulering af pensionsydelserne 3.1.  

 	  

 Aktuaren beskriver principperne for  

 regulering af medlemmernes pensionsydelser.  

  

 Hvis pensionskassens bestand består af flere grupper af medlemmer, beskriver  

 aktuaren principperne for regulering af medlemmers pensionsydelser for hver  

 gruppe af medlemmer med garanteret regulering af pensionsydelserne.
3.2.  

 	  

 Aktuar  

 en  

 oplyser størrelsen af årets faktiske garanterede regulering af medlemmernes  

 pensionsydelser.
Størrelsen oplyses i procent samt i kroner.  

 Aktuar  

 en redegør for, hvordan den faktiske  

 regulering stemmer overens med den i tegningsgrundlaget henholdsvis  

 hensættelsesgrundlaget  

 forudsatte reguleringstakt.
Herunder redegør aktuaren for, at den i  

 tegningsgrundlaget forudsatte reguleringstakt er forsigtigt fastsat,  

 jf. § 2, stk. 2, i bekendtgørelse om teknisk  

 grundlag m.v. for firmapensionskasser.  

 Aktuar  

 en redegør endvidere for, at den i hensættelsesgrundlaget  

 forudsatte reguleringstakt er fastsat i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 §  

 10, stk. 3. Hvis pensionskassens bestand består af flere grupper af  

 medlemmer, skal  

 oplysningen og redegørelsen ovenfor gives for hver gruppe af medlemmer med  

 garanteret regulering af pensionsydelserne.
3.3.  

 	  

 Hvis  

 en pensionskasse anvender undtagelsesbestemmelsen i § 5, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om teknisk grundlag m.v. for firmapensionskasser, der  

 fastsætter, at  

  

 "I ydelsesdefinerede  

 pensionsordninger kan bidraget indtil et bestemt tidspunkt udgøre en forud  

 bestemt andel af lønnen, dog ikke senere end til medlemmets 50. år"  

  

 , skal  

 aktuaren regne et ækvivalensbidrag for hvert enkelt medlem under 50 år med  

 uændret bidrag i resttjenestetiden.
Dette ækvivalensbidrag skal oplyses i  

 kroner og i procent af den pensionsgivende gage og sammenholdes med de  

 tilsvarende størrelser efter pensionskassens anmeldte principper.
3.4.  

 	  

 Hvis en pensionskasse har anvendt overskud  

 til helt eller delvis at nedsætte pensionsbidraget og/eller engangsindskud,  

 jf.  

 § 9, stk. 4 og stk. 5, i bekendtgørelse om teknisk grundlag m.v. for  

 firmapensionskasser, redegør aktuaren for, at pensionskassen efter  

 nedsættelsen  

 stadig kan klare det røde risikoscenarie.
Herunder oplyser aktuaren  

 størrelsen  

 af den samlede nedsættelse af bidrag og engangsindskud i året.
4. Øvrige pensionsordninger 4.1.  

 	  

 Hvis  

 en pensionskasse har en eller flere grupper af medlemmer, der ikke er  

 omfattet  

 af afsnit 2 og afsnit 3, redegør aktuaren for principperne for  

 pensionsordningen for hver af disse grupper af medlemmer.
 4.2.  

 	  

 For  

 hver gruppe af medlemmer, der ikke er omfattet af afsnit 2 og afsnit 3, giver  

 aktuaren de i punkt 2.1.-3.4. nævnte oplysninger i det omfang, det er  

 relevant.
5. Pensionskassens soliditet 5.1.  

 	  

 Ved anvendelse af pensionskassens seneste  

 regnskabstal, analyserer aktuaren de øjeblikkelige konsekvenser for  

 størrelsen  

 af pensionskassens bruttopensionshensættelser og bonusudjævningshensættelser,  

 egenkapital, basiskapital og solvensmargen, hvis det gule risikoscenarie  

 (meget  

 negativ markedsudvikling) indtræffer.
På baggrund heraf udfylder aktuaren  

  

 skema B.
5.2.  

 	  

 Aktuaren oplyser betydningen for  

 oplysningerne i punkt 5.1 af et fald i dødelighedsintensiteten i det anmeldte  

 hensættelsesgrundlag på 10 pct.
Aktuaren oplyser tillige betydningen af en  

 stigning  

 i invalideintensiteten på 10 pct. i forhold til det anmeldte  

 hensættelsesgrundlag.
 5.3.  

 	  

 Aktuaren vurderer pensionskassens  

 investeringsprofil og bonusudlodningspolitik på baggrund af analysen i punkt  

 5.1. Aktuaren vurderer, om det gule  

 risikoscenarie  

 giver anledning til at ændre  

 investeringsprofilen og  

 bonusudlodningspolitikken.
5.4.  

 	  

 Aktuaren angiver renterisikoen på aktiver og  

 passiver beregnet med en renteændring svarende til den anvendte i beregningen  

 af det gule trafiklysscenarie.
Ved mismatch mellem renterisikoen på aktiver  

 og  

 passiver, oplyser aktuaren om pensionskassens overvejelser i den anledning,  

 herunder hvilket tiltag pensionskassen har foretaget/påtænker at foretage for  

 at matche renterisikoen bedre.
 5.5.  

 	  

 Aktuaren redegør kort for, hvorledes  

 pensionskassen styrer sammenhængen mellem aktiverne og passiverne samt  

 pensionskassens risikovillighed.  

 Aktuar  

 en  

 kommer med sin vurdering heraf.
6. Pensionsmæssige hensættelser 6.1.  

 	  

 Aktuaren udarbejder en oversigt over de  

 sidste 5 års størrelser af regnskabsposterne  

  

 Pensionshensættelser  

  

 og  

  

 Bonusudjævningshensættelser  

  

 svarende til eksemplet i  

  

 skema C  

  

 for  

 hver af de i punkt 1.1 anførte grupper af medlemmer.
 6.2.  

 	  

 Aktuaren redegør for, om den  

 fratrædelsessandsynlighed, der anvendes ved beregning af forøgelsen af de  

 samlede pensionshensættelser med kapitalværdien af de mulige forhøjelser af  

 pensionstilsagnene, hvis pensionsregulativet giver adgang til forhøjet  

 førtidspension eller hvilende pension, jf. § 10, stk. 7, i bekendtgørelse om  

 teknisk grundlag m.v. for firmapensionskasser, svarer til pensionskassens  

 erfaringer.
 6.3.  

 	  

 Aktuaren analyserer de anvendte parametre  

 for rente, dødelighed, invaliditet og omkostninger til opgørelsen af  

 pensionshensættelserne.  

 Herunder forklarer aktuaren kort forudsætningerne for de anvendte parametre.
7. Genforsikring 7.1.  

 	  

 Aktuaren beskriver og vurderer  

 pensionskassens genforsikringsprincipper.  

 Aktuar  

 en  

 oplyser og kommenterer årets resultat af genforsikringen.
8. Konkrete påbud m.m. fra Finanstilsynet 8.1.  

 	  

 Såfremt tilsynet har givet pensionskassen  

 konkrete påbud eller lignende om opfølgning via aktuarens beretning, redegør  

 aktuaren særskilt herfor.
9. Det aktuarmæssige indhold i pensionskassens  

 aktiviteter og materiale 9.1.  

 	  

 Aktuaren giver en redegørelse for, hvorledes  

 aktuaren har udført tilsynspligten i henhold til lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser § 26, stk. 3.
10. Andre forhold 10.1.  

 	  

 Her kan anføres forhold, som ikke kan henføres  

 til vejledningen i øvrigt, men som aktuaren finder det hensigtsmæssigt, at  

 Finanstilsynet er opmærksomt på.  

 Aktuar  

 en kan  

 f.eks. gøre Finanstilsynet opmærksom på initiativer, som pensionskassen  

 planlægger at iværksætte i fremtiden, eller på forhold, som det er  

 hensigtsmæssigt, at Finanstilsynet er opmærksomt på.
Afsnit III Vejledningen anvendes første gang i forbindelse med  

 aflæggelse af årsregnskab for året 2006. Samtidig  

 bortfalder  

 de vejledende regler om indholdet i den ansvarshavende aktuars beretning for  

 firmapensionskasser,  

 som Finanstilsynet fastsatte i brev af  

 5. december 2005  

 til alle firmapensionskassers ansvarshavende  

 aktuarer.
Finanstilsynet, den 15. december  

 2006 Charlotte Møller /Janne Kringsholm Nielsen Bilag 1 Skema A (Årets margener) Kr.
1. ordens rentetilskrivning 2. ordens rentetilskrivning Faktisk resultat ifølge regnskabet Faktisk resultat fratrukket 1. ordens rentetilskrivning Faktisk resultat fratrukket 2. ordens rentetilskrivning Rente 1. ordens risikopræmier 2. ordens risikopræmier Faktiske risikoudgifter 1. ordens risikopræmier fratrukket faktiske risikoudgifter 2. ordens risikopræmier fratrukket faktiske risikoudgifter Risiko 1. ordens omkostningspræmier 2. ordens omkostningspræmier Faktiske omkostninger 1. ordens omkostnings-præmier fratrukket faktiske omkostninger 2. ordens omkostningspræmier fratrukket faktiske omkostninger Omkostninger Skema B (Resultaterne af følsomhedsanalyserne) Kr.
År Bruttopensions-hensættelser Bonusudjævningshensættelser Egenkapital Basiskapital Solvensmargen Årets regnskabstal Gult risikoscenarie Skema C (Størrelsen af pensionshensættelserne) Kr.
År År - 1 År - 2 År - 3 År - 4 Pensions-hensættelser Bonusudjævningshensættelser Eventuelt omkostnings- og sikkerhedstillæg fordeles mellem omkostninger og  

 risiko.
 Regulering af  

 ydelsesdefinerede pensionsordninger medregnes i 2. ordens  

 rentetilskrivningen.
 Indeholder de  

 pensionsordninger, der endnu ikke er behandlet i de foregående afsnit, f.eks.  

 ydelsesdefinerede pensionsordninger uden garanteret regulering af  

 pensionsydelserne.
