 Cirkulærskrivelse om forståelsen af § 5 i lov om bestyrelse  

 og brug af folkekirkens kirker m.m.
( Til biskopper og præster ) Ministeriet  

 ønsker at præcisere forståelsen af  

 § 5 i  

 lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.
 §  

 5, stk. 1 og 2, er sålydende:
Stk.  

 1. ” Kirken kan af menighedsrådet eller med dettes samtykke anvendes til  

 andre  

 kirkelige formål end gudstjenester og kirkelige handlinger.
Til afholdelse af  

 kirkekoncerter, opførelse af kirkespil og lignende kræves dog tillige  

 tilladelse fra biskoppen, såfremt et mindretal i menighedsrådet forlanger  

 dette.” Stk.  

 2. ” Præster i folkekirken har ret til at bruge de kirker, de er ansat  

 ved, til  

 gudstjenester, kirkelige handlinger og kirkelige møder, jf. dog § 9 i lov om  

 medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning.” Præciseringen  

 gælder spørgsmålet om, hvorvidt  

 der ved  

 særgudstjenester, som præsten afholder efter lovens § 5, stk. 2, kan  

 indlægges  

 et verdsligt indslag i form af, at en borgerlig vielsesforretter foretager  

 registrering af et partnerskab.
 Hertil  

 skal man meddele, at den borgerlige retsstiftende handling, registrering af  

 partnerskab, ikke må finde sted i folkekirkens kirker.
