Rettelse til Vurderingsvejledningen og  

 Procesvejledningen 2006-2 Vurderingsvejledning  

 2006-2  

  

 er fejlagtigt blevet offentliggjort som Vurderingsvejledning 2006-3 i  

 forbindelse med opdateringen medio april 2006. Denne fejl er blevet rettet,  

 så  

 vejledningen nu har fået sit rette navn og nummer, dvs. version  


  

 2006-2  


.
 Processuelle  

 regler på SKATs område 2006-2  

  

 er fejlagtigt blevet  

 offentliggjort uden samtlige underafsnit til afsnit G.1 (dvs. afsnittene  


  

 G.1.1  


,  


  

 G.1.1.1  


  

 og  


  

 G.1.1.2  


  

 )  

 i forbindelse med opdateringen medio april 2006. Denne fejl er blevet rettet,  

 så vejledningen nu indeholder samtlige underafsnit.
