Cirkulære  

 om indberetning om militære straffesager § 1.  

  

 Auditøren  

 foretager indberetning om militære straffesager til Forsvarets  

 Personeltjeneste.
§ 2.  

  

 Indberetning sker normalt, når der 1)  

 	  

 rejses sigtelse for  

 en overtrædelse af militær straffelov, straffeloven, lov om euforiserende  

 stoffer eller våbenloven, 2)  

 	  

 afsiges dom for  

 overtrædelse af andre love, hvorved den pågældende idømmes højere straf end  

 bøde, 3)  

 	  

 sker administrativ  

 inddragelse af førerretten i anledning af overtrædelse af færdselsloven,  

 eller  

 der 4)  

 	  

 i forbindelse med  

 tjenestekørsel sker betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten.
 Stk.2.  

  

 Indberetning kan desuden ske, når  

 kendskab til sagen i øvrigt må antages at være af væsentlig betydning i  

 relation til den pågældendes tjeneste, og de hensyn, som taler for at  

 indberette, klart overstiger de hensyn, der begrunder hemmeligholdelse,  

 herunder hensynet til den som oplysningen angår.
 § 3.  

  

 Auditøren kan indberette til andre af forsvarets myndigheder eller anden  

 ansættelsesmyndighed, når kendskab til sagen må antages at være af væsentlig  

 betydning for den pågældende myndighed, og de hensyn, som taler for at  

 underrette myndigheden, klart overstiger de hensyn, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den person som oplysningen angår.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med auditørens videregivelse af oplysninger efter stk. 1,  

 skal  

 det tydeligt fremgå, at der pålægges tavshedspligt med hensyn til  

 oplysningerne, jf. forvaltningslovens § 27, stk. 3, og at  

 uberettiget  

 videregivelse af oplysningerne kan straffes.
§ 4.  

  

 Indberetning  

 om afgjorte sager sker ved indsendelse af dom, bødeforelæg eller anden  

 administrativ  

 afgørelse.
Indberetning om sager, der endnu ikke er afgjort, skal indeholde  

 oplysning om indholdet af den rejste sigtelse.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 skal være ledsaget af oplysninger om stillingsbetegnelse og ansættelsessted.
 Stk. 3.  

  

 Sker der  

 senere anholdelse eller fængsling, eller rejses der tiltale, foretages  

 supplerende indberetning herom.
§ 5.  

  

 Har  

 auditøren foretaget indberetning om sager, der endnu ikke er afgjort, skal  

 der  

 ligeledes ske underretning om sagens udfald, herunder udfaldet af en eventuel  

 ankesag.
Underretning sker ved oversendelse af domsudskrift, bødeforelæg  

 eller  

 anden administrativ afgørelse.
 § 6.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. november 2006.
