Vejledning  

 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft  

  

 forsikrings-  

 eller beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland  

  

 eller på Færøerne I bekendtgørelse nr. 1619 af 13. december 2006, er  

 der  

 fastsat regler om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings-  

 eller beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne.
Denne  

 vejledning beskriver anvendelsen af reglerne, og nogle af reglerne uddybes  

 med  

 nærmere retningslinier.
Efterlønsordningen er en særlig dansk ordning.
Efter EU-retten er  

 Danmark ikke forpligtet til at medregne beskæftigelses- eller  

 forsikringsperioder fra andre medlemslande til optjening af ret til efterløn.  

 Det vil fremgå direkte af Rådets forordning nr. 883/04, der afløser  

 forordning nr.  

 1408/71, når gennemførelsesforordningen er vedtaget.
Personkredsen (§§ 1-3) Bekendtgørelsen gælder både for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der har behov for at medregne forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder fra udlandet, Grønland eller Færøerne for at opfylde  

 kravene om forsikrings- og beskæftigelsesperioder for at opnå ret til  

 efterløn.
Forsikringsperioder (§§ 4-7) §§ 5-7 indeholder de krav, som stilles for medregning af  

 forsikringsperioder fra andre EØS-lande, fra Færøerne og fra Schweiz, for  

 medlemmer, som vender tilbage til Danmark.
 EØS-landene er: EU-landene samt Island, Liechtenstein og Norge.
Den 1. juni 2002 trådte aftalen mellem EU og Schweiz om fri  

 bevægelighed for personer i kraft.
Schweiz sidestilles efter denne dato med  

 et  

 EU-land med hensyn til arbejdsløshedsforsikring.
 Medregning af forsikringsperioder forudsætter, at medlemmet kan  

 dokumentere eller sandsynliggøre sine forsikringsperioder i EØS-lande, på  

 Færøerne eller i Schweiz.
Dette kan for eksempel være en egentlig dokumentation for  

 forsikringsperioden fra den myndighed, der administrerer  

 arbejdsløshedsforsikringen  

 i det pågældende land.
Dokumentationen kan være en attest E 301, N 301 eller  

 lignende dokumentation.
 Hvis det  

 ikke er muligt for medlemmet at få udstedt en attest E 301, N 301 eller  

 lignende, kan medlemmet sandsynliggøre sit medlemskab af  

 arbejdsløshedsforsikringen i EØS-landet, på Færøerne eller i Schweiz ved for  

 eksempel at fremlægge lønsedler, hvoraf det fremgår, at der er sket  

 indbetaling  

 til den udenlandske arbejdsløshedsforsikring.
A-kassen skal i det konkrete tilfælde vurdere, om den  

 dokumentation, som medlemmet fremlægger, er tilstrækkelig.
Det bemærkes, at  

 en  

 tro og love erklæring fra medlemmet ikke vil være tilstrækkelig  

 sandsynliggørelse.
Til §§ 5 og 6 Generelt Anciennitetskravet Hvis et medlems ret til efterløn er betinget af kravet i lovens  

 § 74 a, stk. 1, nr. 2, og stk. 6, om 30 års medlemskab, kan  

 medlemmet højst medregne forsikringsperioder fra et andet EØS-land og Schweiz  

 på i alt 15 år og fra Færøerne på i alt 22½ år.
 Medlemmer, der er omfattet af en af overgangsreglerne om  

 anciennitet i lovens § 74 a, stk. 2, 3 eller 4, kan medregne  

 halvdelen eller ¾ af den nødvendige forsikringsperiode (se nedenfor).
Ved udstedelsen af efterlønsbeviset er der gjort endeligt op med  

 anciennitetskravet, og ved en senere overgang til efterløn skal der ikke igen  

 foretages en vurdering af ancienniteten.
Dette fremgår af lovens § 74 b,  

 stk. 2, 2. pkt.
Det er en betingelse for medregning af forsikringsperioderne fra  

 et andet EØS-land, Færøerne og Schweiz, at medlemmet har efterbetalt det  

 nødvendige efterlønsbidrag.
Der henvises til lovens § 74 a, stk. 1,  

 nr. 3, stk. 2-6, § 77, stk. 4 og 5, og bekendtgørelse om  

 betaling af medlemsbidrag til en arbejdsløshedskasse.
Der skal også ske efterbetaling af efterlønsbidrag for perioderne  

 inden for de 8-ugers-frister, som medlemmet har i forbindelse med  

 overflytning  

 til en forsikring i et EØS-land, på Færøerne eller i Schweiz og ved  

 tilbageflytning til den danske forsikring.
Der henvises i denne forbindelse  

 til  

 reglerne i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden  

 for EØS og i det øvrige udland og bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret  

 efter arbejde eller ophold på Færøerne.
Særligt om medlemsperiode i lovens § 74 a,  

 stk. 2-4 Hvis et medlems ret til efterløn er betinget af  

 opfyldelse af kravene i lovens § 74 a, stk. 2-4, afhænger den  

 nødvendige medlemsperiode for ret til efterløn af, hvornår medlemmet er født  

 og  

 indmeldt i en a-kasse.
Da disse medlemmer ikke kan nå at opfylde hovedreglen  

 om  

 mindst 30 års medlemskab, kan de opfylde kravet om medlemskab ved uafbrudt  

 medlemskab til efterlønsalderen.
Lovens § 74 a, stk. 2, kræver en  

 medlemsperiode på mindst 10 år inden for de sidste 15 år uafbrudt fra den 31.  

 marts 1992, og lovens § 74 a, stk. 3, kræver en medlemsperiode på  

 mindst 20 år inden for de sidste 25 år uafbrudt fra den 1. juli 1999. Endelig  

 kræver lovens § 74 a, stk. 4, en medlemsperiode på mindst 25 år  

 uafbrudt fra den 1. januar 2008. For medlemmer, der er født før den 1. juli  

 1964, skal perioden dog kun udgøre mindst 20 år fra den 1. juli 1999. Ved  

 beregningen af hvor lang en forsikringsperiode et medlem højst kan medregne  

 fra  

 EØS, Færøerne eller Schweiz, skal det opgøres, hvor lang den nødvendige  

 forsikringsperiode indtil mindst 60-års-dagen/efterlønsalderen er.
Hvis  

 medlemmet ikke kan opfylde anciennitetskravet på  

 60-års-dagen/efterlønsalderen,  

 kan medlemmet medregne halvdelen af den nødvendige forsikringsperiode indtil  

 det tidspunkt, hvor medlemmet kan opfylde anciennitetskravet.
For Færøernes  

 vedkommende kan ¾ af den nødvendige forsikringsperiode medregnes.
 Eksempler, der anskueliggør begrebet »den  

 nødvendige forsikringsperiode«:
 Eksempel 1:
Et medlem er født den 1. juli 1962 og fyldte således 37 år den 1.  

 juli 1999. Medlemmet skal efter lovens § 74 a, stk. 4, sidste pkt.,  

 have uafbrudt medlemskab af en a-kasse fra og med den 1. juli 1999, til han  

 når  

 efterlønsalderen.
Han skal således mindst have været medlem i 25 år for at  

 kunne opfylde kravet om uafbrudt medlemskab indtil efterlønsalderen, og den  

 nødvendige forsikringsperiode er derfor på 25 år.
 Eksempel 2:
Et medlem er født den 31. marts 1950 og fyldte således 42 år den  

 31. marts 1992. Medlemmet skal efter loven § 74 a, stk. 2, have  

 uafbrudt medlemskab af en a-kasse fra den 31. marts 1992 til mindst det  

 fyldte  

 60. år.
Lovens krav er mindst 10 års medlemskab inden for de sidste 15 år,  

 men  

 den nødvendige periode er på 18 år, da medlemmet skal være medlem uafbrudt  

 til  

 mindst det 60. år.
Særligt om forsikringsperioder i EØS eller Schweiz Et års medlemskab inden udrejsen Til § 5, stk. 2 Hvis et medlem har flere forsikringsperioder i et EØS-land eller  

 Schweiz og ønsker at medregne alle forsikringsperioderne, skal kravene i  

 § 5, stk. 2, 1. pkt. alene være opfyldt lige før den første udrejse  

 fra Danmark.
 Hvis et medlem efter at have været udsendt til udlandet, hvor den  

 danske forsikringsstatus er bevaret, tager arbejde og forsikres i et EØS-land  

 eller Schweiz, skal 1-års-kravet alene være opfyldt før den første udrejse,  

 for  

 at den seneste forsikringsperiode kan medregnes, jf. § 5, stk. 2,  

 2.  

 pkt.
 Eksempler, der anskueliggør, hvilke  

 forsikringsperioder fra EØS-lande og Schweiz, der kan medregnes:
 Eksempel 1 (1 års dansk medlemskab før  

 udrejsen):
 Et medlem, der har været forsikret i Danmark i mere end 1 år,  

 tager arbejde og forsikres i et andet EØS-land.
Medlemmet vender efter 2 år tilbage til Danmark og optages i en  

 dansk a-kasse, hvorefter medlemmet 3 måneder senere igen tager arbejde og  

 bliver forsikret i et andet EØS-land.
Efter 1 år vender medlemmet på ny  

 tilbage  

 til Danmark.
 Betingelsen for at kunne medregne begge forsikringsperioder fra  

 andre EØS-lande vil være til stede, fordi kravet om 1 års medlemskab af en  

 dansk a-kasse var opfyldt lige før den første forsikringsperiode i udlandet,  

 jf. § 5, stk. 2, 1. pkt.
 Eksempel 2 (1 års dansk medlemskab før  

 udrejsen):
 Et medlem, der har været forsikret i Danmark i mere end 1 år,  

 bliver udsendt til et EØS-land af sin danske arbejdsgiver (på en attest E  

 101,  

 hvor medlemmet bevarer sin danske forsikring).
Medlemmet får herefter andet arbejde i EØS-landet og forsikres i  

 EØS-landet.
Efter 2 år vender medlemmet tilbage til Danmark.
 Medlemmet har i dette tilfælde ikke haft bopæl og ophold i Danmark  

 i 1 år lige før forsikringsperioden i EØS-landet.
 Betingelserne for medregning af forsikringsperioden i EØS-landet  

 anses imidlertid for opfyldt, fordi 1-års-kravet var opfyldt lige før  

 udstationeringen, jf. § 5, stk. 2, 2. pkt.
 Eksempel 3 (medregning af perioder fra EØS):
 Et medlem er omfattet af lovens § 74 a, stk. 1, nr. 2 og  

 3, dvs. kravet om mindst 30 års medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag  

 i  

 30 år.
Medlemmet har været forsikret i en dansk a-kasse i 2 år, hvorefter  

 han tager arbejde og bliver forsikret i et andet EØS-land i 12 år.
Herefter  

 tager han tilbage til Danmark, hvor han arbejder og er medlem af en dansk  

 a-kasse i 16 år.
Ved opgørelsen af forsikringsperioderne har medlemmet 18 års  

 medlemskab af en dansk a-kasse.
De resterende 12 år kan medlemmet medregne  

 fra  

 EØS-landet, idet op til halvdelen af den nødvendige forsikringsperiode –  

 her 15  

 år – fra et andet EØS-land kan medregnes.
 Eksempel 4 (medregning af perioder fra EØS):
 Et medlem er født den 1. juli 1972 og er dermed omfattet af  

 overgangsbestemmelsen i lovens § 74 a, stk. 4, 1. og 2. pkt., dvs.  

 kravet om uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1.  

 januar 2008, dog mindst i 25 år.
 Den pågældende har været medlem siden 1. juli 2000 og er startet  

 med at betale efterlønsbidrag fra den 1. juli 2002.
Fra 2010 til 2024 har den pågældende arbejdet og været forsikret i  

 et EØS-land i 14 år.
Der er et uafbrudt forløb af forsikringsperioder.
Ved  

 hjemkomsten i 2024 efterbetaler medlemmet efterlønsbidrag for de 14 år.
 Den 1. juli 2032 har medlemmet betalt efterlønsbidrag i 30 år og  

 stopper derfor hermed, jf. lovens § 74 a, stk. 5. Selv om medlemmet  

 ikke længere betaler efterlønsbidrag, anses perioden indtil efterlønsalderen  

 dog for uafbrudt.
 Medlemmet når den 1. juli 2034 efterlønsalderen og ønsker at gå på  

 efterløn.
Den nødvendige periode for medlemmet er fra den 1. januar 2008 til  

 efterlønsalderen den 1. juli 2034, dvs. 26½ år.
Grænsen for medregning af  

 forsikringsperioder fra EØS-landet er derfor 13¼ år.
 Medlemmet opfylder betingelsen om uafbrudt medlemskab og betaling  

 af efterlønsbidrag indtil efterlønsalderen.
 Medlemmet har medlemsperioder i Danmark i 20 år (perioden fra den  

 1. juli 2000 til den 1. juli 2034, fratrukket de 14 år i EØS-landet).  

 Medlemmet  

 har derfor brug for at medregne 6½ år fra forsikringsperioden i EØS-landet.  

 Medlemmet  

 kan derfor gå på efterløn, hvis de øvrige krav er opfyldt.
Særligt om forsikringsperioder på Færøerne Reglerne om medregning af forsikringsperioder fra Færøerne er  

 udformet på samme måde som reglerne om medregning af forsikringsperioder fra  

 EØS eller Schweiz, bortset fra at der ved medregning af forsikringsperioder  

 fra  

 Færøerne kan medregnes op til ¾ af de nødvendige forsikringsperioder.
Kravet om medlemskab af en dansk a-kasse før forsikringsperioden  

 på Færøerne sikrer, at kun medlemmer, der tidligere har haft tilknytning til  

 det danske arbejdsmarked, kan medregne forsikringsperioden i den færøske  

 arbejdsløshedsforsikring til opfyldelse af kravet om forsikringsperiode for  

 ret  

 til efterløn.
Bestemmelsen forudsætter ikke medlemskab af en bestemt varighed  

 i  

 en dansk a-kasse før udrejsen til Færøerne.
Bestemmelsen forudsætter heller  

 ikke, at medlemskabet skal ligge lige før udrejsen.
Til § 7 Ved forsikringsperioder både i EØS, på Færøerne og i Schweiz, kan  

 der højst medregnes ¾ af de nødvendige forsikringsperioder, herunder højst  

 halvdelen af den nødvendige forsikringsperiode med forsikringsperioder fra  

 EØS  

 og Schweiz.
Til § 8 For at kunne opfylde lovens krav om uafbrudt medlemskab fra et  

 nærmere bestemt tidspunkt stilles der ikke krav om, at det tidligere danske  

 medlemskab skal have været af en vis varighed eller til, at medlemskabet  

 ligger  

 lige før forsikringsperioden i udlandet.
 Reglerne i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde  

 inden for EØS og i det øvrige udland og reglerne i bekendtgørelse om medlems-  

 og dagpengeret efter arbejde eller ophold på Færøerne tager højde for  

 afbrydelser i forsikringsperioder i et andet EØS-land, på Færøerne og i  

 Schweiz  

 og for afbrydelser i forbindelse med skift mellem forsikring i Danmark og  

 EØS,  

 Færøerne og Schweiz (8-ugers-fristen). Disse bekendtgørelser finder også  

 anvendelse, når det skal fastlægges, om medlemskabet kan anses for uafbrudt,  

 jf. lovens § 74 a, stk. 2–4, og § 75 stk. 1, nr. 1  

 og 2.  

 Der skal ske efterbetaling af efterlønsbidragene for perioderne inden for  

 8-ugers-fristen.
Beskæftigelsesperioder (§§ 9-11) Til § 9 Retten til efterløn er som udgangspunkt betinget af, at medlemmet  

 har optjent beskæftigelseskravet (52/26 ugers arbejde inden for 3 år) på  

 grundlag af arbejde i Danmark.
Hvis et medlems ret til dagpenge på  

 tidspunktet  

 for indplacering skyldes arbejde i udlandet, kan medlemmet ikke få udstedt et  

 efterlønsbevis eller gå på efterløn.
Hvis medlemmet på tidspunktet for  

 indplacering også kunne have opfyldt beskæftigelseskravet på baggrund af  

 arbejde i Danmark, kan medlemmet alligevel gå på efterløn eller få udstedt et  

 efterlønsbevis.
Til §§ 10 og 11 Lempelsen i §§ 10 og 11 finder kun anvendelse i tilfælde,  

 hvor medlemmet har tilstrækkelig forsikringsperiode i Danmark, men hvor  

 beskæftigelseskravet er optjent helt eller delvist ved arbejde i udlandet  

 eller  

 på Færøerne.
 De 26 ugers arbejde i Danmark viser en aktuel tilknytning til det  

 danske arbejdsmarked og skal være optjent inden for de sidste 3 år før  

 overgangen til efterløn.
Kravet om 26 ugers arbejde i fuldt sædvanligt omfang inden for de  

 sidste 3 år svarer til 962 timer for fuldtidsforsikrede og 629 timer for  

 deltidsforsikrede.
Opgørelsen af beskæftigelsen sker efter de samme regler,  

 som  

 anvendes ved opgørelsen af beskæftigelseskravet i lovens § 53,  

 stk. 2  

 og 4, eller stk. 6. Forlængelse af 3-års-perioden, jf. lovens § 53,  

 stk. 7, finder også anvendelse her.
 Eksempel 1:
En person har været medlem af en dansk a-kasse og har haft  

 fuldtidsarbejde i 35 år, inden han som 57½-årig får fuldtidsarbejde i et  

 EØS-land i 2 år og 6 måneder.
Han vender på 60-års-dagen tilbage til en dansk  

 a-kasse og ønsker at gå på efterløn.
Personen opfylder ikke  

 beskæftigelseskravet med arbejde i Danmark, idet han i det sidste år forud  

 for  

 overgangen til efterløn har arbejdet i et EØS-land.
Han kan dog godt overgå  

 til  

 efterløn, idet han har haft 26 ugers arbejde i Danmark inden for de seneste 3  

 år.
Det skal bemærkes, at personen opfylder kravet om forsikringsperioder som  

 medlem af en dansk a-kasse.
Reglerne om arbejdsperioder på Færøerne, der kan  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet i forbindelse med overgang  

 til  

 efterløn, er udformet på samme måde som reglerne om, hvilke arbejdsperioder i  

 et EØS-land eller Schweiz, der kan medregnes.
Kravet til arbejde i Danmark er  

 dog kun arbejde svarende til 13 ugers fuldtidsarbejde.
 Eksempel 2:
En person har været medlem af en dansk a-kasse i 35 år, inden han  

 i en alder af 57 år og 3 måneder får fuldtidsarbejde på Færøerne i 2 år og 9  

 måneder.
Han vender på 60-års-dagen tilbage til en dansk a-kasse og ønsker at  

 gå på efterløn.
Personen opfylder ikke beskæftigelseskravet med arbejde i  

 Danmark,  

 idet han i det sidste år forud for overgangen til efterløn har arbejdet på  

 Færøerne.
Han kan dog godt overgå til efterløn, idet han har haft 13 ugers  

 arbejde i Danmark inden for de seneste 3 år.
Det skal bemærkes, at personen  

 opfylder kravet om forsikringsperioder som medlem af en dansk a-kasse.
Beskæftigelsesperioder i udlandet og i Grønland, der  

 sidestilles med beskæftigelse i Danmark § 12 I §§ 9-11 stilles der krav om, at medlemmet har ret til  

 dagpenge på grund af arbejde i Danmark.
Under visse omstændigheder  

 sidestilles  

 arbejde i udlandet og i Grønland med arbejde i Danmark, hvilket fremgår af  

 § 12. Opremsningen er udtømmende.
Til § 12, nr. 2 Forordning (EØF) nr. 1408/71 og Nordisk Konvention af 18. august  

 2003 om Social Sikring åbner mulighed for, at medlemmer, der arbejder ved  

 EU’s  

 institutioner, diplomatiske missioner og konsulater i andre EØS-lande, eller  

 som er udsendt i andre EØS-lande, kan bevare deres medlemskab af en dansk  

 a-kasse.
I forhold til efterløn vil arbejdet i de situationer være  

 sidestillet  

 med arbejde i Danmark.
 Der henvises til bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved  

 arbejde inden for EØS og i det øvrige udland.
Til § 12, nr. 3 Beskæftigelse i udlandet på internationale vilkår vil oftest være  

 kendetegnet ved særlige bestemmelser i ansættelsesaftalen om aflønning, pligt  

 til forflyttelse, dækning af omkostninger ved flytning, ret til hjemrejse ved  

 sygdom m.v.
 Bestemmelsen omfatter for eksempel beskæftigelse på internationale  

 vilkår for FN’s organisation for fødevarer og landbrug (FAO),  

 FN-sekretariatet,  

 Den internationale arbejdsorganisation (ILO), Organisationen for økonomisk  

 samarbejde og udvikling (OECD), NATO, Verdensbanken, FN’s Højkommissær  

 for  

 flygtninge (UNHCR), FN’s Børnefond (UNICEF) og  

 Verdenssundhedsorganisationen  

 (WHO).
Til § 12, nr. 4 Fortolkningen følger det, der fremgår om optagelse af disse  

 grupper i bekendtgørelse og vejledning til bekendtgørelse om optagelse som  

 lønmodtager m.fl., selvstændige erhvervsdrivende og nyuddannet i en a-kasse.
Ved vurderingen af om beskæftigelsen i relation til § 12, nr.  

 4, kan sidestilles med arbejde i Danmark, skal a-kassen ikke i hvert enkelt  

 tilfælde afgøre, om lige netop dette medlems beskæftigelse i den konkrete  

 periode ville kunne danne grundlag for optagelse i en dansk a-kasse.
A-kassen  

 skal derimod vurdere, om den type arbejde for den type arbejdsgiver vil kunne  

 danne grundlag for optagelse, hvis de øvrige betingelser for optagelse også  

 var  

 til stede.
Til § 13 I fortrydelsesordningen er der ikke et fast anciennitetskrav,  

 altså krav til længden af medlemsperioden som der er i § 74 a.
Der er  

 alene et krav om uafbrudt medlemskab af en a-kasse fra en bestemt dato –  

 enten  

 fra det 24. år eller fra den 1. januar 1997.
 Kravet om uafbrudt medlemskab af en a-kasse kan opfyldes ved  

 sammenlægning af perioder med dansk medlemskab og forsikringsperioder i EØS,  

 på  

 Færøerne eller i Schweiz, når medlemmet har været medlem af en dansk a-kasse  

 forud for perioden i EØS, på Færøerne eller i Schweiz.
For at kunne opnå ret til efterløn efter lovens § 75, skal  

 medlemmet ud over medlemskab fra den 1. januar 1997/24. år, have tilmeldt sig  

 ordningen senest 15 år før efterlønsalderen og have indbetalt efterlønsbidrag  

 i  

 mindst 15 år.
Grænsen for, hvor mange år et medlem kan efterbetale  

 efterlønsbidrag  

 efter forsikringsperioder i EØS eller i Schweiz, er fastsat til højst 7½ år.  

 For Færøernes vedkommende er grænsen 11 år og 3 måneder.
For at kunne  

 efterbetale efterlønsbidragene er det en betingelse, at man har været medlem  

 af  

 en dansk a-kasse mindst et år lige før udrejsen, og at man inden udrejsen har  

 tilmeldt sig fortrydelsesordningen.
Om medlemskab af en dansk a-kasse et år  

 lige før udrejsen henvises til eksemplerne til § 5, stk. 2.
 Det er en betingelse, at medlemmet inden udstedelse af  

 efterlønsbevis eller overgang til efterløn opfylder beskæftigelseskravet med  

 arbejde i Danmark.
 Eksempel:
 Et medlem, der er født den 1. juli 1963, har været medlem af en  

 dansk a-kasse uafbrudt fra den 1. januar 1997. Medlemmet har fravalgt  

 efterlønsordningen i 1999, fortryder fravalget og tilmelder sig  

 fortrydelsesordningen den 1. juli 2007.
Han tager fra den 1. august 2007 til den 1. august 2016 arbejde i  

 et EØS-land og bliver omfattet af arbejdsløshedsforsikringen dér.
Ved  

 hjemkomsten vil han gerne efterbetale efterlønsbidraget for perioden i  

 EØS-landet.
Han kan dog højst efterbetale for 7½ år.
Fra tilmeldingen til  

 fortrydelsesordningen og frem til efterlønsalderen som 62-årig 1. juli 2025  

 (der ses bort fra en eventuel forhøjelse af efterlønsalderen) er der en  

 periode  

 på 18 år.
Men da han kun kan efterbetale for 7½ år for EØS-perioden kan han i  

 alt betale efterlønsbidrag i 16 ½ år.
Til § 14, stk. 2 og 3 Bestemmelsen i § 14, stk. 2 og 3, indebærer, at  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder på Færøerne indtil den 1. juni 2001  

 kan  

 sidestilles med perioder i Danmark efter de forud gældende regler.
 Dette sikrer blandt andet, at medlemmer, der modtager dagpenge i  

 henhold til § 6, stk. 1 i lov nr. 1540 af 20. december 2006 og som har haft  

 langvarige forsikrings- og beskæftigelsesperioder på Færøerne, bevarer retten  

 til dagpenge, og at disse medlemmer kan gå på efterløn, når de fylder 60 år.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 46 af 15. juni 2006 om  

 ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland, eller på Færøerne.
