Meddelelse nr. 8/2001 om deltagervilkår under AMU (Tidligere uddannelse afløst af en ny uddannelse) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om deltagervilkår og  

 betalingsordninger ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 1, stk. 4.
 Emne: Tidligere  

 uddannelse afløst af en ny uddannelse.
 Efter bekendtgørelsens § 1, stk. 4 har personer med en  

 uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, adgang, hvis den  

 nye  

 uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 Uddannelse til apotekerassistent er blevet ændret, således at  

 der pr. 1. august 1998 er et gymnasialt adgangskrav til den nye  

 farmakonomuddannelse.
 Dette medfører, at alle personer med en  

 apotekerassistentuddannelse, d.v.s. de personer, som er uddannet før den 1.  

 august 1998, falder uden for AMU-lovens målgruppe.
 Meddelelse om kursistvilkår nr. 13/1998 ophæves hermed.
