Cirkulæreskrivelse om Civilstyrelsen Justitsministeriet har ved skrivelser af 27. september 1982,  

 27. februar 1986 og 27. juni 1989 fastsat bestemmelser vedrørende overførelse  

 af arbejds- og sagsområder til Familieretsdirektoratet – ved sidstnævnte  

 skrivelse  

 samtidig ændret til Civilretsdirektoratet.
 En række af direktoratets områder er ved kongelig resolution af  

 2. august 2004 overført fra Justitsministeriets ressort til Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender.
Justitsministeriet har på den baggrund besluttet at samle de  

 arbejds- og sagsområder, der ikke overføres fra Civilretsdirektoratet til  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, samt Sekretariatet for  

 Retsinformation  

 og Erstatningsnævnets sekretariat i en ny styrelse.
Styrelsen etableres med  

 virkning fra den 15. oktober 2004 og betegnes Civilstyrelsen.
 Civilstyrelsen varetager herefter som nedenfor anført følgende  

 arbejds- og sagsområder:
 1.  

 	  

  

 Fonde mv.
 a.  

 	  

 Afgørelse af  

 generelle sager efter fondslovgivningen samt udfærdigelse af generelle  

 forskrifter.
 b.  

 	  

 Justitsministeriets  

 opgaver som fondsmyndighed efter fondslovene og ministeriets  

 tilsynsbeføjelser  

 efter fondenes vedtægter.
 c.  

 	  

 Justitsministeriets  

 opgaver efter fondslovene og efter almindelige fondsretlige grundsætninger  

 som  

 overordnet permutationsmyndighed i forhold til fonde.
 d.  

 	  

 Justitsministeriets  

 opgaver efter fondslovene i øvrigt, herunder opgaver i relation til  

 registrerede  

 foreninger.
 2.  

 	  

  

 Fri proces mv.
 a.  

 	  

 Afgørelse af konkrete  

 og generelle sager vedrørende fri proces, herunder opgaver der følger af den  

 europæiske konvention af 27. januar 1977 om formidling af ansøgninger om  

 retshjælp.
 b.  

 	  

 Afgørelse af konkrete  

 og generelle sager om retshjælp efter lov om retshjælp til indgivelse og  

 førelse  

 af klagesager for internationale klageorganer i henhold til  

 menneskerettighedskonventioner.
 3.  

 	  

  

 Svangerskabsafbrydelse,  

 sterilisation mv.
 a.  

 	  

 Afgørelse af konkrete  

 og generelle sager om kastration.
 b.  

 	  

 Varetagelse af  

 administrative opgaver vedrørende svangerskabsafbrydelse og sterilisation,  

 herunder  

 sterilisationssamrådene.
 c.  

 	  

 Sekretariatsopgaver  

 for Abortankenævnet.
 4.  

 	  

  

 Værgemål og  

 båndlagt arv mv.
 a.  

 	  

 Afgørelse af konkrete  

 og generelle sager vedrørende værgemål.
 b.  

 	  

 Afgørelse af konkrete  

 og generelle sager vedrørende tilsyn og kontrol med midler tilhørende  

 personer  

 under værgemål.
 c.  

 	  

 Afgørelse af konkrete  

 og generelle sager vedrørende båndlagt arv og båndlagte gavemidler samt  

 ansøgninger indgivet i henhold til arvelovens kapitel 11.
5.  

 	  

  

 Retsinformation a.  

 	  

 Udgivelse af  

 Lovtidende og Ministerialtidende b.  

 	  

 Koordinering, drift  

 og udvikling af Retsinformation 6.  

 	  

  

 Personalesager a.
Afgørelse af  

 sager vedrørende uddannelse og intern rokering.
b.
Ansættelse af  

 kontoruddannet personale.
På de ovenfor under 1-6 nævnte sagsområder står direktøren for  

 Civilstyrelsen i sit embede umiddelbart under justitsministeren.
Undtaget er  

 dog følgende sager, hvor direktøren refererer til Justitsministeriets  

 departementschef:
 –  

 	  

 Udfærdigelse af  

 generelle forskrifter samt andre afgørelser, der har større principiel  

 betydning,  

 eller som må antages at medføre ikke uvæsentlige økonomiske konsekvenser,  

 eller  

 som i øvrigt stiller krav om en samlet vurdering, i hvilken der i væsentligt  

 omfang skal inddrages synspunkter og hensyn, der normalt varetages af andre  

 myndigheder end Civilstyrelsen.
 –  

 	  

 Sager vedrørende de  

 historiske klostre og stiftelser samt sager vedrørende større fonde.
 –  

 	  

 Personalesager, hvis  

 afgørelse må antages at indebære ikke uvæsentlige økonomiske eller  

 administrative  

 konsekvenser eller i øvrigt bør samordnes med tilsvarende sager indenfor  

 andre  

 områder af Justitsministeriet.
Erstatningsnævnets sekretariat Sekretariatet henhører i forhold, der er undergivet  

 Erstatningsnævnets faglige kompetence, umiddelbart under nævnet.
I andre  

 forhold, herunder organisatoriske og personalemæssige forhold, hører  

 sekretariatet under Civilstyrelsen, hvis direktør i sit embede refererer til  

 Justitsministeriets departementschef.
