Vejledning for investeringsforvaltningsselskaber  

 i henhold til § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed Indledning Vejledningen er  

 Finanstilsynet  

 s  

 fortolkning af § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed samt  

 de øvrige bestemmelser, der er nævnt i vejledningen, og er således en  

 sammenskrivning af tilsynets praksis på de områder, som vejledningen  

 omfatter.  

 Vejledningen vedrører alene investeringsforvaltningsselskabers forhold samt  

 forhold vedrørende administration af de foreninger, som  

 investeringsforvaltningsselskabet har indgået en administrationsaftale med.
 Vejledningen skal ses i sammenhæng med vejledning for  

 investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger samt godkendte  

 fåmandsforeninger i henhold til § 37, stk. 1, nr. 1 – 3 og 5, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., særligt indledningen og del 1 vedrørende  

 bestyrelsens arbejde m.v.
 Hvis det f.eks. ved  

 Finanstilsynet  

 s  

 undersøgelse af et investeringsforvaltningsselskab konstateres, at  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 ikke efterlever vejledningens anvisninger og påbud, må selskabet forvente, at  

 tilsynet med henvisning til lovgivningens bestemmelser vil påtale forholdet.  

 Hvis selskabet har overtrådt strafbelagte bestemmelser, vil tilsynet i grove  

 eller  

 gentagne tilfælde indgive politianmeldelse.
En del af vejledningens punkter indeholder eksempler på,  

 hvorledes selskabet kan forholde sig.
Hvis et selskab kan dokumentere, at  

 kravet er opfyldt på anden vis, vil der ikke være tale om en overtrædelse af  

 §  

 71 i lov om finansiel virksomhed.
 Vejledningen indeholder de krav, som efter  

 Finanstilsynet  

 s  

 praksis som minimum stilles til investeringsforvaltningsselskaber i henhold  

 til  

 § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed.
Den finansielle  

 lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed med tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
Retningslinjer for en koncern som helhed  

 kan ikke erstatte de retningslinjer for koncernens enkelte tilsynsbelagte  

 virksomheder, som skal udarbejdes efter § 71, stk. 1, nr. 1-3, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Den enkelte tilsynsbelagte koncernvirksomheds  

 bestyrelse  

 skal fastsætte relevante retningslinjer.
Generelt vedrørende organisation,  

 forretningsgange og intern kontrol Det følger af § 70 i lov om finansiel virksomhed, at bestyrelsen  

 for en finansiel virksomhed skal udfærdige skriftlige retningslinier for den  

 finansielle virksomheds væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen  

 mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges.
Endvidere følger det af § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om  

 finansiel virksomhed, at en finansiel virksomhed - her et  

 investeringsforvaltningsselskab  

 - skal have 1)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer, 5)  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt.
 Det følger af aktieselskabslovens § 54, stk. 1, 2. pkt., at bestyrelsen  

 skal sørge for en forsvarlig organisation af selskabets virksomhed.
 Forretningsgangene kan medvirke til, at:
·  

  

 	  

 der er klar adskillelse mellem de enkelte  

 funktioner i selskabet, herunder mellem handel og afvikling og mellem  

 administration af foreninger og porteføljepleje for kunder, jf. § 101, stk.  

 4,  

 i lov om finansiel virksomhed ·  

  

 	  

 beskrive, hvem der har ansvar for de  

 enkelte arbejdsområder, opgaver og kontroller ·  

  

 	  

 beskrive de kontroller, der skal foretages ·  

  

 	  

 sikre, at de af ledelsen vedtagne retningslinjer  

 kommer til medarbejdernes kundskab ·  

  

 	  

 bidrage til at give medarbejderne et godt  

 beslutningsgrundlag ·  

  

 	  

 bidrage til ensartet sagsbehandling i  

 ensartede tilfælde ·  

  

 	  

 bidrage til en rationel og koordineret  

 udførelse af arbejdet gennem reduktion af muligheder for misforståelser ·  

  

 	  

 støtte indførelse af nye regler ·  

  

 	  

 give en sikker og hurtig indførelse af nye  

 medarbejdere i arbejdet De overordnede krav til forretningsgangene er, at  

 forretningsgangene:
·  

  

 	  

 skal være ajourførte ·  

  

 	  

 skal være letlæselige ·  

  

 	  

 skal beskrive de faktiske forhold ·  

  

 	  

 ikke må efterlade tvivl om, hvem der har  

 ansvaret for den enkelte opgave ·  

  

 	  

 skal beskrive, hvordan det kan konstateres,  

 hvem der har udført den enkelte opgave ·  

  

 	  

 sørger for tilstrækkelig  

 funktionsadskillelse ·  

  

 	  

 skal beskrive kontrolopgaver, herunder hvem  

 der skal udføre kontrolopgaverne Investeringsforvaltningsselskaber skal udarbejde skriftlige  

 forretningsgange for følgende områder:
·  

  

 	  

 Administration af de foreningstyper  

 (investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger og godkendte  

 fåmandsforeninger) som selskabet har tilladelse til, jf. § 10, stk. 1, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed ·  

  

 	  

 Udførelse af de tjenesteydelser, som  

 selskabet måtte have tilladelse til i henhold til § 10, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, f.eks. porteføljepleje og opbevaring og forvaltning af  

 foreningsandele ·  

  

 	  

 Administration af kollektive  

 investeringsordninger, jf. § 115 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
·  

  

 	  

 Foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme ·  

  

 	  

 Overholdelse af §§ 43, 72 og 101 i lov om  

 finansiel virksomhed samt bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder Forretningsgangene og de interne kontroller skal sikre, at der  

 er tilstrækkelig personadskillelse (funktionsadskillelse), samt at selskabet  

 ikke bliver for afhængigt af enkelte nøglepersoner.
 Såfremt selskabet ikke kan tilvejebringe en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, skal det tage højde herfor ved udarbejdelse af  

 instrukser  

 og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den interne kontrol.
 Medarbejdere, der skal udføre kontroller, skal have et så stort  

 kendskab til området, at de kan foretage en relevant kontrol.
 Endvidere skal forretningsgangene sikre, at det er klart, hvorledes  

 andre medarbejdere skal forholde sig ved nøglepersoners sygdom, ferie og  

 andet  

 fravær.
Del 1 Bestyrelsens arbejde m.v.
1.1.  

 Bestyrelsens forretningsorden 1.1.1  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv,  

 jf. § 65 i lov om finansiel virksomhed.
1.1.2  

  

 Der er ikke et  

 generelt lovkrav til indholdet af denne forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i  

 aktieselskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 8. oktober 2004,  

 fastlægges dog minimumskrav til forretningsordenen i børsnoterede selskaber.  

 Disse regler kan anvendes som vejledning for øvrige virksomheder.
Indholdet  

 af  

 § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven fremgår af vedlagte bilag 1, hvori der  

 tillige er nævnt eksempler på bestyrelsens øvrige pligter.
1.1.3  

  

 Ét medlem af  

 bestyrelsen, direktionen, den eksterne revision samt den interne  

 revisionschef  

 kan forlange bestyrelsen indkaldt, jf.  

 § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Forretningsordenen må derfor  

 ikke  

 indeholde bestemmelser om, at der skal flere af de nævnte personer til at  

 indkalde bestyrelsen.
1.1.4  

  

 Forretningsordenen skal underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Dette  

 medfører, at nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved deres underskrift skal  

 kvittere for modtagelse af den gældende forretningsorden.
Herved sikres, at  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer har kendskab til forretningsordenen.
1.1.5  

  

 Endvidere har  

 bestyrelsen i finansielle virksomheder en række pligter udover pligterne i  

 henhold til lov om aktieselskaber.
Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at disse pligter også skal fremgå af bestyrelsens forretningsorden  

 eller  

 af bestyrelsens retningslinjer for arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og  

 direktionen.  

 I det vedlagte bilag 1 er  

 nævnt eksempler på sådanne pligter for investeringsforvaltningsselskaber.
 1.2 Deltagere i  

 bestyrelsens møder m.v.
1.2.1  

  

 Bestyrelsen  

 s  

 formand skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt,  

 jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, og påser at samtlige  

 medlemmer  

 indkaldes.
Der må ikke være uvedkommende personer til stede ved  

 bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager, hvori indgår  

 kundeoplysninger, som ikke lovligt kan videregives efter reglerne i § 117,  

 stk.  

 1, i lov om finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).
 En direktør, en ekstern revisor og den interne revisionschef har  

 ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
 I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte deltage i  

 bestyrelsesmøder.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at f.eks.  

 investeringsforvaltningsselskabets advokat lejlighedsvis deltager i  

 behandling  

 af emner på møderne, når der er behov for det.
 Formanden for et evt. repræsentantskab eller andre personer  

 ansat i andre selskaber i koncernen, f.eks. i et koncernmoderselskab, vil  

 ikke  

 fast kunne deltage i bestyrelsesmøderne.
1.2.2  

  

 Den eksterne  

 revision og den interne revisionschef skal deltage i bestyrelsesmøder,  

 såfremt  

 et bestyrelsesmedlem forlanger dette.
Den eksterne revision og den interne  

 revisionschef har ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af  

 sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet,  

 jf.  

 § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
1.2.3  

  

 Bestyrelsesmedlemmer kan ikke give andre fuldmagt til at møde til  

 bestyrelsesmøder i deres sted.
Derimod kan selskabets generalforsamling vælge  

 suppleanter, som  

 Finanstilsynet  

 skal vurdere  

 med hensyn til egnethed og hæderlighed, jf. lov om finansiel virksomhed § 64.
1.2.4  

  

 Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at aktionærer, der ikke er medlemmer af bestyrelsen, ikke må  

 deltage  

 i bestyrelsesmøder på lige fod med bestyrelsesmedlemmerne, fordi der kan være  

 tale om overtrædelse af bestyrelsesmedlemmernes tavshedspligt, idet  

 tavshedsreglerne også gælder i forhold til aktionærerne.
Hertil kommer, at  

 aktionærers faste deltagelse i bestyrelsesmøderne vil skabe usikkerhed om  

 ledelsesforholdene i selskabet og om ansvarsfordelingen.
1.3 Bestyrelsens forhandlinger og  

 forhandlingsprotokol 1.3.1  

  

 Bestyrelsen kan ikke træffe beslutning uden, at så vidt muligt samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer har haft mulighed for at deltage i sagens behandling,  

 jf.  

 § 57, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
 Bestyrelsens formand  

 skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, jf. §  

 74,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
1.3.2  

  

 Bestyrelsen kan derfor ikke lovligt delegere sin beslutningskompetence f.eks.  

 til et forretningsudvalg.
Undtaget herfra er behandling af standardiserede  

 sager, som i henhold til vedtægter eller andet skal behandles af bestyrelsen.  

 Sådanne sager kan henlægges til behandling og afgørelse i et udvalg under  

 bestyrelsen, hvis der på forhånd af den samlede bestyrelse er fastlagt  

 retningslinjer for sagernes behandling.
Disse retningslinjer samt udvalgets  

 behandling af de pågældende sager skal løbende evalueres af den samlede  

 bestyrelse.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for sagernes behandling ikke  

 kan delegeres.
1.3.3  

  

 I nogle investeringsforvaltningsselskaber  

 kan ovennævnte regler være suppleret med yderligere vedtægtsmæssige krav til  

 gyldigheden af bestyrelsesbeslutninger.
Overholdelse af disse yderligere krav  

 skal iagttages og skal i fornødent omfang dokumenteres.
 1.3.4  

  

 Beslutninger skal som udgangspunkt træffes på bestyrelsesmøderne.  

 Bestyrelsesmøder  

 kan også afholdes ved anvendelse af elektroniske medier (elektronisk  

 bestyrelsesmøde), og efter forudgående bestyrelsesbeslutning kan visse  

 nærmere  

 afgrænsede bestyrelsesanliggender behandles skriftligt (  

 skriftlige bestyrelsesmøder  

 ), jf. § 56, stk. 3 og 4, i  

 aktieselskabsloven.
I det omfang en  

 bestyrelsesbeslutning træffes, uden at bestyrelsen er samlet, kræves som  

 minimum  

 en egentlig tilkendegivelse fra de enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal  

 protokolleres.
En undladelse af at reagere på fremsendt materiale er ikke  

 tilstrækkelig.
En beslutning kan i lighed med andre bestyrelsesbeslutninger  

 træffes, når mere end halvdelen af bestyrelsen er for dette.
 1.3.5  

  

 Hvis  

 beslutninger træffes ved elektroniske bestyrelsesmøder eller ved  

 skriftlig behandling (skriftlige  

 bestyrelsesmøder), skal det fremgå af protokollen, og  

 forhandlingsprotokollen skal på samme måde som ved fysiske bestyrelsesmøder  

 indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 1.3.5.1  

  

 Betingelserne for afholdelse af elektroniske bestyrelsesmøder:
Bestyrelsen  

 skal nøje overveje, hvilke anliggender der egner sig til behandling på et  

 elektronisk bestyrelsesmøde.
Det vil primært være rutineprægede sager eller  

 presserende sager, som ikke kræver ny principiel stillingtagen fra  

 bestyrelsen.
 Bestyrelsens  

 beslutninger om, hvilke emner der egner sig til elektronisk behandling, skal  

 fremgå af forhandlingsprotokollen.
Det  

 skal være foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Det vil blandt  

 andet  

 sige, at det ikke må være ensbetydende med, at bestyrelsen ikke får den  

 fornødne indsigt i investeringsforvaltningsselskabets forhold, som personligt  

 fremmøde og drøftelser giver.
 Samtlige  

 deltagere skal være elektronisk  

 til  

 stede  

 samtidig.
 Ethvert bestyrelsesmedlem eller en direktør har til  

 enhver tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk  

 fremmøde.
 Finanstilsynet  

 fortolker  

 elektroniske bestyrelsesmøder som bestyrelsesmøder, der foregår ved  

 anvendelse  

 af elektroniske medier uden, at bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede,  

 f.eks. via telefon, internet, eller andet medie med tilsvarende  

 funktionalitet.  

 Hvis flertallet af bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede, er der således  

 ikke tale om et elektronisk bestyrelsesmøde.
 1.3.5.2  

  

 Betingelserne for  

 afholdelse af skriftlig behandling af bestyrelsesanliggender (skriftlige  

 bestyrelsesmøder), herunder skriftlige bevillingsprocedurer:
 Bestyrelsen  

 skal på forhånd have besluttet, hvilke typer af emner som anses for egnede  

 til  

 skriftlig behandling, og dette skal fremgå af protokollen.
 Det  

 skal være sager af standardmæssig karakter eller presserende sager, hvor der  

 ikke skal tages stilling til væsentlige eller usædvanlige forhold, og hvor en  

 fælles drøftelse ikke er påkrævet.
 Der  

 skal være angivet et tidspunkt for sagens afslutning, så sagen ikke trækker  

 unødigt ud.
 Ethvert  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve,  

 at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk fremmøde.
Hvad angår bestyrelsens  

 beslutningsdygtighed henvises til § 57 i aktieselskabsloven.
Bestyrelsen skal  

 generelt sikre en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af bestyrelsens  

 opgavevaretagelse.
1.3.6  

  

 Bestyrelsens pligt til at føre tilsyn med direktionen kan ikke udøves på  

 skriftlige bestyrelsesmøder.
Bestyrelsens tilsynspligt er i øvrigt løbende og  

 ikke blot noget, som sker på bestyrelsesmøderne.
1.3.7  

  

 Der skal  

 over forhandlingerne i bestyrelsen føres en forhandlingsprotokol, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer, jf. § 74, stk. 3, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Forhandlingsprotokollen skal indeholde en beskrivelse  

 af  

 de på møderne førte drøftelser.
 1.3.8  

  

 Beslutninger, der træffes, uden at direktionen eller ansatte i  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 er til stede ("lukkede møder"), skal ligeledes protokolleres.
1.3.9  

  

 Det skal  

 tydeligt fremgå af protokollen, hvilke medlemmer der har været til stede på  

 et  

 møde, og hvilke medlemmer der ikke har været til stede.
Bestyrelsesmedlemmer,  

 der ikke deltager i et bestyrelsesmøde, har pligt til efterfølgende at  

 orientere sig om, hvad der er drøftet på mødet.
Efterfølgende orientering kan  

 fremgå f.eks. ved, at medlemmet skriver "set" samt dato og signatur  

 forhandlingsprotokollen.
 Såfremt bestyrelsen  

 ønsker, at andre f.eks. en advokat, en konsulent eller en anden person skal  

 deltage under et eller flere punkter i dagsordenen, skal det protokolleres  

 under hvilke punkter, den pågældende deltog.
1.3.10  

  

 Protokollen  

 skal indrettes således, at risikoen for efterfølgende tilføjelser, rettelser  

 eller udeladelser er mindst mulig.
Hvis protokollen føres som et  

 løsbladssystem, kan dette ske ved, at hver side påføres initialer af  

 formanden  

 eller et andet medlem af bestyrelsen.
 1.3.11  

  

 Hver side i forhandlingsprotokollen skal være  

 fortløbende nummereret.
1.4 Bestyrelsens  

 arbejdsopgaver 1.4.1  

 Generelt 1.4.1.1  

  

 Bestyrelsen  

 forestår sammen med direktionen ledelsen af  

 investeringsforvaltningsselskabet,  

 hvorfor de overordnede beslutninger skal træffes af bestyrelsen på  

 bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsen skal varetage selskabets væsentligste  

 forhold,  

 herunder tage stilling til selskabets drift og strategi.
Bestyrelsen skal  

 sikre, at de overordnede ledelsesopgaver opnår tilstrækkelig opmærksomhed.  

 Bestyrelsen og direktionen skal sikre, at investeringsforvaltningsselskabets  

 administration  

 på alle områder er betryggende.
Endvidere skal bestyrelsen være opmærksom på § 43, stk. 1, i lov  

 om finansiel virksomhed, hvorefter investeringsforvaltningsselskaber  

 (finansielle  

 virksomheder) og finansielle holdingvirksomheder skal drives i  

 overensstemmelse  

 med redelig forretningsskik og god praksis og bekendtgørelse om god skik for  

 finansielle virksomheder samt § 72, jf. § 54, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 som indeholder særlige regler for finansielle virksomheder, der har  

 tilladelse  

 til at drive virksomhed som værdipapirhandler.
Et  

 investeringsforvaltningsselskab  

 er en værdipapirhandler, når det har tilladelse i henhold til § 10, stk. 2,  

 jf.  

 § 9, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, selv om selskabet ikke udfører  

 transaktioner for kunderne, men alene udfører porteføljepleje for disse.
 Bestyrelsen og direktionen skal sørge for, at  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 virksomhed er i overensstemmelse med lov om finansiel virksomhed, lov om  

 værdipapirhandel m.v., aktieselskabsloven og lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af.
Herudover skal bestyrelsen være opmærksom på, at ledelsen i et  

 investeringsforvaltningsselskab i medfør af § 100, stk. 1, skal være i  

 besiddelse af fyldestgørende erfaring i forbindelse med den type foreninger,  

 der administreres at investeringsforvaltningsselskabet.
Selskabet skal i  

 medfør  

 af stk. 2 have en tilstrækkeligt kvalificeret bemanding og den fornødne  

 faglige  

 ekspertise til at varetage administration af den type foreninger, som  

 selskabet  

 administrerer, og til at træffe investeringsbeslutninger vedrørende disses  

 midler.
Yderligere skal bestyrelsen være opmærksom på, at  

 investeringsforvaltningsselskaber ved administration af foreninger i medfør  

 af  

 § 101, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed skal handle uafhængigt og  

 udelukkende i foreningens interesse og i henhold til stk. 2 varetage  

 interesserne for foreningerne bedst muligt.
I henhold til stk. 3 skal  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 undgå interessekonflikter mellem sig selv og foreningerne, mellem selskaber,  

 som det er i koncern med, og foreningerne og mellem foreningerne indbyrdes.  

 Når  

 sådanne interessekonflikter ikke kan undgås, skal forvaltningsselskabet  

 oplyse  

 de enkelte berørte foreningers bestyrelse herom.
Når et  

 investeringsforvaltningsselskab  

 tillige har tilladelse til at udføre skønsmæssig porteføljepleje, skal det i  

 henhold til stk. 4 opretholde en klar adskillelse mellem denne  

 porteføljepleje  

 og administration af foreninger.
Ved administration af foreninger skal investeringsforvaltningsselskabet  

 og dets direktion følge de retningslinjer, som foreningernes bestyrelser  

 fastsætter, medens investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse har ansvaret  

 for at stille et betryggende administrativt system til rådighed.
Denne  

 bestyrelse  

 skal sørge for en forsvarlig organisation, funktionsopdeling,  

 forretningsgange  

 og kontrol af de administrative opgaver, som selskabet udfører for  

 foreningerne.
Endvidere skal investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse  

 påse  

 at administrationen er betryggende og gribe ind, hvis der er forhold, der  

 ikke  

 er betryggende.
Investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse, direktion og  

 ansatte skal derfor kende de krav, som vejledningen for  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger samt godkendte fåmandsforeninger i henhold  

 til § 37, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. stiller  

 til  

 foreningernes bestyrelser.
1.4.1.2  

  

 I det omfang  

 bestyrelsen beslutter at henlægge dele af selskabets væsentlige  

 aktivitetsområder,  

 bortset fra områder, der vedrører  

 administration af foreninger, jf. nedenfor,  

 såsom regnskabsfunktion,  

 edb-opgaver mv. til eksterne leverandører (outsourcing), skal bestyrelsen  

 sikre,  

 at der er retningslinier for varetagelse af opgaven.
Retningslinierne skal  

 sikre, at opgavevaretagelsen foregår betryggende - også i denne situation,  

 hvor  

 selskabets ledelse ikke har det daglige overblik over, hvorledes  

 opgavevaretagelsen udføres.
Outsourcing af væsentlige  

 aktivitetsområder skal besluttes af bestyrelsen.
Outsourcing omfatter også  

 tilfælde, hvor en eller flere virksomheder i en koncern varetager  

 aktivitetsområder for andre virksomheder i koncernen.
Der skal ske løbende rapportering til bestyrelsen, så det kan  

 kontrolleres, at retningslinjerne følges, ligesom bestyrelsen løbende skal  

 vurdere, om opgaveløsninger er tilfredsstillende.
Det bemærkes, at  

 bestyrelsens  

 ansvar for opgavernes løsning ikke kan outsources.
Såfremt outsourcingen vedrører delegation af administrative  

 opgaver for en forening, er det bestemmelserne i §§ 102 – 105 i lov om  

 finansiel virksomhed, der finder anvendelse.
Foreningens bestyrelse skal  

 træffe  

 afgørelse om delegation, jf. § 102, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
1.4.1.3  

  

 Bestyrelsen skal foretage en årlig gennemgang af værdiansættelsen af større  

 aktiver og andre  

  

 risici, herunder større engagementer, jf.  

 aktieselskabslovens § 54, stk. 3, 2. pkt.
Det skal fremgå af protokollen, at  

 gennemgangen er foretaget, og hvad der er gennemgået.
 1.4.1.4  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne  

 er pligtige til at rette henvendelse til  

 Finanstilsynet,  

 hvis de formoder, at selskabet ikke opfylder solvenskravet,  

 minimumskapitalkravet eller solvensbehovet, jf. § 75, stk. 3, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
Endvidere skal investeringsforvaltningsselskabet i henhold til §  

 75, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed straks meddele  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 fortsatte virksomhed.
En tilsvarende pligt gælder i henhold til stk. 2 for  

 det  

 enkelte medlem af bestyrelsen og en direktør.
Endvidere er der en tilsvarende  

 pligt for revisorerne, jf. § 200.
1.4.2 Engagementer med ejere Et investeringsforvaltningsselskab må ikke, jf. § 182, stk. 2, i  

 lov om finansiel virksomhed, uden  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse indgå et engagement med virksomheder eller personer, som gennem  

 aktiebesiddelse eller på anden måde direkte eller indirekte har en afgørende  

 indflydelse på investeringsforvaltningsselskabets dispositioner, eller som er  

 domineret af virksomheder eller personer med en sådan indflydelse.
Ved engagementer skal her forstås engagementer i henhold til  

 vejledningen til bilag 2 i bekendtgørelse om store engagementer.  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 må ikke yde kredit eller lån i almindelig forstand.
Engagementer omfatter  

 derfor først og fremmest tilgodehavender for udført administration,  

 porteføljepleje eller investeringsrådgivning samt mellemværender.
 Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at et foreningsejet investeringsforvaltningsselskab skal søge om  

 tilladelse efter § 182, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, hvis det har  

 et  

 engagement med en forening, der ejer 50 pct. af selskabet eller mere, eller  

 som  

 råder over 50 pct. af stemmerettighederne i selskabet eller mere.
1.4.3 Koncerninterne engagementer 1.4.3.1  

  

 Der skal  

 fastsættes generelle retningslinjer og udarbejdes forretningsgange for  

 koncerninterne  

 transaktioner inden for rammerne af § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 §§  

 5 og 6, i  

 Finanstilsynet  

 s bekendtgørelse nr.  

 904 af 1. september 2004 om koncerninterne transaktioner.
 1.4.3.2  

  

 I henhold til  

 § 182, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed må en finansiel virksomhed ikke  

 uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 have  

 engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer  

 med dattervirksomheder.  

 Finanstilsynet  

 har  

 udstedt vejledning nr. 9084 af 20. februar 2004 om praksis for tilladelse af  

 koncerninterne engagementer.
 Koncerninterne engagementer skal bevilges i henhold til  

 retningslinjerne om koncerninterne transaktioner, jf. pkt. 1.4.3.1.
 Endvidere skal bestyrelsen påse, at selskabet ikke har  

 engagementer med virksomheder eller personer, som direkte eller indirekte har  

 en afgørende indflydelse på den finansielle virksomhed, uden  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse, jf. § 182, stk. 2.
1.4.4 Engagementer med direktionen og  

 bestyrelsesmedlemmer 1.4.4.1  

  

 Det følger af  

 § 78, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, at der ikke uden bestyrelsens  

 samtykke må indgås engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktører i  

 finansielle virksomheder samt med selskaber, hvor de nævnte personer er  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Dette gælder ligeledes for direktørers  

 nærtstående og selskaber, hvori disse er direktører, jf. § 78, stk. 4, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Samtykket skal være forudgående.
Dette medfører bl.a.,  

 at  

 der ikke må forekomme ubevilgede overtræk på engagementer med disse.
Med  

 hensyn  

 til fortolkning af "engagementer", henvises til pkt. 1.4.2.
 1.4.4.2  

  

 § 78, stk. 1  

 og 4, i lov om finansiel virksomhed, sammenholdt med bestemmelserne i § 58 i  

 aktieselskabsloven medfører, at bestyrelsesmedlemmer og direktører skal  

 forlade  

 lokalet, når deres egne eller relaterede engagementer behandles i  

 bestyrelsen.  

 Det skal udtrykkeligt anføres i protokollen, når der behandles emner omfattet  

 af § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed, ligesom det skal  

 anføres,  

 at de pågældende personer ikke har været til stede under sagens behandling.
1.4.4.3  

  

 Bestemmelsen  

 er ikke til hinder for, at et bestyrelsesmedlem eller en direktør, der  

 tillige deltager  

 i ledelse af et moderselskab, der ejer hele kapitalen i  

 investeringsforvaltningsselskabet, eller i et 100 pct. -ejet søster- eller  

 datterselskab, deltager i behandlingen af spørgsmål om engagementer med dette  

 selskab.
Dette gælder dog kun, hvis bestyrelsen ikke er beslutningsdygtig,  

 såfremt disse medlemmer ikke deltager.
1.4.4.4  

  

 Engagementer  

 med bestyrelsesmedlemmer og direktionen skal bevilges i henhold til  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår, jf. § 78,  

 stk.  

 2, i lov om finansiel virksomhed.
Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer kan  

 dog bevilges engagementer på samme vilkår som medarbejderne i det pågældende  

 selskab.
 1.4.5 Spekulationsforbud m.v.
 I henhold til § 77 i lov om finansiel virksomhed må personer  

 ansat af bestyrelsen i en finansiel virksomhed og ansatte, for hvilke der er  

 væsentlig risiko for konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds  

 interesser, ikke for egen regning eller gennem selskaber, de kontrollerer:
1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6  

 måneder efter erhvervelsen eller 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta, bortset fra euro, når positionstagning sker med henblik på  

 andet end betaling for køb af værdipapirer, varer eller tjenesteydelser eller  

 køb eller drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Bestyrelsen  

 skal tage stilling  

 til hvilke medarbejdere, der er omfattet af forbudet, og udarbejde  

 retningslinjer  

 for kontrol med overholdelse af forbudet.
1.4.6 Nye aktionærer, bestyrelsesmedlemmer,  

 direktører og revisorer Bestyrelsen skal være opmærksom på, at  

 Finanstilsynet  

 på forhånd skal underrettes om og godkende nye direkte og indirekte  

 aktionærer,  

 der påtænker at erhverve en kvalificeret andel, jf. § 61, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed.
I medfør af stk. 7 skal  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 straks give  

 Finanstilsynet  

 meddelelse, når  

 selskabet får kendskab til erhvervelse eller afhændelse af kvalificerede  

 andele  

 i selskabet.
 Er selskabet foreningsejet, træffes beslutning om salg af aktier  

 i investeringsforvaltningsselskabet i henhold til § 24, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. af foreningernes generalforsamling, idet  

 foreningens  

 bestyrelse dog kan træffe beslutning om salg af aktier i foreningens  

 investeringsforvaltningsselskab til andre foreninger, som har valgt det  

 pågældende selskab som investeringsforvaltningsselskab.  

 Proceduren i § 24 skal følges, når aktierne  

 skal sælges til andre end de nævnte foreninger.
 Nye bestyrelsesmedlemmer i investeringsforvaltningsselskabet,  

 direktører og revisorer skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 medfør af aktieselskabslovens § 156, stk. 2. Anmeldelsen skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at beslutningen er  

 truffet.  

 Styrelsen giver  

 Finanstilsynet  

 meddelelse om  

 ændringen, hvorefter  

 Finanstilsynet  

 udsender  

 skemaer til brug for vurdering af det nye bestyrelses- eller  

 direktionsmedlem,  

 hvis investeringsforvaltningsselskabet ikke har indsendt skemaerne på egen  

 hånd.
 Bestyrelsen skal være  

 opmærksom på den særlige regel i lov om finansiel virksomhed § 98,  

 hvorefter  

 f  

 lertallet af bestyrelsens medlemmer i et investeringsforvaltningsselskab  

 hverken må være medlemmer af bestyrelsen for eller ansat i et depotselskab  

 eller et andet selskab, som en forening eller andre investeringsordninger,  

 som  

 administreres af det pågældende investeringsforvaltningsselskab, har indgået  

 væsentlige aftaler med, eller være medlem af bestyrelsen for eller ansat i  

 andre selskaber, som er koncernforbundne med disse selskaber.
§ 9, stk. 1, i lov nr. 1171 af 19. december 2003 indeholder en  

 overgangsregel, hvorefter bestyrelsesmedlemmer, der har hverv eller  

 ansættelser, der er omfattet af forbuddene i § 98 kan fortsætte som  

 bestyrelsesmedlemmer i investeringsforvaltningsselskabet indtil udløbet af  

 den  

 periode, hvor de er valgt.
De kan ikke genvælges.
1.4.7 Nye forretningsområder - tilladelse Bestyrelsen  

 og direktionen skal  

 være opmærksom på, om selskabet inden etablering af nye forretningsområder  

 for  

 eksempel administration af hedgeforeninger og porteføljepleje skal ansøge  

 Finanstilsynet  

 om udvidelse af tilladelsen.
1.4.8 Tilladelse til direktionens eventuelle  

 hverv Bestyrelsen skal være opmærksom på, at personer ansat af  

 bestyrelsen i henhold til § 80, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed ikke må  

 eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltage i driften af anden erhvervsvirksomhed  

 end investeringsforvaltningsselskabet uden at have fået bestyrelsens  

 tilladelse  

 hertil.
Såfremt der ikke gives tilladelse, skal virksomheden afvikles eller  

 sælges.
Det følger af § 80, stk. 4, at den i § 80, stk. 1 og 2, nævnte  

 virksomhed kun kan bestrides, såfremt den finansielle virksomhed eller  

 virksomheder, der indgår i koncern eller administrationsfællesskab med den  

 finansielle virksomhed, ikke har eller indgår engagementer med den pågældende  

 virksomhed eller virksomheder, der er koncernforbundet hermed.
Engagementer i  

 form af kapitalandele samt engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår  

 i  

 koncern med den finansielle virksomhed, er undtaget fra forbuddet.
Endvidere skal bestyrelsen (og direktionen) være opmærksom på de  

 særlige regler i § 99 i lov om finansiel virksomhed, hvorefter bestyrelsen  

 eller direktionen kun kan give tilladelse i henhold til § 80,  

 stk. 1  

 og 2, til, at en person kan være bestyrelsesmedlem i eller deltage i ledelsen  

 eller driften af en investeringsforening, en specialforening eller en  

 fåmandsforening,  

 såfremt den pågældende forening ikke administreres af  

 investeringsforvaltningsselskabet, og såfremt der ikke er personsammenfald  

 for  

 flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for den pågældende forening og  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 bestyrelse.
Den pågældende må ikke varetage hvervet som bestyrelsesformand.
 Videre kan et investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller  

 direktion ikke give tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2,  

 til,  

 at direktører og andre ledende medarbejdere kan være bestyrelsesmedlemmer i  

 eller deltage i ledelsen eller driften af depotselskabet eller et andet  

 selskab, som en af de foreninger eller investeringsordninger, som  

 investeringsforvaltningsselskabet administrerer, har indgået væsentlige  

 aftaler  

 med, eller i et selskab, der er koncernforbundet med disse selskaber.
 De direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens  

 ikrafttræden havde bestyrelsesposter, som er omfattet af forbuddene i  

 § 99, stk. 2, kan fortsætte som bestyrelsesmedlemmer indtil udløbet  

 af den periode, hvor de er valgt, hvorefter de ikke kan genvælges, jf. § 9,  

 stk. 2, i lov nr. 1171 af 19. december 2003.
 De direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens  

 ikrafttræden lovligt har et ansættelsesforhold, som er omfattet af forbuddene  

 i  

 § 99, stk. 2, kan efter anmeldelse til  

 Finanstilsynet  

 fortsætte en sådan ansættelse, jf. § 9, stk. 3, i lov nr. 1171 af 19.  

 december  

 2003.
1.4.9 Retningslinier for videregivelse af  

 oplysninger Investeringsforvaltningsselskabet skal i medfør af § 122 i lov  

 om finansiel virksomhed udarbejde retningslinier for, i hvilket omfang  

 oplysninger videregives fra virksomheden.
Retningslinierne skal være  

 offentligt  

 tilgængelige, f.eks. på selskabets hjemmeside.
§ 117 i lov om finansiel virksomhed indeholder hovedreglen om,  

 at alle personer, der er knyttet til en finansiel virksomhed eller finansiel  

 holdingvirksomhed, skal hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får  

 kendskab til under udførelsen af deres hverv.
Reglen skal beskytte mod  

 udlevering af fortrolige oplysninger om virksomheden selv, først og fremmest  

 forretnings- og driftshemmeligheder, samt beskytte den finansielle  

 virksomheds  

 kunder mod videregivelse eller udnyttelse af fortrolige oplysninger.
I  

 henhold  

 til § 118, stk. 1, kan sædvanlige kundeoplysninger dog videregives til brug  

 for  

 varetagelsen af administrative opgaver.
 Oplysninger om rent private forhold må ikke videregives uden  

 kundens samtykke, jf. § 119. Oplysninger om en privatkunde må ej heller  

 videregives til brug for markedsføring eller rådgivning, medmindre kunden har  

 givet samtykke hertil, jf. § 121, stk. 1.
 Samtykke til videregivelse af oplysninger skal afgives i  

 skriftlig form, jf. § 123, stk. 1, og en gang om året skal hver kunde oplyses  

 om, hvilke typer af oplysninger der skal videregives med kundens samtykke,  

 til  

 hvilke formål videregivelse kan ske, samt hvem der kan modtage oplysninger på  

 baggrund af kundens samtykke, jf. stk. 3.
1.4.10 Startkapitalkrav og ophør Bestyrelsen skal være opmærksom på, at investeringsforvaltningsselskabet  

 altid skal opfylde det krav, der fremgår af tilladelsen, til selskabets  

 basiskapital.
Såfremt selskabet ikke længere opfylder dette krav, skal  

 bestyrelsen straks rette henvendelse i medfør af § 75, stk. 3, i lov om  

 finansiel virksomhed til  

 Finanstilsynet  

 herom.
 Ønsker selskabet at ophøre med at drive virksomhed, skal det  

 også rette henvendelse til  

 Finanstilsynet, jf.  

 § 223.
1.4.11 Administration af foreninger Det er bestyrelsen for den enkelte forening, der fastsætter  

 retningslinjer for administration af denne, medens det er  

 investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse, der fastsætter generelle  

 retningslinjer (politik) for, hvilke foreningstyper og foreninger selskabet  

 ønsker at administrere.
Det er også selskabets bestyrelse, der fastlægger de  

 overordnede rammer for selskabets administration af foreninger, herunder  

 sørger  

 for, at forretningsgangene og kontrollerne er forsvarlige.
Bestyrelsen skal  

 derfor have rapportering fra direktionen om forhold vedrørende administration  

 af foreninger, når der er tale om væsentlige fejl, overskridelser af  

 beføjelser, placeringsgrænser m.v., således at bestyrelsen kan tage stilling  

 til iværksættelse af eventuelle foranstaltninger.
1.4.12 Kundeforhold Bestyrelsen (og direktionen) i investeringsforvaltningsselskaber,  

 der har tilladelse til at udføre porteføljepleje, skal fastlægge en  

 kundepolitik,  

 som fastsætter de overordnede retningslinier for, hvilken type kunder  

 selskabet  

 ønsker at udføre skønsmæssig porteføljepleje og investeringsrådgivning for,  

 hvis  

 selskabet har tilladelse til tjenesteydelser.
Endvidere skal bestyrelsen  

 fastsætte retningslinjer for, hvorledes selskabets ansatte retter henvendelse  

 til kunder, hvilken risikoprofil kunderne må have, hvem der godkender nye  

 kunder og ændringer i kundeforholdet, og hvordan selskabet følger op på  

 kundeengagementer.
 Hvis investeringsforvaltningsselskabet som led i  

 administrationen af en forening formidler investeringsbeviser, skal det følge  

 den kundepolitik, som foreningens bestyrelse har fastlagt.
1.5. Bestyrelsens skriftlige  

 retningslinier til direktionen 1.5.1  

  

 Investeringsforvaltningsselskabets  

 bestyrelse skal i henhold til § 70 i lov om finansiel virksomhed fastlægge  

 skriftlige retningslinier for investeringsforvaltningsselskabets væsentligste  

 aktivitetsområder og herunder blandt andet fastlægge direktionens  

 ansvarsområde.  

 Det er dog de administrerede foreningers bestyrelser, der fastlægger  

 retningslinjer for arbejdsdelingen mellem foreningens bestyrelse og  

 investeringsforvaltningsselskabets direktør.
Hvilke områder, der er de  

 væsentligste,  

 afhænger af de tjenesteydelser, der er omfattet af selskabets tilladelse.  

 Formålet er, at bestyrelsen skal fastlægge risikoprofilen og angive, hvilke  

 dispositioner direktionen kan foretage uden bestyrelsens forudgående  

 beslutning.
 Endvidere skal retningslinierne indeholde bestemmelser om,  

 hvilke dispositioner direktionen skal meddele bestyrelsen til efterretning.
 Retningslinierne skal desuden omfatte markedsrisici og  

 bestemmelser om placering af egenkapitalen og likvide midler.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med aktieselskabslovens § 54  

 om bestyrelsens og direktionens indbyrdes forhold.
Fordelingen af opgaverne  

 mellem bestyrelsen og direktionen er overladt til bestyrelsens afgørelse i  

 overensstemmelse med almindelige selskabsretlige regler om bestyrelsens  

 pligter.
 Som eksempler på forhold, der skal omfattes af retningslinierne  

 afhængigt af, hvordan direktionen kan placere midlerne, kan nævnes:
-  

 	  

 engagementsgrænser, -  

 	  

 placering af basiskapitalen, -  

 	  

 placering af andre  

 midler, -  

 	  

 likviditet, -  

 	  

 erhvervelse af  

 anlægsaktiver, -  

 	  

 renterisici, -  

 	  

 aktierisici, -  

 	  

 valutarisici og -  

 	  

 kreditrisici.
 Bestyrelsen  

 skal vurdere og  

 eventuelt ajourføre de skriftlige retningslinjer årligt.
1.5.2.  

  

 Retningsliniernes grænser skal fastlægges således, at kravene i kapitel 11 i  

 lov om finansiel virksomhed om midlernes anbringelse og likviditet selv ved  

 fuld udnyttelse af grænserne altid er opfyldt.
Bestyrelsen skal tage stilling  

 til, om direktionen skal kunne udnytte lovens grænser fuldt ud.
 1.5.3.  

  

 Retningslinierne  

 skal fastsætte, hvor stort et engagement må være, og hvorledes et engagement  

 opgøres i henhold til instruksens grænser, dvs. om nogle forretninger skal  

 medtages efter strengere principper end de i §§ 139, stk. 1, nr. 4 og nr. 5,  

 145 og 146 i lov om finansiel virksomhed nævnte.
 1.5.4.  

  

 Retningslinierne skal fastsætte konkrete rammer for direktionens adgang til  

 at  

 disponere over basiskapitalen inden for selskabets tilladelse, hvad enten den  

 må placeres som indlån i pengeinstitutter, værdipapirer eller andele i  

 foreninger.
 Et investeringsforvaltningsselskab kan i henhold til § 157 i lov  

 om finansiel virksomhed kun placere selskabets basiskapital i aktier og  

 obligationer, der er børsnoterede eller optaget til handel på et andet  

 reguleret marked samt i andele i investeringsforeninger, specialforeninger og  

 fåmandsforeninger, bortset fra erhvervsudviklingsforeninger.
 1.5.5  

  

 Hvis selskabet  

 kan investere i aktier, skal der i retningslinierne fastsættes en grænse -  

 eventuelt  

 målt på baggrund af selskabets basiskapital - for direktionens adgang til at  

 erhverve aktier samlet og i et enkelt selskab og inden for rammerne af  

 kapitel  

 11 i lov om finansiel virksomhed om midlernes anbringelse og likviditet.
 1.5.6  

  

 Der skal i  

 retningslinierne fastsættes en grænse for direktionens adgang til at erhverve  

 obligationer inden for rammerne af et af bestyrelsen fastsat renterisikomål,  

 f.eks. varighed, hvis selskabet kan og vil placere sin basiskapital i  

 obligationer.
1.5.7  

  

 Hvis de almindelige bestemmelser om  

 direktionens bevillingsmyndighed ikke finder anvendelse på engagementer med  

 kreditinstitutter, skal der udarbejdes retningslinjer for direktionens adgang  

 til at placere likviditet i et enkelt kreditinstitut.
Dette kan ske ved, at  

 bestyrelsen godkender et bilag, der specifikt angiver navnene på de  

 kreditinstitutter, investeringsforvaltningsselskabet må placere midler i med  

 angivelse af det maksimale indestående i det enkelte kreditinstitut.
1.5.8  

  

 Der skal  

 fastsættes retningslinjer for den samlede valutarisiko, direktionen kan  

 påføre investeringsforvaltningsselskabet  

 ved investering i udenlandske børsnoterede værdipapirer.
Dette kan f.eks. ske  

 ved en grænse for den samlede valutarisiko udtrykt ved  

 Finanstilsynet  

 s valutarisikoindikator 1 eller et lignende  

 risikomål.
 Der kan endvidere fastsættes  

 grænser for enkeltvalutaer eller grupper af valutaer.
 1.5.9  

  

 I  

 II  

 koncerner, hvor  

 modervirksomheden er et investeringsforvaltningsselskab eller en  

 investeringsforvaltningsholdingvirksomhed,  

 skal der både være retningslinjer for investeringsforvaltningsselskabet og  

 koncernen.
 1.5.10  

  

 Hvis  

 direktionen foretager en videredelegering af den bevillingsbeføjelse,  

 bestyrelsen har tildelt direktionen i henhold til § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed, skal der udarbejdes skriftlige retningslinjer, der er kendt af de  

 enkelte disponerende enheder eller medarbejdere, som tildeles beføjelser.  

 Retningslinjerne skal som minimum være underskrevet eller godkendt af den,  

 der  

 afgiver beføjelsen.
1.5.11  

  

 Størrelsen af den tildelte beføjelse skal fremgå af retningslinjerne.
Den  

 enkelte beføjelse eller en kollektiv beføjelse, hvor flere medarbejdere i  

 enighed har en større beføjelse, end hver for sig, må ikke overstige den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen.
 1.5.12  

  

 Der skal  

 være retningslinjer for regelmæssig rapportering vedrørende udnyttelsen af  

 den  

 videredelegerede bevillingsbeføjelse.
1.6 Rapportering til  

 bestyrelsen 1.6.1  

  

 Retningslinjerne  

 skal indeholde bestemmelser om, at direktionen skal rapportere til  

 bestyrelsen  

 på alle de områder, hvor der i lovgivningen eller af bestyrelsen er fastsat  

 grænser for direktionen, således at der rapporteres om udnyttelse af de  

 fastsatte rammer eller placeringsgrænser - og hvad direktionen skal gøre ved  

 en  

 eventuel overskridelse heraf.
 1.6.2  

  

 Bestyrelsen skal  

 fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang den ønsker at få rapportering.
Del 2 Administration af foreninger 2.1 Generelt Del 2 gælder for alle investeringsforvaltningsselskaber.
Når en forenings bestyrelse har overladt den daglige ledelse til  

 et investeringsforvaltningsselskab i henhold til § 27, stk. 3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. (en form for outsoursing) skal foreningens  

 bestyrelse i medfør af § 27, stk. 3, jf. stk. 1, jf. § 26, stk. 8, fastlægge  

 retningslinjer for arbejdsdelingen mellem foreningens bestyrelse og  

 investeringsforvaltningsselskabets direktion.
Retningslinjerne skal sikre, at  

 administrationen foregår betryggende også i denne situation, hvor foreningens  

 bestyrelse ikke har det daglige overblik over, hvorledes administrationen  

 udføres.
Foreningens bestyrelse skal løbende kontrollere, at  

 investeringsforvaltningsselskabets direktion følger retningslinjerne samt  

 evaluere, om administrationen er tilfredsstillende.
Er administrationen ikke  

 tilfredsstillende, skal foreningens bestyrelse reagere i forhold til  

 investeringsforvaltningsselskabet direktion og eventuelt til  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 bestyrelse.
Det bemærkes, at det ansvar, der påhviler foreningens bestyrelse  

 ikke kan overlades til investeringsforvaltningsselskabet alene.
 Bliver foreningens bestyrelse opmærksom på forhold, der ikke er  

 i orden, for eksempel gentagne lovovertrædelser eller overskridelser af  

 investeringsinstrukser, er det  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at bestyrelsen skal rette henvendelse til  

 investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse, hvis selskabets direktion ikke  

 ændrer forholdene.
I lov om finansiel  

 virksomhed § 101 er der fastsat særlige regler for  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 der skal handle uafhængigt og udelukkende i de administrerede foreningers  

 interesse.
Endvidere skal de i den daglige ledelse varetage foreningernes  

 interesse bedst muligt.
Investeringsforvaltningsselskaber skal i medfør af stk. 3 undgå  

 interessekonflikter mellem sig selv og foreningerne, mellem selskaber, som  

 det  

 er i koncern med, og foreningerne og mellem foreningerne indbyrdes.
Når  

 sådanne  

 interessekonflikter ikke kan undgås, skal forvaltningsselskabet oplyse de  

 enkelte berørte foreningers bestyrelse herom.
 Når et investeringsforvaltningsselskab tillige har tilladelse  

 til at udføre skønsmæssig porteføljepleje, skal det opretholde en klar  

 adskillelse mellem denne porteføljepleje og administration af foreninger.  

 Denne  

 adskillelse skal forebygge interessekonflikter og kan etableres ved hjælp af  

 forretningsgange og hensigtsmæssige arbejdsrutiner.  

 Investeringsforvaltningsselskabet er i forhold, der vedrører administration  

 af  

 foreninger, underlagt den enkelte  

  

 forenings  

 bestyrelses instruktionsbeføjelse,  

 jf. § 101, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
Ved administration af foreninger skal  

 investeringsforvaltningsselskabet således følge de instrukser, som den  

 enkelte  

  

 forenings  

 bestyrelse har fastlagt i retningslinjerne for arbejdsdelingen mellem  

 foreningens  

 bestyrelse og investeringsforvaltningsselskabets direktion, jf. § 27, stk. 3,  

 jf. § 26, stk. 8, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.
Retningslinjerne skal indeholde  

 en  

 instruks for investering af foreningens eller dens afdelingers formue.
 Investeringsforeningerne er i medfør af § 54, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed omfattet af den samme beskyttelse som andre kunder i  

 henhold til lovens § 72.
2.2 Delegation af administrative opgaver for  

 foreningerne Ifølge lov om finansielle virksomheder §§ 102 – 105 er der  

 fastsat særlige regler for delegation af opgaver, der vedrører administration  

 af foreninger.
Investeringsforvaltningsselskabet må ikke delegere  

 kerneopgaver,  

 jf. [bekendtgørelse om kerneopgaver i investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 fåmandsforeninger samt investeringsforvaltningsselskaber].
Hvis et  

 investeringsforvaltningsselskab  

 delegerer visse opgaver, som det som led i administrationen af foreningen  

 påhviler investeringsforvaltningsselskabet at udføre, til tredjemand, skal  

 det i  

 henhold til § 102, stk. 1, ske på grundlag af en beslutning herom truffet af  

  

 foreningens  

 bestyrelse.
Ifølge stk. 3 berøres investeringsforvaltningsselskabets  

 forpligtelser ikke af, at investeringsforvaltningsselskabet har delegeret  

 opgaver til tredjemand.
 Der kan ifølge § 102, stk. 2, ikke træffes beslutning om, at  

 investeringsforvaltningsselskabet kan uddelegere beslutninger om investering  

 af  

 foreningers midler eller andre kerneopgaver.
Investeringsforvaltningsselskabet skal i henhold til § 103 sikre  

 sig, at de virksomheder, som selskabet delegerer opgaver til, er kvalificeret  

 og  

 i stand til at varetage de pågældende opgaver.
I de tilfælde, hvor  

 delegationen  

 vedrører investeringsforvaltningen (rådgivning) må der kun delegeres til  

 virksomheder,  

 som har tilladelse til eller er registrerede med henblik på forvaltning af  

 aktiver, og som er underlagt tilsyn.
 Delegation af opgaver må i henhold til § 103, stk. 2, ikke  

 hindre et effektivt tilsyn med investeringsforvaltningsselskabet og må  

 navnlig  

 ikke forhindre investeringsforvaltningsselskabet i at virke eller foreningen  

 i  

 at blive forvaltet i medlemmernes interesse.
 Ved delegation af opgaver skal investeringsforvaltningsselskabet  

 sikre sig, investeringsforvaltningsselskabets ledelse har mulighed for på et  

 hvilket som helst tidspunkt reelt at overvåge de aktiviteter, der udøves af  

 den  

 virksomhed, som opgaven er uddelegeret til.
 Aftalen om delegation må ifølge § 104, stk. 2, ikke hindre  

 investeringsforvaltningsselskabet i på et hvilket som helst tidspunkt at give  

 yderligere instrukser til den virksomhed, som opgaven er uddelegeret til, og  

 at  

 opsige aftalen med øjeblikkelig virkning, hvis det er i den administrerede  

 forenings  

 interesse.
Bestemmelsen er ikke til hinder for, at parterne aftaler  

 opsigelsesvarsler, som dækker de normalt forventede situationer, når blot der  

 er en adgang for investeringsforvaltningsselskabet til at opsige aftalen med  

 øjeblikkelig virkning.
Bestemmelsen er heller ikke til hinder for, at  

 parterne  

 aftaler, at investeringsforvaltningsselskabet skal betale en kompensation til  

 det foretagende, som aftalen er indgået med, hvis  

 investeringsforvaltningsselskabet opsiger aftalen med henvisning til  

 bestemmelsen  

 om øjeblikkelig opsigelse.
Sådanne bestemmelser om kompensation skal være  

 rimelige set i forhold til aftaleparternes forhold.
 Kompensationsklausuler må ikke være udformet således, at de  

 reelt fratager investeringsforvaltningsselskabet muligheden for at opsige en  

 aftale om delegation med øjeblikkelig virkning.
 Ifølge § 105 skal  

 i  

 nvesteringsforvaltningsselskabet senest samtidig med indgåelsen af  

 en aftale om delegation underrette  

 Finanstilsynet  

 om aftalens indhold og betingelser.
2.3. Organisation 2.3.1.  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet  

 skal ved administration af foreninger sørge for klart definerede ansvars- og  

 arbejdsområder, således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af  

 opgaverne.
2.3.2.  

  

 Medarbejdere  

 involveret i handel og risikotagning må således som hovedregel ikke medvirke  

 ved forretningernes afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af  

 resultater og risici samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v. til  

 foreningernes bestyrelse.
Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt  

 ikke referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling,  

 kontrol, resultat og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
 2.3.3.  

  

 Hvis investeringsforvaltningsselskabet  

 har tilladelse til at udføre skønsmæssig porteføljepleje, skal det i medfør  

 af  

 § 101, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed opretholde en klar adskillelse  

 mellem denne porteføljepleje og administration af foreninger for eksempel ved  

 hjælp af forretningsgange og hensigtsmæssige arbejdsrutiner.  

 Investeringsforvaltningsselskabet er i forhold, der vedrører administration  

 af  

 foreninger, underlagt den enkelte forenings bestyrelses  

 instruktionsbeføjelse.
2.4 Beføjelser og procedurer 2.4.1  

  

 Bestyrelsen for  

 de administrerede foreninger og investeringsforvaltningsselskabets direktion  

 skal sikre, at selskabets administration af foreninger, herunder  

 foreningernes  

 investeringsstrategi er betryggende.
For så vidt angår det ansvar, som  

 foreningernes bestyrelse har, henvises til pkt. 2.1. "Generelt" og  

 pkt. 1.4.1.1. i vejledning for investeringsforeninger, specialforeninger,  

 hedgeforeninger samt godkendte fåmandsforeninger i henhold til § 37, stk. 1,  

 nr. 1-3 og 5, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
 Investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse skal sikre, at de  

 administrative systemer er betryggende.
 2.4.2  

  

 Såfremt  

 direktionen delegerer sine beføjelser i overensstemmelse med retningslinierne  

 fra foreningens bestyrelse, skal direktionen udarbejde instrukser til de  

 enkelte disponerende enheder/medarbejdere.
2.4.3  

  

 Retningslinier,  

 der omfatter videredelegering af opgaver, skal ·  

  

 	  

 udformes skriftligt og som minimum  

 underskrives af den, der afgiver beføjelsen, ·  

  

 	  

 indeholde kontrollerbare grænser med hensyn  

 til risikotagning, der klart skal afgrænse modtagerens  

 dispositionsbeføjelser, ·  

  

 	  

 indeholde en beskrivelse af de anvendte  

 principper for opgørelse af risici, herunder for opgørelse af risici i  

 forbindelse  

 med afledte instrumenter og ·  

  

 	  

 indeholde krav til rapportering, idet  

 hyppigheden skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og omfang.
2.4.4  

  

 Det skal være  

 muligt for de medarbejdere, der træffer investeringsbeslutninger, og  

 eventuelle  

 rådgivere at konstatere, om de handler, de agter at indgå, ligger inden for  

 deres tildelte retningslinjer.
Dette gælder også eventuelle kollektive  

 retningslinjer, hvor flere medarbejdere i fællesskab kan disponere inden for  

 en  

 grænse.
 2.4.5  

  

 Summen af de  

 enkelte retningslinjer og kollektive retningslinjer, hvor flere medarbejdere  

 sammen kan disponere, må ikke overstige bestyrelsens retningslinjer til  

 direktionen.
2.5 Forretningsgange Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af betydning for  

 en betryggende administration af foreninger.
 Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange for  

 alle væsentlige aktiviteter vedrørende administration af foreninger,  

 herunder:
·  

  

 	  

 ansøgning om godkendelse af nye foreninger  

 og afdelinger samt vedtægtsændringer, ·  

  

 	  

 udarbejdelse og offentliggørelse af  

 fuldstændige og forenklede prospekter samt indsendelse af disse til  

 Finanstilsynet, ·  

  

 	  

 afholdelse af generalforsamlinger og  

 bestyrelsesmøder samt rapportering til bestyrelsen, ·  

  

 	  

 placering af formuen og handel med  

 værdipapirer m.v. i overensstemmelse med de af  

  

 foreningens  

 bestyrelse  

 fastlagte retningslinjer og  

 Finanstilsynet  

 s  

 vejledning i henhold til § 87 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. om hvilke  

 markeder, foreninger kan placere deres midler på, ·  

  

 	  

 samarbejde med foreningernes depotselskaber  

 og eventuelle rådgivere, herunder proceduren for at træffe  

 investeringsbeslutninger, ·  

  

 	  

 kontrol med handler og overholdelse af  

 placeringsgrænser fastsat i lovgivningen, bestyrelsens fondsinstruks, eller  

 –  

 for hedgeforeningers vedkommende – de af bestyrelsen fastsatte  

 risikorammer, ·  

  

 	  

 nedbringelse af foreningers overskridelse  

 af placeringsgrænser, herunder hedgeforeningers overskridelse af de i  

 vedtægterne eller af hedgeforeningens bestyrelse fastsatte risikorammer, ·  

  

 	  

 eventuel indberetning af overskridelser af  

 placeringsgrænserne til  

 Finanstilsynet, jf. §  

 105, stk. 2, § 110, stk. 2, og § 114 e, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., ·  

  

 	  

 beregning af indre værdi, emissions- og  

 indløsningskurser samt offentliggørelse heraf, ·  

  

 	  

 markedsføring af beviser og håndtering af  

 eventuelle handler med foreningsandele for investorer, ·  

  

 	  

 selskabets procedurer i relation til  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge, jf. § 4 i lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af penge og finansiering af  

 terrorisme, ·  

  

 	  

 kontrol med delegerede opgaver, ·  

  

 	  

 en hedgeforenings underretning af de  

 navnenoterede medlemmer senest 8 hverdage efter, at ·  

  

 	  

 hedgeforeningens bestyrelse har ændret de fastsatte  

 risikorammer, ·  

  

 	  

 hedgeforeningen har overskredet de af bestyrelsen fastsatte  

 risikorammer ·  

  

 	  

 en hedgeforenings indberetning og  

 redegørelse til  

 Finanstilsynet  

 af, at den har  

 overskredet de af bestyrelsen fastsatte risikorammer, ·  

  

 	  

 foranstaltninger, der sikrer, at selskabet  

 overholder bestemmelserne i ·  

  

 	  

 § 101 i lov om finansiel virksomhed om, at selskabet skal handle  

 uafhængigt og udelukkende i foreningernes interesse, undgå  

 interessekonflikter  

 og opretholde en klar adskillelse mellem skønsmæssig porteføljepleje, hvis  

 selskabet har tilladelse til det, og administration af foreningerne, ·  

  

 	  

 § 72, jf. § 54 i lov om finansiel virksomhed om bl.a.  

 interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne indbyrdes m.v., ·  

  

 	  

 § 37 i lov om værdipapirhandel m.v. mod insiderhandel for  

 selskabet som daglig ledelse af foreninger som udstedere af børsnoterede  

 foreningsandele, ·  

  

 	  

 foranstaltninger mod insiderhandel og  

 kursmanipulation, når selskabet udfører handler for de administrerede  

 foreninger med børsnoterede værdipapirer eller værdipapirer, der handles på  

 en  

 autoriseret markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder for  

 værdipapirer  

 og regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden, ·  

  

 	  

 forretningsgange, der tager højde for den  

 fastlagte kundepolitik og § 43 i lov om finansiel virksomhed og  

 bekendtgørelse  

 om god skik for finansielle virksomheder, hvis selskabet formidler  

 foreningsandele for kunder, ·  

  

 	  

 henvendelser til og kontakt med kunder, ·  

  

 	  

 krav, herunder krav til legitimation, ved  

 etablering og godkendelse af kundeforhold, ·  

  

 	  

 procedurer for at sætte sig ind i kundens  

 investeringserfaring, økonomiske forhold og risikoprofil, ·  

  

 	  

 foranstaltninger for at imødegå  

 interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne indbyrdes og til  

 at tage hensyn til markedets integritet, ·  

  

 	  

 behandling af kundeklager, ·  

  

 	  

 udarbejdelse af halvårlige formueopgørelser  

 og årsrapporter samt anvendelse af foreningernes overskud, ·  

  

 	  

 afvikling af foreninger og afdelinger, og ·  

  

 	  

 indberetning til  

 Finanstilsynet,  

 hvis en forening eller afdeling ikke opfylder formuekravene, jf. § 30, stk.  

 3,  

 jf. § 27, stk. 3, 1. pkt. i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
2.6 Interne kontroller 2.6.1  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet  

 skal for administration af foreninger etablere systematiske interne  

 kontroller  

 af:
·  

  

 	  

 registrering, bogføring og afvikling af  

 handler, ·  

  

 	  

 opgørelse og rapportering af positioner,  

 resultater og risici m.v., ·  

  

 	  

 overholdelse af placeringsgrænser fastsat ·  

  

 	  

 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., ·  

  

 	  

 i fondsinstrukser fastsat af foreningernes  

 bestyrelser og ·  

  

 	  

 i vedtægterne for hedgeforeninger eller i  

 de af en hedgeforenings bestyrelse fastsatte risikorammer, ·  

  

 	  

 indberetning til  

 Finanstilsynet  

 af eventuelle overtrædelser, ·  

  

 	  

 hedgeforeningers meddelelser til de  

 navnenoterede medlemmer om ændrede risikorammer eller overtrædelse af  

 risikorammerne, ·  

  

 	  

 indgåede handelspriser, herunder  

 overholdelse af § 46 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v., ·  

  

 	  

 beregning af indre værdier, emissions- og  

 indløsningskurser, ·  

  

 	  

 foreningernes løbende overskud eller tab,  

 og ·  

  

 	  

 at foreningerne og afdelingerne overholder  

 formuekravet.
 2.6.2  

  

 Såfremt investeringsforvaltningsselskabet  

 - på grund af meget få ansatte - ikke kan indføre interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsadskillelse i forhold til disponerende og afviklende  

 enheder eller medarbejdere, vil det stille forøgede krav til selskabets  

 beføjelser og procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse,  

 jf.  

 pkt. 2.4, 2.5 og 2.6 samt del 5.
2.7 Rapportering 2.7.1  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet  

 skal sørge for skriftlig rapportering til foreningens/foreningernes  

 bestyrelse  

 og direktionen i investeringsforvaltningsselskabet for placering af formuen  

 m.v.  

 i henhold til de afgivne retningslinier.
 2.7.2  

  

 Rapporteringens  

 hyppighed skal afspejle omfanget og karakteren af de markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter samt modtagerens organisatoriske niveau og dermed graden af  

 involvering i den daglige disponering.
2.7.3  

  

 Rapporteringen  

 skal i videst mulig udstrækning udarbejdes af organisatoriske enheder eller  

 personer, der ikke er involveret i selskabets disponering af  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter.
Såfremt investeringsforvaltningsselskabet  

 ikke kan tilvejebringe en fuldstændig funktionsadskillelse, stilles der især  

 forøgede krav til selskabets forretningsgange, interne kontrolprocedurer og  

 systemanvendelse, jf. pkt. 2.5 og 2.6 samt del 5.
 2.7.4  

  

 Direktion  

 en  

 skal rapportere til investeringsforvaltningsselskabets bestyrelse om forhold  

 vedrørende  

 administration af foreninger, når der er tale om væsentlige fejl,  

 overskridelser af beføjelser, placeringsgrænser eller fejl i resultater m.v.,  

 således  

 at bestyrelsen kan vurdere, om administrationen er betryggende og tage  

 stilling  

 til iværksættelse af eventuelle foranstaltninger.
Del 3 Markedsrisikobehæftede aktiviteter 3. Generelt Del 3 finder anvendelse for investeringsforvaltningsselskaber,  

 der har tilladelse til at udføre porteføljepleje samt for placering af  

 selskabets egne midler.
3.1. Organisation 3.1.1.  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet  

 skal sørge for klart definerede ansvars- og arbejdsområder, således at  

 udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af opgaverne.
3.1.2.  

  

 Medarbejdere  

 involveret i handel og risikotagning må således som hovedregel ikke medvirke  

 ved forretningernes afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af  

 resultater og risici samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
Endvidere  

 må disponerende enheder som udgangspunkt ikke referere til en medarbejder,  

 som  

 er leder med ansvar for afvikling, kontrol, resultat og risikoopgørelser samt  

 udarbejdelse  

 af ledelsesrapportering.
3.2. Beføjelser og  

 procedurer 3.2.1.  

  

 Bestyrelsen og  

 direktionen skal sikre, at selskabets handelsstrategi er betryggende.
 3.2.2.  

  

 Såfremt  

 direktionen delegerer sine beføjelser i overensstemmelse med retningslinierne  

 fra bestyrelsen, skal direktionen udarbejde instrukser til de enkelte  

 disponerende enheder/medarbejdere.
3.2.3.  

  

 Retningslinier,  

 der omfatter videredelegering af opgaver, skal -  

 	  

 udformes skriftligt og  

 som minimum underskrives af den, der afgiver beføjelsen, -  

 	  

 indeholde  

 kontrollerbare grænser med hensyn til risikotagning, der klart skal afgrænse  

 modtagerens dispositionsbeføjelser, -  

 	  

 indeholde en beskrivelse  

 af de anvendte principper for opgørelse af risici, herunder for opgørelse af  

 risici i forbindelse med afledte instrumenter, og -  

 	  

 indeholde krav til  

 rapportering, idet hyppigheden skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og  

 omfang.
3.2.4  

  

 Det skal være  

 muligt for de disponerende medarbejdere og porteføljeforvaltere at  

 konstatere,  

 om de handler, de agter at indgå, ligger inden for deres tildelte  

 retningslinjer.
Dette gælder også eventuelle kollektive retningslinjer, hvor  

 flere medarbejdere i fællesskab kan disponere inden for en grænse.
 3.2.5  

  

 Summen af de  

 enkelte retningslinjer og kollektive retningslinjer, hvor flere medarbejdere  

 sammen kan disponere, må ikke overstige bestyrelsens retningslinjer til  

 direktionen.
3.3 Forretningsgange 3.3.1  

  

 Forretningsgangene  

 skal klart beskrive forhold af betydning for en betryggende håndtering af  

 hver  

 enkelt markedsrisikobehæftet aktivitet afpasset efter bestyrelsens  

 retningslinjer for anbringelse af selskabets midler og dets eventuelle  

 tilladelse til at udføre porteføljepleje.
 3.3.2  

  

 Der skal  

 foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange for alle selskabets  

 væsentlige  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter, herunder bl.a. forretningsgange  

 vedrørende:
·  

  

 	  

 udførelse af de tjenesteydelser, som  

 selskabet har tilladelse til, f.eks. handel med værdipapirer, porteføljepleje  

 og opbevaring af værdipapirer, ·  

  

 	  

 administration af kollektive  

 investeringsordninger, jf. § 115 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., ·  

  

 	  

 foranstaltninger til overholdelse af god  

 skik, jf. §§ 43 og 72 i lov om finansiel virksomhed om bl.a.  

 interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne indbyrdes,  

 herunder eventuelle regler om tildeling af værdipapirer, når selskabet  

 handler  

 for flere kunder på en gang, ·  

  

 	  

 foranstaltninger mod insiderhandel og  

 kursmanipulation, når selskabet udfører handler for kunder, herunder de  

 administrerede foreninger med børsnoterede værdipapirer eller værdipapirer,  

 der  

 handles på en autoriseret markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder  

 for værdipapirer og regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden, ·  

  

 	  

 sikring af kundernes midler og værdipapirer, ·  

  

 	  

 bogføring, regnskabsudarbejdelse og  

 indberetninger til  

 Finanstilsynet  

 og Told-  

 & Skattestyrelsen, ·  

  

 	  

 eventuelle medarbejderhandler, ·  

  

 	  

 indgåelse, kontrol, registrering, bogføring  

 og afvikling af handler, ·  

  

 	  

 løbende opgørelse og overvågning af risici  

 m.v., ·  

  

 	  

 løbende opgørelse af overholdelse af lines  

 og grænser for risikotagning indeholdt i instrukser på alle organisatoriske  

 niveauer samt håndtering af eventuelle overskridelser, ·  

  

 	  

 løbende og periodevis udarbejdelse af  

 rapportering til bestyrelsen og direktionen.
·  

  

 	  

 hvordan selskabet skal forholde sig ved  

 introduktion af nye virksomhedsområder som for eksempel administration af  

 hedgeforeninger eller skønsmæssig porteføljepleje og produkter behæftet med  

 markedsrisici, ·  

  

 	  

 selskabets retningslinier for adskillelse  

 af kundemidler fra selskabets egne midler, jf. § 97 i lov om finansiel  

 virksomhed og  

 Finanstilsynet  

 s bekendtgørelse  

 om fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers bogføring af  

 og  

 adskillelse af kundemidler.
Selskabet skal være opmærksomt på, at  

 kundekontoen  

 i kreditinstituttet skal benævnes "NN Investeringsforvaltningsselskab  

 A/S  

 for kunder" med henblik på at sikre kunderne separatistret, hvis  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 standser betalingerne eller går konkurs, og ·  

  

 	  

 selskabets retningslinier vedrørende  

 oprettelse og forvaltning af kundedepoter og eventuelle samledepoter, jf. §  

 72,  

 stk. 3, jf. § 54, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
3.4. Interne kontroller 3.4.1.  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet  

 skal etablere systematiske interne kontroller af:
-  

 	  

 registrering, bogføring  

 og afvikling af handler, -  

 	  

 opgørelse og  

 rapportering af positioner, resultater og risici m.v., -  

 	  

 overholdelse af  

 grænser for risikotagning m.v., -  

 	  

 overholdelse af  

 korrespondent- og kundelines, herunder en løbende overvågning af  

 markedsrisikobehæftede  

 kundeengagementer (modpartsrisiko), -  

 	  

 selskabets  

 overholdelse af porteføljeplejeaftaler med kunder herunder bestemmelsen i §  

 54,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, hvorefter  

 investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse til at udføre  

 skønsmæssig  

 porteføljepleje for kunder, på forhånd skal aftale med kunden, om  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 må placere kundens porteføljemidler eller en del heraf i andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger eller fåmandsforeninger eller andre  

 kollektive investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet  

 administrerer, -  

 	  

 indgåede  

 handelspriser, -  

 	  

 selskabets løbende  

 overskud eller tab, -  

 	  

 ind- og udbetaling af  

 kundemidler, og -  

 	  

 adskillelse af  

 kundedepoter, jf. § 72, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed og kundemidler  

 fra selskabets egne depoter og midler samt  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse om fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers  

 bogføring af og adskillelse af kundemidler.
 3.4.2.  

  

 Såfremt investeringsforvaltningsselskabet  

 - på grund af meget få ansatte - ikke kan indføre interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsadskillelse i forhold til disponerende og afviklende  

 enheder eller medarbejdere, vil det stille forøgede krav til selskabets  

 beføjelser og procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse,  

 jf.  

 pkt. 3.2, 3.3 og 3.4 samt del 5.
3.5 Rapportering 3.5.1.  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet  

 skal sørge for skriftlig rapportering til selskabets bestyrelse og direktion  

 vedrørende samtlige grænser for risikotagning m.v. indeholdt i de afgivne  

 retningslinier.
 3.5.2.  

  

 Rapporteringens  

 hyppighed skal afspejle omfanget og karakteren af de markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter samt modtagerens organisatoriske niveau og dermed graden af  

 involvering i den daglige disponering.
3.5.3.  

  

 Rapporteringen  

 skal i videst mulig udstrækning udarbejdes af organisatoriske enheder eller  

 personer, der ikke er involveret i selskabets disponering af  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter.
Såfremt investeringsforvaltningsselskabet  

 ikke kan tilvejebringe en fuldstændig funktionsadskillelse, stilles der især  

 forøgede krav til selskabets forretningsgange, interne kontrolprocedurer og  

 systemanvendelse, jf. pkt. 3.3 og 3.4 samt del 5.
Del 4 S elskabets kunder 4. Generelt Del 4 gælder for investeringsforvaltningsselskaber, der har  

 tilladelse til at udføre porteføljepleje og rådgivning m.v.
4.1  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal følge den af bestyrelsen og  

 direktionen fastlagte  

 kundepolitik.
Kundepolitiken skal fastsætte de overordnede retningslinier  

 for,  

 hvilken type kunder selskabet ønsker at udføre skønsmæssig porteføljepleje og  

 investeringsrådgivning for, hvorledes selskabets ansatte retter henvendelse  

 til  

 kunder, hvilken risikoprofil kunderne må have, hvem der godkender nye kunder  

 og  

 ændringer i kundeforholdet, og hvordan selskabet følger op på  

 kundeengagementer,  

 inden selskabet udfører tjenesteydelser.
 Selskabet skal være opmærksomt på § 54, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, hvorefter investeringsforvaltningsselskaber, der har  

 tilladelse til at udføre skønsmæssig porteføljepleje for kunder, på forhånd  

 skal aftale med kunden, om investeringsforvaltningsselskabet må placere  

 kundens  

 porteføljemidler eller en del heraf i andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller fåmandsforeninger eller andre kollektive  

 investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet administrerer.
 Selskabet skal sørge for, at investeringerne er relevante i  

 forhold til kundernes økonomiske forhold og risikoprofil, således at kunderne  

 ikke anvender en stor del af deres midler på risikofyldte investeringer.
4.2  

  

 Selskabet skal have  

 forretningsgange, der tager højde for den fastlagte kundepolitik og § 43 i  

 lov  

 om finansiel virksomhed og bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder, vedrørende selskabets -  

 	  

 henvendelser til og  

 kontakt med kunder, -  

 	  

 krav herunder krav til  

 legitimation ved etablering og godkendelse af kundeforhold, -  

 	  

 procedurer for at  

 sætte sig ind i kundens investeringserfaring, økonomiske forhold og  

 risikoprofil, -  

 	  

 foranstaltninger for  

 at imødegå interessekonflikter mellem selskabet og kunderne og kunderne  

 indbyrdes og til at tage hensyn til markedets integritet, -  

 	  

 behandling af  

 kundeklager, og -  

 	  

 procedurer i relation  

 til forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge, jf. § 4 i lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af penge og finansiering af  

 terrorisme.
 4.3  

  

 Selskaber, der  

 udfører marginforretninger som led i skønsmæssig porteføljepleje, skal  

 fastsætte  

 retningslinier for opgørelse af sikkerhedsstillelser ved marginbetalinger.  

 Selskabet skal anvende en til enhver tid forsigtig vurdering af  

 sikkerhederne,  

 hvis kunden f.eks. stiller sikkerhed for margin.
 Herunder skal selskabet have retningslinier for vurdering af,  

 hvilken modpartsrisiko selskabet løber i forhold til kunden og de  

 engagementer,  

 jf. § 5, stk. 1, nr. 16, i lov om finansiel virksomhed, selskabet har med  

 kunden.
 4.4  

  

 Kan investeringsforvaltningsselskabet  

 foretage handler mellem to kunder, skal det have regler herfor for at undgå  

 interessekonflikter i denne forbindelse.
4.5  

  

 Selskabet skal  

 udarbejde periodiske rapporter til ledelsen (bestyrelsen og direktionen)  

 indeholdende  

 oplysning om investeringsforvaltningsselskabets kundehåndtering.
Rapporten  

 kan  

 f.eks. indeholde oplysninger om:
-  

 	  

 kundernes indtjening  

 ved porteføljeplejen, -  

 	  

 oversigt over  

 kundernes investeringer, herunder hvorledes medarbejderne skal forholde sig,  

 når kunderne lider tab, -  

 	  

 kundeklager og -  

 	  

 selskabets eventuelle  

 tab på kunder.
4.6  

  

 Det skal være muligt for de medarbejdere, der udfører  

 porteføljepleje at konstatere, om de handler, den pågældende ønsker at indgå,  

 ligger inden for mandatet eller de lines, der på anden måde er lagt for en  

 enkelt kunde.
Dette gælder også, når flere personer er fælles om  

 beføjelserne.
 4.7  

  

 Dealere skal kunne læse i forretningsgangen eller en  

 instruks for dealere, hvilke forudsætninger der skal være opfyldt for at  

 gennemføre en handel for en kunde.
Del 5 Systemanvendelse 5.1  

  

 Der skal foreligge  

 klare skriftlige brugermanualer/forretningsgange for de af  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 anvendte edb-systemer.
 5.2  

  

 Anvendelse af  

 ikke-integrerede systemer kræver i særlig udstrækning kontrolsystemer,  

 herunder  

 etablering af uafhængige kontroller af data, beregninger og resultater.
 5.3  

  

 Der henvises i  

 øvrigt til  

 Finanstilsynet  

 s vejledning nr. 9074  

 af 23. januar 2004, vejledning om kontrol- og sikringsforanstaltninger på  

 it-området i henhold til lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 1, nr. 4.
Finanstilsynet, den 14. oktober 2005 Henrik  

 Bjerre-Nielsen /  

 Marianne Knudsen Finanstilsynet, den 14. oktober 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Marianne Knudsen Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7.
Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om  

 udførelsen af sit hverv.
I selskaber, som har aktier optaget til notering på  

 en  

 fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 og  

 i statslige aktieselskaber, skal forretningsordenen i det mindste indeholde  

 bestemmelser, der  



  

 1) fastlægger  

 bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval  

 der skal afholdes møder,  

  

 2) fastlægger retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer,  



  

 3) fastlægger,  

 hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med direktionens ledelse af selskabets  

 virksomhed og med datterselskaber,  

  

 4) fastlægger retningslinjer for oprettelse og føring af bøger,  

 fortegnelser og protokoller efter denne lov,  

  

 5) pålægger bestyrelsen at tage stilling til selskabets organisation  

 såsom  

 regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation og budgettering,  



  

 6 pålægger  

 bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af  

 dens opgaver,  



  

 7) pålægger  

 bestyrelsen at følge op på planer, budgetter og lignende samt tage stilling  

 til  

 rapporter om selskabets likviditet, ordrebeholdning, væsentlige  

 dispositioner,  

 overordnede forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og særlige  

 risici,  

  

 8) pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af  

 revisionsprotokollen forud for dennes underskrivelse,  

  

 9) pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets perioderegnskaber og  

 lignende i løbet af hvert regnskabsår og herunder vurdere budgettet og  

 afvigelser herfra samt  

  

 10) pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af det nødvendige  

 grundlag for revision, herunder tage stilling til, om der er behov for intern  

 revision.  




  

 Stk. 8.  



  

 Bestyrelsens forretningsorden i statslige aktieselskaber skal senest 4 uger  

 efter udfærdigelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Samme frist  

 gælder, når et aktieselskab bliver et statsligt aktieselskab efter § 2 a  

 eller der sker ændringer i forretningsordenen.
Endvidere har bestyrelsen i finansielle virksomheder en række  

 pligter udover pligterne i henhold til lov om aktieselskaber.
Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at disse pligter også skal fremgå af bestyrelsens forretningsorden  

 eller af de skriftlige retningslinjer, som bestyrelsen skal udstede i medfør  

 af  

 § 70 i lov om finansiel virksomhed, da der er tale om en del af bestyrelsens  

 hverv.
Det drejer sig for eksempel om 1) § 122 i lov om finansiel virksomhed til at udarbejde  

 retningslinier for, i hvilket omfang oplysninger videregives fra  

 virksomheden.  

 Retningslinierne skal være offentligt tilgængelige.
Det kan de f.eks. være på  

 investeringsforvaltningsselskabets hjemmeside eller ved, at det af selskabets  

 kontrakter eller forretningsbetingelser fremgår, at de kan rekvireres fra  

 investeringsforvaltningsselskabet.
 2) § 70 i lov om finansiel virksomhed at udfærdige skriftlige  

 retningslinier for den finansielle virksomheds væsentligste  

 aktivitetsområder,  

 hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges.
 3) § 75 i lov om finansiel virksomhed til straks at meddele  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for den finansielle  

 virksomheds fortsatte drift. (En tilsvarende regel gælder for revisorerne i  

 medfør af § 200.)  

  

 Som  

  

 eksempler  

  

 på sådanne forhold kan  

 Finanstilsynet  

 nævne,  

  

 at  

  

 investeringsforvaltningsselskabet ikke opfylder minimumskravet til  

 aktiekapitalen,  

 jf. lov om finansiel virksomhed § 125, stk. 1, nr. 2 og 4, der fremgår af  

 selskabets tilladelse,  

  

 at  

  

 nogen har  

 rejst et erstatningskrav mod selskabet, eller  

  

 at  

  

 en direktør eller et bestyrelsesmedlem ikke længere opfylder  

 kravene i lovens § 64, til erfaring og hæderlighed.
 4) § 77, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed om, at  

 bestyrelsen skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig  

 risiko for konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds interesser  

 samt pligten i henhold til § 77, stk. 4, til at bestyrelsen udarbejder  

 retningslinjer for kontrol med overholdelsen af forbuddet i stk. 1 og 2.
 5) § 80 i lov om finansiel virksomhed om at tage stilling til,  

 om personer ansat af bestyrelsen i en finansiel virksomhed ejer eller driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på  

 anden måde deltager i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 den finansielle virksomhed og i givet fald give tilladelse hertil, samt tage  

 stilling til, for hvilke ansatte, der er en væsentlig risiko for konflikter  

 mellem egne og selskabets interesser, og som derfor skal have direktionens  

 tilladelse.
 6) § 76 i lov om finansiel virksomhed om, at en direktør ikke  

 uden bestyrelsens godkendelse må indgå aftale mellem den finansielle  

 virksomhed  

 og sig selv eller aftale mellem den finansielle virksomhed og tredjemand,  

 hvori  

 direktøren har væsentlig interesse, der kan være stridende mod den  

 finansielle  

 virksomheds.
 7) § 5, stk. 2, i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 904 af 1. september 2004 til at godkende selskabets  

 retningslinjer for koncerninterne transaktioner.
 8) § 75, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed for et medlem af  

 et investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse og direktion til straks at  

 give  

 meddelelse til  

 Finanstilsynet, hvis den  

 pågældende må formode, at investeringsforvaltningsselskabet ikke opfylder  

 kapitalkravet, jf. §§ 124-126.
 9) § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5 og 6, i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 904 af 1. september 2004 om koncerninterne transaktioner  

 fastsætte generelle retningslinjer og udarbejde forretningsgange for  

 koncerninterne transaktioner.
 10) § 182 i lov om finansiel virksomhed til at sørge for, at  

 selskabet ikke uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 har engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer  

 med dattervirksomheder.
11) § 37, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.  

  

 til  

  

 at udarbejde interne regler med det  

 formål at hindre, at intern viden er tilgængelig for andre end dem, der har  

 behov herfor, hvis investeringsforvaltningsselskabet regelmæssigt kommer i  

 besiddelse af intern viden.
Det samme gælder intern viden vedrørende  

 børsnoterede foreninger, som selskabet administrerer.
 12) § 37, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v. at udarbejde  

 interne regler for bestyrelsesmedlemmers, direktørers og andre medarbejderes  

 adgang til for egen eller tredjemands regning at handle med børsnoterede  

 værdipapirer eller værdipapirer optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads,  

 hvis de i kraft af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse  

 af intern viden.
 13) § 3 i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme at udarbejde skriftlige interne regler  

 om betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer samt uddannelses- og  

 instruktionsprogrammer for medarbejderne.
 14) § 54, stk. 3, 2. pkt., i aktieselskabsloven, hvorefter  

 bestyrelsen skal foretage en årlig aktivgennemgang.
 15) fastsættelse af selskabets kundepolitik, jf. pkt. 1.4.12.
