Vejledning om indførsel af  

 svinekød og produkter fremstillet heraf fra Sardinien og Portugal (Til samtlige registrerede importører af animalske  

 fødevarer (bortset fra fisk og fiskevarer) fra andre EU-lande og  

 samtlige fødevareregioner) Omfang Vejledningen omfatter indførsel fra Sardinien og  

 Portugal af fersk svinekød, kød af opdrættede eller  

 vildtlevende vildsvin, hakket svinekød, tilberedt kød  

 fremstillet af svinekød samt kødprodukter og andre produkter af  

 animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød.
 Vejledningen beskriver de attestationer, der skal  

 være påført certifikater for disse fødevarer, som  

 ved samhandel sendes til andre EU-lande, herunder Danmark, fra Sardinien og  

 Portugal som følge af, at der dér er iværksat  

 beskyttelsesforanstaltninger på grund af udbrud af afrikansk svinepest.
Svinekød og produkter fremstillet heraf fra  

 Sardinien Fersk svinekød, kød af opdrættede  

 eller vildtlevende vildsvin, hakket svinekød og tilberedt kød  

 fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes fra Sardinien til en  

 modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen være ledsaget  

 af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er  

 forsynet med følgende attestation:
»Kød, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 95/108/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk svinepest  

 i den italienske region Sardinien.« Kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes  

 fra Sardinien til en modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved  

 modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en  

 embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende attestation:
»Kødprodukter, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 95/108/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk svinepest  

 i den italienske region Sardinien.« Kravet om at kødprodukter og andre produkter af  

 animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød, skal være  

 ledsaget af et certifikat gælder ikke for kødprodukter og andre  

 produkter af animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der  

enten har undergået behandling i henhold til artikel 4, stk. 1,  

 litra a, i Rådets direktiv 80/215/EØF eller er tilvirket  

 af kød, der hidrører fra svin, som enten er ført ind i  

 regionen Sardiniens område som slagtesvin eller har oprindelse i  

 provinserne Sassari, Oristano eller Cagliari (særlige betingelser),  

eller er tilvirket af fersk svinekød, der er ført ind i  

 regionen Sardiniens område.
Disse fødevarer skal ved modtagelsen  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Svinekød og produkter fremstillet heraf fra  

 Portugal Portugal må ikke sende svinekød og produkter  

 fremstillet heraf fra følgende kommuner i regionen Alentejo:  

 Mértola, Almodôvar, Castro Verde og Ourique, og fra  

 følgende kommuner i regionen Algarve: Loulé, Alcoutim og  

 Silves.
Fersk svinekød, kød af opdrættede  

 eller vildtlevende vildsvin, hakket svinekød og tilberedt kød  

 fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes fra Portugal til en  

 modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen være ledsaget  

 af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er  

 forsynet med følgende attestation:
»Kød, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 1999/789/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk  

 svinepest i Portugal.« Kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes  

 fra Portugal til en modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen  

 være ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en  

 embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende attestation:
