VEU-godtgørelse, meddelelse nr. 2/2000 Til orientering vedlægges forslag til ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg.
 Lovforslaget er fremsat den 10. november 2000.
 Lovforslaget vil indebære, hvis det vedtages, at  

 arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at ledige  

 dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse kan deltage i  

 konkrete AMU-uddannelser af 8 ugers varighed.
Hvis lovforslaget vedtages, vil bekendtgørelserne blive ændret  

 i overensstemmelse hermed.
Styrelsen vil informere yderligere når og hvis  

 lovforslaget bliver vedtaget.
 Hele lovforslaget findes på  

  

 www.folketinget.dk  

                                                                      .
