Cirkulære om organisationsaftale for  

 ejendomsservicemedarbejdere ved en række statsinstitutioner Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Rådighedspligt i hjemmet Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Cirkulærets ikrafttræden Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Lønsystemet § 3. Basisløn § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg § 5. Smudstillæg § 6. Lønregulering § 7. Pension § 8. Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
§ 9. Overgangsordning for ansatte før 1. oktober 2003 § 10. Arbejdstid § 11. Deltid § 12. Overarbejde § 13. Midlertidig tjeneste i højere stilling § 14. Tjenestefrihed mv.
§ 15. Vagtdøgnstjeneste for ejendomsservicemedarbejdere  

 ansat ved Politiet og Københavns fængsler § 16. Særlige bestemmelser for elever § 17. Ikrafttræden mv.16 Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og  

 Dansk  

 Funktionærforbund /Ejendoms- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning  

 har  

 indgået vedlagte aftale af 17. februar 2003 for ejendomsservicemedarbejdere  

 ved  

 en række statsinstitutioner.
 2. Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2.  

 juli 2002 (cirkulære af 2. juli 2002, Perst.nr. 015-02) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3. Der er indgået  

 aftale om et permanent nyt lønsystem i overensstemmelse med rammeaftalen om  

 nye  

 lønsystemer 2002 for allerede ansatte og fremtidigt ansatte med virkning fra  

 1.  

 oktober 2003. Den nuværende organisationsaftale forlænges til 30. september  

 2003.
 4. Stillingsbetegnelsen for servicemedarbejdere ændres til  

 ejendomsservicemedarbejdere, og stillingsbetegnelsen for serviceassistenter  

 ændres til ejendomsserviceassistenter.
5. Det er aftalt, at der i perioden kan tilføjes  

 institutioner til aftalens dækningsområde, når Dansk Funktionærforbund  

 /Ejendoms- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning dokumenterer, at de  

 repræsenterer mindst halvdelen af de ansatte inden for en personalegruppe på  

 en  

 given institution.
Gruppen skal klart kunne afgrænses fra andre grupper og  

 arbejdsområdet være klart.
Rådighedspligt i hjemmet 6. I forbindelse med, at Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund har indgået forlig i en sag om rådighedsvagt, er det  

 aftalt,  

 at der lokalt kan indgås aftale om rådighedsvagt samt betalingen herfor.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige  

 job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 4, stk. 1 Det hidtidige formandstillæg er udgået og afløst af et  

 fuldmægtigtillæg, der gives til medarbejdere, der i det væsentligste af deres  

 arbejdstid har administrative funktioner vedrørende økonomi og personale.  

 Nuværende  

 formænd beholder deres formændsfunktioner og sikres samme lønniveau ved  

 overgang til ny løn.
Der er fortsat mulighed for at honorere eventuelle  

 formandsfunktioner  

 efter konkret vurdering og lokal aftale jf. § 4 stk. 2.
 Til § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler  

 mv.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Organisationen videredelegerer tilsvarende  

 sin kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der  

 alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af  

 den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en  

 personalegruppe  

 ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med  

 vedkommende  

 organisations lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 organisationen.
Til § 8, stk. 3 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 9. Overgangsordning for ansatte før 1. oktober  

 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
I forbindelse med bortfald af hidtidige arbejdsbestemte  

 tillæg kan dette evt. indgå i overgangsordningen.
Eksisterende tillæg, der  

 som  

 led i ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte tillæg er videreført som en  

 del  

 af ministeriernes lokallønsordninger, opretholdes som en del af det nye  

 lønsystem,  

 medmindre de opsiges, eller der lokalt indgås aftale om ændringer.
Til § 11.  

 Deltid Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed,  

 kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at  

 deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den lokale  

 afdelingsrepræsentant.
Til § 17,  

 stk. 3 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Cirkulærets  

 ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. oktober 2003. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 20. juni 2000 om servicemedarbejdere  

 ved en række statsinstitutioner (Perst.nr. 049-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 16. april 2003 P.M.V.E.B.n\Tove Ahrensbach Organisationsaftale for ejendomsservicemedarbejdere  

 ved en række statsinstitutioner Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
 § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde.
 Organisationsaftalen omfatter ejendomsservicemedarbejdere  

 beskæftiget ved følgende institutioner:
1. Københavns  

 Universitet 2. Danmarks  

 Tekniske Universitet 3. Danmarks  

 Lærerhøjskole 4. Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen 5. Rigspolitichefen 6. Københavns  

 Politi 7.  

 Udlændingestyrelsen 8. Dommer- og  

 Politimesterembeder 9. Østre Landsret 10. Københavns Byret 11. Ålborg tekniske Skole 12. Roskilde tekniske Skole 13. Anklagemyndigheden 14. Danmarks Miljøundersøgelser, Silkeborg 15. Færdselsstyrelsen 16. Statens Bilinspektion § 2.  

 Lønsystemet.
 Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 3, der kan  

 suppleres med en tillægsdel, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger  

 i henhold til fællesoverenskomstens  

 bestemmelse herom.  

  

 Der kan således udbetales resultatløn i form af  

 tillæg for den enkelte måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål  

 er  

 opnået.
 § 3.  

 Basisløn.
 Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997):
Ejendomsservicemedarbejdere kr. 182.500 Ejendomsserviceassistenter kr. 204.000 § 4.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg.
 Der kan efter lokal aftale ydes tillæg til  

 ejendomsservicefuldmægtige, der i det væsentligste af deres arbejdstid har  

 administrative funktioner vedrørende økonomi og personale.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2 og 3 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 6.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 § 5.  

 Smudstillæg.
 Der ydes smudstillæg efter de hidtil ved institutionerne  

 gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Der er mellem  

 Finansministeriet og Ejendom- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning  

 under Dansk Funktionærforbund indgået aftale om, at der ydes et tillæg for  

 smudsigt arbejde til ejendomsfunktionærer ved Ålborg tekniske Skole.
Tillægget udgør for fuldtidsbeskæftigede 3.900 kr. i  

 årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Tillægget reguleres som tjenestemænds  

 generelle og særlige tillæg.
Der kan ikke samtidig ydes smudstillæg i henhold  

 til stk. 1.
 § 6.  

 Lønregulering.
 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 § 7.  

 Pension.
 Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af  

  

 varige og midlertidige tillæg  

  

 i henhold til § 4, stk. 1, 2 og 3.
 § 8.  

 Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

    

  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis  

 en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne  

 er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende  

 organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 aftalens  

 parter.
 § 9.  

 Overgangsordning for ansatte før 1 oktober 2003.
 Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1. oktober 2003  

 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 4, stk. 3 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 2.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang,  

 der ikke i forbindelse  


  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere  

 er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 § 10.  

 Arbejdstid.
Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre  

 andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Pauser af mindre  

 end en ½ times varighed, hvorunder den ansatte skal stå til rådighed for  

 arbejdsgiveren og ikke kan forlade arbejdsstedet, medregnes i arbejdstiden.  

 Andre pauser medregnes ikke.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 4.  

  

 Indføres en  

 opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke krav  

 på  

 godtgørelse (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
 Opsparing sker  

 under sygdom, men kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
Stk. 5.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid fastsættes for perioder, ved forhandling mellem tjenestestederne,  

 respektive  

 arbejdsledere og ejendomsservicemedarbejdere.
Ved almindelig omlægning af  

 arbejdstid for en periode inden for en arbejdsplads eller afdeling gives  

 mindst  

 8 dages varsel.
Hvor forholdene efter arbejdslederens skøn gør det påkrævet,  

 er  

 ejendomsservicemedarbejderne pligtige at arbejde ud over den normale daglige  

 arbejdstid.
Overarbejde skal dog normalt ske i tilslutning til den  

 almindelige  

 arbejdstid.
 § 11.  

 Deltid.
 Ansættelse sker  

 som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 mellem institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 § 12.  

 Overarbejde.
 Der ydes godtgørelse for overarbejde efter de for  

 tjenestemænd gældende satser.
Stk. 2.  

  

 Hvis arbejdets  

 omfang har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales  

 kontant.  

 Hvis overarbejdet ikke er afspadseret inden for 4 måneder efter dets  

 udførelse,  

 godtgøres dette i stedet kontant.
Stk. 3.  

  

 Tilsigelse til  

 overarbejde skal ske dagen forud.
Har dette undtagelsesvis ikke kunnet finde  

 sted, udbetales der et varskotillæg svarende til overarbejdsbetaling for en  

 time.
For den første time, dog kun for så vidt overarbejde udstrækkes ud over  

 en time efter normal arbejdstids ophør.
 Stk. 4.  


  

    

  

  

 For overarbejde, som ikke udføres i  

 forbindelse med det normale arbejde, betales godtgørelse for overarbejde på  

 mindst 4 timer.
Stk. 5.  

  

 Hvor den normale  

 fridag falder på en skæv helligdag ydes en erstatningsfridag.
Eventuelle  

 erstatningsfridage skal i princippet være afspadseret inden udgangen af de  

 følgende 2 kalendermåneder.
 § 13.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling.
 Såfremt en  

 ejendomsservicemedarbejder fungerer i en højere overenskomststilling eller  

 tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 § 14.  

 Tjenestefrihed mv.
Med hensyn til  

 frihed 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og grundlovsdag følges de  

 hidtil  

 i de enkelte institutioner gældende regler.
Med hensyn til frihed 1. maj  

 henvises til Statsministeriets cirkulære 16/4 1963 om adgangen til  

 tjenestefrihed  

 1. maj.
 § 15.  

 Vagtdøgntjeneste for ejendomsservicemedarbejdere ansat ved Politiet og  

 Københavns fængsler.
 De ansatte er  

 omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om natpenge mv. til tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ejendomsservicemedarbejdere, ansat ved Rigspolitiet, Københavns Politi,  

 politimesterembederne eller Københavns fængsler, som deltager i  

 vagtdøgntjeneste,  

 gælder fortsat de hidtidige satser om betaling for forskudt arbejdstid.  

 Satserne er uregulerede.
Ved etablering af  

 arbejde på forskudt arbejdstid i tiden mellem kl. 17.00 og 06.00 ydes der et  

 tillæg  

    

  

 på 33,16 kr. pr. time.
Dette tillæg kan ikke  

 oppebæres samtidig med tillæg for overarbejde eller søn- og helligdage.
Der  

 ydes alene det tillæg, der er størst.
 På søn- og  

 helligdage ydes der fra normal arbejdstids begyndelse til kl. 12.00 et tillæg  

 på 49,74 kr. pr. time og fra kl. 12.00 og indtil normal arbejdstids  

 begyndelse  

 et tillæg på 99,48 kr. pr. time.
 § 16.  

 Særlige bestemmelser for elever.
 Lønnen til ejendomsserviceassistentelever udgør følgende  

 procentdele af basislønnen for ejendomsserviceassistenter, jf. § 3:
1. uddannelsestrin 34 pct.
2. uddannelsestrin 38 pct.
3. uddannelsestrin 47 pct.
4. uddannelsestrin 54 pct.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg i form af  

 engangsvederlag til elever, der besidder særlige kvalifikationer eller har  

 ydet  

 en særlig indsats.
 § 17.  

 Ikrafttræden mv.
 Denne aftale har virkning fra 1. oktober 2003 og kan af  

 hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst den 31. marts 2005. Samtidig ophæves Finansministeriets aftale af 5.  

 oktober 1999 om Organisationsaftale for servicemedarbejdere ved en række  

 statsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Den nuværende  

 organisationsaftale forlænges til 30. september 2003.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der er  

 aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn  

 og chefløn.
København, den  

 17  

                                                                      .  

                                                                            feb  

 februar 2003 Dansk Funktionærforbund/ Ejendom- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning Kim Vormsby / Jørn Jennet Finansministeriet Personalestyrelsen P.M.V.
 E.B.
