Vejledning om ISM-certificering i henhold til  

 Koden for Sikker Skibsdrift (ISM koden) som indeholdt i IMO resolution A.  

 741(18) Bestemmelserne i selve ISM koden er holdt i meget  

 generelle vendinger.
Dette er gjort helt bevidst i erkendelse af, at der ikke  

 findes to rederier eller to søfartsadministrationer, der er ens, samt  

 at skibe opererer under vidt forskellige forhold.
Umiddelbart giver ISM koden  

 således ikke megen vejledning til rederier og søfarende med  

 hensyn til, hvad der mere konkret kræves til indholdet af et ISM  

 system.
 Samtidig er hele princippet om, at rederier og skibe skal  

 udarbejde og indføre et sikkerhedsstyringssystem, der sikrer  

 opfyldelse af alle relevante bestemmelser, standarder og vejledninger om  

 sikkerhed og forebyggelse af forurening i det daglige arbejde, en ny  

 måde for erhvervet at arbejde på i forhold til  

 Søfartsstyrelsen.
 På grundlag af de erfaringer, som  

 Søfartsstyrelsen har gjort, siden principperne om sikkerhedsledelse  

 blev indført i 1996, har styrelsen udarbejdet bilaget til  

 nærværende vejledning for såvel de rederier og skibe, der  

 allerede har etableret et ISM system, som de, der er i færd med at  

 indarbejde et system for at opfylde ISM kodens bestemmelser senest den 1.  

 juli 2002.
Søfartsstyrelsen anbefaler, at ISM systemet har en  

 form, der følger ISM-kodens inddeling og systematik.
Dette sikrer, at  

 nye besætningsmedlemmer, der tidligere har været  

 beskæftiget i ISM-certificerede rederier, hurtigere vil være i  

 stand til at identificere ISM områder, der er relevante for deres  

 daglige arbejde om bord.
 De generelle bestemmelser om ISM koden er indeholdt i  

 følgende "hovedregelværker":
 Idet Søfartsstyrelsen minder om, at grundstenen i  

 et godt sikkerhedsstyringssystem er, at rederiets ledelse føler sig  

 forpligtiget af systemet, er det håbet, at bilaget vil være en  

 hjælp for alle, der er beskæftiget på skibe, i rederier  

 eller andre maritime sammenhænge, hvor sikkerhedsledelse bruges som et  

 aktivt værktøj til at opnå en stærk  

 sikkerhedskultur.
 Hvor der i bilaget er anført  

 "Søfartsstyrelsen" betyder dette også de af  

 Søfartsstyrelsen anerkendte klassifikationsselskaber.
 Søfartsstyrelsen har i medfør af § 22 i lov  

 om sikkerhed til søs uddelegeret ISM-certificeringen af lastskibe til  

 de anerkendte klassifikationsselskaber.
 I bilaget gennemgås samtlige kapitler i ISM-koden.  

 Kapitlerne i bilaget refererer til ISM-kodens kapitler.
Ordforklaring SMS: Safety Management System  

 (sikkerhedsstyringssystem) DP: designeret person/systemansvarlig Afslutningsdato: dato for afslutningen af audit på  

 rederi eller skib Udstedelsesdag: dato for afslutningen af audit på  

 rederi eller skib DOC: Document of Compliance / Overensstemmelsesdokument IDOC: Interim Document of Compliance / Midlertidigt  

 overensstemmelsesdokument SMC: Safety Management Certificate / Certifikat for sikker  

 skibsdrift ISMC: Interim Safety Management Certificate / midlertidigt  

 certifikat for sikker skibsdrift Bilag Kapitel 1 Generelt 1.1	Definitioner Ud over definitionerne i ISM-koden kan det være  

 nødvendigt at konsultere de definitioner, der er foretaget i det  

 "hovedregelværk", der indfører ISM-koden for den  

 pågældende skibstype.
1.2	Målsætning Målsætningen findes i ISM-kodens kapitel 1.2  

 og kan bruges af alle rederier og deres skibe.
Indførelse af et  

 sikkerhedsstyringssystem skal støtte og tilskynde til  

 indførelse af en sikkerhedskultur.
1.3	Anvendelsesområde Koden kan i princippet anvendes til at udarbejde et ISM  

 system for alle typer og størrelser af skibe.
Denne vejledning  

 udbygger de områder, hvor bl.a. forskelle i rederistørrelse  

 medfører forskelle i de krav, der stilles til indholdet af  

 ISM-manualerne.
1.4	Funktionelle krav I henhold til kapitel 1.4 er det rederiets opgave at  

 udarbejde, indføre og vedligeholde et sikkerhedsstyringssystem.
Der  

 anføres, hvilke områder systemet skal omhandle.
Kapitel 2 Sikkerheds- og miljøbeskyttelsespolitik 2.1 Politikken skal være koncis og så kort som  

 mulig.
For at tilkendegive overfor rederiets ansatte, at rederiledelsen  

 står bag ISM-systemet, skal politikken være underskrevet af  

 skibsrederen eller den administrerende direktør.
2.2 Det er rederiets ansvar, at de skrevne politikker  

 forstås og følges af alle ansatte i det daglige arbejde.
 Politikkerne bør som minimum indeholde bestemmelser  

 om sikkerhed og arbejdsmiljø, alkohol, og ansættelsespolitik.  

 Det kan også være relevant at formulere en politik  

 vedrørende eks. forbud mod narkotika og forholdet til pressen.
Kapitel 3 Rederiansvar og myndighed 3.1 	Rederi Foruden Søfartsstyrelsen skal alle ISM-relevante  

 medarbejdere vide, hvem der er ansvarlig reder for skibets drift.
Denne er  

 forpligtet til at meddele Søfartsstyrelsen, hver gang der sker  

 ændringer i "rederforholdet". For personligt ejede selskaber  

 eller skibe skal rederens navn være påført  

 ISM-certifikaterne.
3.2 	Ansvar og myndighed for personale Alt personale i rederiet, der arbejder indenfor ISM  

 systemet, skal have en stillingsbeskrivelse.
Rederiets organisatoriske  

 opbygning skal afspejles i et organisationsdiagram, hvoraf også  

 personale- og driftenheders placering skal fremgå.
Alle forbindelser  

 mellem de forskellige afdelinger i rederiet skal fremgå af diagrammet.  

 Også den designerede persons ISM-funktion skal tydeligt fremgå af  

 diagrammet, som skal angive, at den designerede person har direkte adgang til  

 rederiets øverste ledelse.
3.3 	Ressourcer Rederiet skal beskrive, hvordan de nødvendige  

 ressourcer til ISM-arbejdet tilvejebringes.
Der tænkes her især  

 på designeret persons muligheder for at igangsætte ISM-arbejde,  

 der nødvendiggøres af meldinger fra skibe eller  

 landorganisationen om f.eks. sikkerhedsmæssige forhold, der ikke lever  

 op til de gældende bestemmelser på området.
I en  

 sådan situation er det rederiets pligt at fremskaffe de  

 nødvendige ressourcer.
Kapitel 4 Designeret person (systemansvarlig) I henhold til ISM koden skal DP være ansat i  

 landorganisationen.
Personen kan dog, i mindre rederier, være sejlende.  

 I rederier uden "landbaserede rederifunktioner" er det ofte  

 vanskeligt at udpege en person, der forsvarligt kan varetage opgaven, idet  

 der nemt kan opstå interessekonflikter når reder, ejer og  

 skibsfører er én og samme person.
Rederiet skal så vidt  

 muligt bestræbe sig på at udnævne en anden person end  

 rederen som designeret person.
Der er mulighed for, at flere rederier/skibe kan  

 være fælles om at udpege en for parterne acceptabel person, der  

 så varetager de samlede pligter som designeret person.
Dette skaber  

 sjældent problemer for skibe med næsten samme driftsform.
Det er  

 vigtigt, at SMS foreskriver en afløser for den designerede person, og  

 at der skrives en stillingsbeskrivelse også for denne.
Den designerede  

 person bør have en maritim baggrund, hvorved der opnås gensidig  

 tillid og faglig forståelse med skibene.
Uden denne tillid mister  

 designeret person et væsentligt element i forbindelse med ISM-kodens  

 dynamik og vedligehold.
Kapitel 5 Skibsførerens ansvar og myndighed 5.1 Rederiet skal definere skibsførerens ansvar med  

 hensyn til gennemførelse af ISM systemet om bord, og  

 skibsføreren skal medvirke til, at den nødvendige  

 ISM-motivation er til stede.
 Rederiet skal samarbejde med skibsførerne om ISM  

 systemets udarbejdelse, indførelse og vedligehold.
 Skibsmøder (personalemøder), der har et  

 punkt på dagsordenen om ISM forhold, kan være medvirkende til  

 forståelse af nødvendige SMS procedurer, der skal  

 gennemføres for at få systemet til at fungere efter  

 hensigten.
 Skibsføreren er skibets leder og rederiets  

 repræsentant og skal som sådan have et grundigt kendskab til ISM  

 systemet.
5.1.1 Skibsførerens pligter skal klart beskrives i SMS og  

 omfatter bl.a.:
Håndhævelse af rederiets sikkerheds- og  

 miljøbeskyttelsespolitik samt andre politikker rederiet måtte  

 have, herunder 5.2 Det er vigtigt, at rederiet klart definerer  

 skibsførerens ansvar og mulighed til at reagere og handle frit i en  

 kritisk situation.
Dette opfyldes ved, at rederiet indfører en  

 erklæring i SMS derom.
Kapitel 6 Ressourcer og personel Det er rederiets og skibsførerens pligt at sikre,  

 at alle nyansattes kvalifikationer opfylder gældende bestemmelser  

 derom.
6.1 Rederiet skal sikre, at skibsføreren 6.2 Rederiet skal endvidere sikre, at skibet er bemandet med  

 kvalificeret, certificeret og fra et sundhedsmæssigt synspunkt egnede  

 søfarende i overensstemmelse med internationale- og nationale  

 krav.
Når søfarende forhyres gennem fremmede  

 bemandingsagenturer, må rederiet sikre, at også disse  

 søfarende opfylder danske bestemmelser.
Dette kræver, at  

 rederiet mindst én gang om året, eventuelt med hjælp fra  

 anden myndighed eller bemyndiget organisation, auditerer agenturerne.
Der  

 skal udfærdiges rapporter derfor, som forelægges  

 Søfartsstyrelsen til gennemsyn ved auditering.
Søfartsstyrelsen  

 kan selv foranledige, at udenlandske bemandingsagenturer auditeres,  

 såfremt rederiet ikke selv har gennemført intern auditering.
Ved myndighedsauditering kontrolleres de ansattes  

 kvalifikationer.
Rederiet skal derfor sikre, at der ombord er  

 nødvendig dokumentation til rådighed (originale beviser for  

 besætningens kvalifikationer, herunder sønæringsbeviser).
 Såfremt der findes et rederikontor i land, skal der  

 forefindes en kopi af de ansattes certifikater (beviser) her.
 Alle søfarende på skibe med en bruttotonnage  

 på 20 og derover skal være i besiddelse af et gyldigt  

 sundhedsbevis (Blå Bog). (se bek. nr. 903 af 28. september 2000 om  

 lægeundersøgelse af søfarende og fiskere).
6.3 Rederiet skal etablere procedurer, der sikrer, at  

 nymønstrede eller personer, der overføres til nye opgaver  

 vedrørende sikkerhed og miljøbeskyttelse, bliver gjort  

 fortrolige med deres opgaver.
Det skal herunder sikres, at nye  

 besætningsmedlemmer gives den nødvendige instruktion før  

 afgang så som "Kend dit Skib" (se bek. nr. 773 af 7. oktober  

 1997 om instruktion af nymønstrede søfarende).
6.4 Det er rederiets og skibsførerens ansvar, at  

 besætningen opnår tilstrækkeligt kendskab til relevante  

 regler gældende for skibet.
I mange rederier bruges en formular, hvorpå alle  

 besætningsmedlemmer bekræfter, at de har forstået relevante  

 dele af SMS og kender rederiets politikker på alle  

 sikkerhedsmæssige områder.
Formularen kan øge de ansattes  

 ansvarsfølelse og bevidsthed om egne sikkerhedsforhold.
6.5 Rederiet skal løbende vurdere nødvendige  

 uddannelsesbehov om bord.
SMS skal indeholde en procedure, der konkret  

 beskriver, hvordan rederiet vil opfylde dette krav.
6.6 Rederiet skal sikre, at der er skabt grundlag for, at  

 besætningen er i stand til at kommunikere effektivt under  

 udførelse af deres opgaver.
I passagerskibe med flersprogede  

 besætninger skal der til kommunikation i forbindelse med sikkerhed  

 fastsættes et fælles arbejdssprog om bord.
Dette skal angives i  

 skibsdagbogen og i ISM-systemet.
I øvrige situationer, herunder  

 dagligt arbejde, samt ombord i lastskibe, kræves et eller flere  

 fælles arbejdssprog.
6.7 Rederiet skal etablere procedurer, gennem hvilke skibets  

 besætning modtager relevant information om SMS på arbejdssprog,  

 som forstås af alle.
I skibe, hvor flere nationaliteter og derved flere sprog  

 bruges, skal rederiet sikre, at alle med et sikkerhedsmæssigt ansvar  

 kan læse og forstå de skrevne procedurer.
Rederiet eller  

 skibsføreren skal ved ansættelse af personale sikre, at  

 kommunikation på et fælles arbejdssprog er mulig.
Ansatte, der  

 ikke kan kommunikere på arbejdssproget, må ikke have opgaver, der  

 giver dem ansvar overfor ansatte eller passagerer.
Kapitel 7 Udarbejdelse af planer for operationer om bord 7.1 Skønt dette er et af ISM-kodens korteste kapitler,  

 er det et af de mest omfattende i ISM-systemet, idet alle operationer  

 væsentlige for sikkerhed, arbejdsmiljø og forebyggelse af  

 forurening om bord, skal beskrives her.
Beskrivelserne skal forefindes som  

 enten procedurer, instruktioner, skemaer eller evt. vejledninger.
 Af vigtige og nødvendige beskrivelser kan  

 nævnes: bro- og maskinprocedurer i forbindelse med ankomst og afgang.  

 Der vil i denne forbindelse være brug for checklister, der underskrives  

 af de personer, der har ansvar for, at kontrollerne udføres.
 I forbindelse med miljøbeskyttelse er det vigtigt,  

 at alle operationer ved bunkring, bortskaffelse af affald og spildolie  

 beskrives.
 Der skal ligeledes findes en beskrivelse af  

 håndtering af maling, kemikalier og andre farligt mærkede  

 stoffer.
Operationer i forbindelse med lastning, losning og evt.  

 transport af farligt gods skal beskrives.
For passagerskibe er procedurer for  

 passagerregistreringer nødvendige.
Disse registreringer skal findes  

 både på land og på skibet (se Søfartsstyrelsens  

 tekniske forskrift nr. 8 af 15. december 1998).
Ovenstående eksempler på indholdet af kapitel  

 7 i SMS er langt fra dækkende, hvorfor personer ansvarlige for  

 udarbejdelsen af procedurer (DP) nøje bør overveje, hvilke  

 arbejdsopgaver der skal medtages i SMS.
Det skal tilføjes, at  

 instruktioner, der forklarer brugen af diverse udrustning om bord, ikke  

 nødvendigvis behøves kopieret i SMS.
En procedure, der  

 refererer til sådanne instruktioner, vil være  

 tilstrækkelig.
 Ved udarbejdelsen af procedurer er det vigtigt, at det  

 angives, hvor ansvaret for procedurens efterlevelse er placeret.  

 Såfremt det er nødvendigt at referere til en konkret stilling,  

 bør dette ikke ske med reference til pågældendes navn, men  

 snarere til vedkommendes stillingsbetegnelse.
7.2 	Oplagte skibe Rederen bør udarbejde en  

 oplægnings-procedure, for at skibet kan være oplagt med et  

 gyldigt SMC.
Oplagte skibe uden besætning kan ikke auditeres.
Oplægningsproceduren bør om muligt  

 nævne oplægningsperioden.
Almindeligvis bør man, hvis en  

 oplægningsperiode overskrider 12 måneder, begynde forfra med 1.  

 gangs audit, når skibet igen skal i drift.
Såfremt en termin for mellemliggende audit  

 overskrides i oplægningsperioden uden afholdelse af auditeringen,  

 bortfalder gyldigheden af SMC.
Når skibet atter skal i drift, udstedes  

 et ISMC gældende indtil der er udført auditering.
 Der anvendes en "blidere" tolkning for mindre skibe, som  

 grundet driftsformen rutinemæssigt lægges op for vinteren,  

 eksempelvis lystfiskerskibe og mindre passagerskibe.
 Certifikatets gyldighedsperiode er stadig den oprindelige  

 udstedelsesdag plus højest 5 år.
 Gyldighedsperioden kan ikke forlænges med  

 oplægningsperioden.
 Reaktiveres det oplagte skib med en helt ny  

 besætning uden erfaring i det pågældende skib, inddrages  

 SMC og auditeringsprocessen skal begynde forfra med et 1. gangs audit.
 Såfremt et rederi oplægger sit eneste skib, og  

 SMC inddrages, medfører dette, at DOC ligeledes inddrages.
Kapitel 8 Nødberedskab 8.1 Rederiet er ansvarlig for, at ISM-systemet indeholder  

 procedurer, der dækker (identificerer, beskriver og reagerer på)  

 mulige nødsituationer om bord så som eks. mand over-bord,  

 grundstødning, brand, forurening, kollision, evakuering m.m.
8.2 Rederiet skal etablere øvelses- og  

 træningsprogrammer for at være forberedt på mulige  

 nødsituationer.
Øvelsesprogrammer skal som minimum udarbejdes for  

 båd-, brand og evakuering.
Desuden bør der afholdes andre former  

 for relevante øvelser, f.eks. olieforurening og helikopterevakuering.
Alle øvelser skal evalueres og registreres enten i  

 Tilsynsbogen eller på lister, der er oprettet til formålet i SMS.  

 Det er tilladt at bruge elektronisk registrering.
Udskrifter kan opbevares i  

 Bilagsmappen (tillæg til Tilsynsbogen) udleveret af  

 Søfartsstyrelsen.
8.3 SMS skal indeholde procedurer, som sikrer, at også  

 rederiets landorganisation til enhver tid kan reagere på ulykker og  

 nødsituationer, som berører dets skibe.
For alle skibe skal der  

 til enhver tid være et nødberedskab i land.
Mobiltelefon kan  

 indgå i rederiets nødberedskab, men opmærksomheden  

 henledes på, at der kan opstå udfald på nettet.
Så længe skibet er i drift, skal rederiets  

 nødberedskab umiddelbart kunne aktiveres.
Det er vigtigt, at rederiets  

 beredskab er på plads.
Dette betyder i praksis, at skibet altid skal  

 kunne kontakte rederiet og derved få professionel assistance i en  

 kritisk situation.
 For mindre rederier eller rederier uden landbaserede  

 funktioner, er der mulighed for at benytte eks. faglige sammenslutninger, der  

 varetager medlemmernes interesser på dette område.
Kapitel 9 Rapporter og analyser af afvigelser, ulykker og farlige  

 situationer 9.1 SMS skal indeholde procedurer, som sikrer, at  

 afvigelser, ulykker og farlige situationer rapporteres til rederiet.
Dette  

 kan gøres ved, at SMS indeholder et skema, der umiddelbart kan  

 anvendes til rapportering.
Det er vigtigt, at dette skema er enkelt og derved  

 problemfrit at udfylde.
ISM-koden inddrager alle i besætningen, derfor er et  

 enkelt system en væsentlig betingelse for, at systemet kan fungere i  

 praksis.
Alle skal have mulighed for at rapportere til designeret person  

 (systemansvarlig). DP skal hurtigt reagere på alle henvendelser i  

 overensstemmelse med den enkelte henvendelses karakter.
9.2 Rederiet skal udarbejde procedurer, der sikrer, at alle  

 henvendelser underkastes en vurdering og om nødvendigt en korrigerende  

 handling.
Det er designeret persons ansvar, at de nævnte procedurer  

 udarbejdes og bruges i den daglige drift.
Kapitel 10 Vedligehold af skib og udstyr 10.1 ISM-koden kræver, at vedligeholdet i skibet er  

 beskrevet.
De fleste rederier bruger planlagt vedligehold, idet andet ofte er  

 vanskeligt at administrere i det daglige.
SMS skal indeholde beskrivelser, der sikrer, at skib og  

 udrustning vedligeholdes, og ansvaret for vedligeholdet skal dokumenteres i  

 systemet.
I mindre rederier styres vedligeholdet ved sikkerhedschecklister og  

 ved årlige værftsophold.
Ansvaret for udførte opgaver skal altid kunne  

 placeres.
Det er derfor vigtigt, at alle sikkerhedschecklister forsynes med  

 initialer for de personer, der er ansvarlige for vedligeholdet.
 Som eksempel på sikkerhedscheck i små skibe  

 kan nævnes kabyssens gasapparat, som automatisk skal slukke i  

 tilfælde af ukontrolleret udslip (auto luk system). Det skal  

 regelmæssigt kontrolleres, at dette system fungerer korrekt, hvilket  

 skal fremgå af nævnte sikkerhedscheckliste med initialer for den,  

 der udfører kontrollen.
Et andet eksempel er maskinens vandstandsalarm.
En  

 regelmæssig afprøvning er meget nødvendig, da skibe er  

 forlist på grund af manglende opmærksomhed overfor  

 vandindtrængen i maskinrummet.
Eksempler fra større skibe kan være kontrol  

 af maskinrummets vandtætte døre, vandstandsalarmer,  

 nødbrandpumpe, nødgeneratorer og CO2-anlæg m.v.
En  

 regelmæssig afprøvning af disse installationer er  

 nødvendig, da alvorlige havarier er forekommet grundet funktionssvigt,  

 der kunne have været undgået ved rettidig kontrol.
10.2 Rederiet har pligt til at sikre, 10.3 Rederiets SMS skal indeholde en liste over udstyr og  

 tekniske systemer, som i tilfælde af funktionssvigt kan udgøre  

 en risiko for skib, passagerer, besætning eller miljøet.
 SMS skal beskrive, hvilke forholdsregler der kan tages for  

 at modvirke sådanne funktionssvigt.
Vedligehold styres i overvejende grad ved hjælp af  

 checklister.
Disse checklister skal benyttes ved afprøvninger af  

 skibets udrustning og tekniske systemer.
Det er vigtigt, at skibet opbevarer gamle checklister i en  

 periode.
Dette kontrolleres ved auditering.
Det bør fremgå af  

 SMS, hvor længe checklister og dokumenter skal arkiveres.
 For klassede skibe indgår klassesyn i beskrivelsen.  

 Det er dog tilstrækkeligt at referere til klassens bestemmelser  

 herom.
Kapitel 11 Dokumentation 11.1 Rederiet har pligt til at sikre, at SMS til enhver tid er  

 opdateret.
Dette kræver et dokumentstyringssystem, som skal være  

 beskrevet i SMS kap. 11.
ISM dokumentationen skal være kontrolleret og  

 styret.
Dette betyder, at alle dokumenter skal være forsynet med et  

 "hoved", hvoraf de nødvendige oplysninger for dokumentets  

 opdatering og historie skal fremgå.
 I praksis forsynes "hovedet" med versionsnummer,  

 erstatter version, dato for udstedelsen, hvem der har udarbejdet, hvem der  

 har godkendt, og hvad dokumentet omhandler (se nedenstående eksempel).
Dokumenthoved Kapitel:	Eksempelvis Rederiansvar og Myndighed Emne:	Rederiets selskabsstruktur   Organisationsdiagram Udstedelsesdato 18 01 2000 Versionsnummer 2 Udarbejdet af LM Dokumentnummer 3.1.0 Skib M/S MÅGEN Erstatter version nr.
1 Godkendt af HS Side 2 af 8 11.2 Det er vigtigt, at forældede dokumenter straks  

 fjernes, og at designeret person (systemansvarlig) sikrer sig, at nye  

 dokumenter indsættes i SMS mapper i rederiet og modtages på  

 skibene.
DP kan gøre dette ved at uddelegere arbejdet med  

 udskiftningen til nøglepersoner om bord og i land.
Det er nødvendigt at have en revisionslog (evt. i  

 skemaform) til dokumentstyring.
Denne skal føres hver gang af den, der  

 udskifter dokumenter i SMS (se nedenstående eksempel).
Revisionslog Dokumentnavn Dato for udskiftning Initialer for den, der udskifter dokumenter i SMS Kun DP bør opbevare "historiske"  

 dokumenter.
Disse kan være nødvendige for en  

 efterfølgende auditering.
 I større rederier udarbejdes almindeligvis 2  

 originale SMS manualer, én rederimanual og én skibsmanual.
I mindre rederier er én udgave af SMS  

 sædvanligvis tilstrækkelig, idet man heri beskriver såvel  

 rederi som skib.
Skibenes besætninger orienteres om rederiets  

 opbygning, der skal illustreres i manualen ved et blokdiagram.
Skibsbiblioteket skal beskrives ved en kort liste i dette  

 kapitel.
Ansvaret for opdatering af indholdet i skibsbiblioteket skal  

 beskrives i SMS.
Kapitel 12 Rederiets verifikation, gennemgang og evaluering 12.1 Rederiet skal afholde interne audits (gennemgang af SMS/  

 interview med relevant personale).
Det interne audit skal kunne dokumenteres ved en skriftlig  

 rapport, der som minimum indeholder oplysning om Internt audit skal afholdes mindst én gang hvert  

 år.
Dette er en af betingelserne for systemets vedligehold, og en  

 fortolkning af ISM-kodens pkt. 12.1. Der foretages endvidere eksterne audit  

 ved Søfartsstyrelsen af skib og rederi.
For hovedparten af lastskibe  

 udføres eksterne audits dog af de anerkendte klassifikationsselskaber.  

 En af betingelserne for, at en sådan auditering kan udføres  

 tilfredsstillende er, at der foreligger en skriftlig intern auditrapport, der  

 tillige skal være til brug for rederiledelsens årlige evaluering  

 af ISM systemet.
 Det årlige interne audit er også medvirkende  

 til at holde motivationen hos personalet vedlige.
12.2 Rederiet skal årligt evaluere effektiviteten af, og  

 når nødvendigt, gennemgå SMS.
Der skal findes procedurer i  

 SMS, som beskriver dette.
Resultatet af rederiets årlige evaluering skal kunne  

 dokumenteres.
Der forventes ikke megen dokumentation i forbindelse med  

 auditering af dette område for de mindre rederier, der skal dog  

 foreligge en rapport, som skal være tilgængelig ved  

 Søfartsstyrelsens auditering.
I mindre rederier foregår rederiets evaluering for  

 det meste i forbindelse med den hyppige kontakt, der sædvanligvis er  

 mellem rederi og skib.
Skibsføreren skal herunder medvirke aktivt til  

 en effektiv rapportering fra skib til rederi.
12.3 Audits og eventuelle korrigerende handlinger skal  

 udføres i overensstemmelse med skrevne procedurer.
Der skal snarest muligt tages stilling til alle forslag,  

 observationer, hændelser og begivenheder, der medvirker til  

 ændringer i systemet.
I modsat fald ophører besætningens  

 motivation for at ændre tingenes tilstand.
Alle forslag behøver  

 ikke at medføre ændringer; men det er vigtigt, at alle får  

 svar på stillede forslag.
Et simpelt system, hvor forslag kan stilles  

 skriftligt, bør være etableret i rederiet, herunder angivelse af  

 svarfrist.
12.4 Personel, der udfører interne audits, skal have  

 maritimt kendskab og i princippet være uafhængige af de  

 områder, der auditeres, medmindre dette er umuligt på grund af  

 rederiets størrelse og opbygning.
Designeret person er ansvarlig for, at der  

 gennemføres interne auditeringer og kan selv deltage i processen,  

 eller udpege personale (auditører) til opgaven.
Auditørerne  

 skal have instruktion i auditeringsteknikken og i den efterfølgende  

 rapportering.
I mindre rederier, hvor der kun er få ansatte, skal  

 DP også benytte auditører med maritimt kendskab.
Internt audit  

 kan evt. gennemføres af personer fra andre skibe i området.  

 Denne praksis benyttes i havne, hvor flere erhvervsfartøjer med  

 lystfiskere er beskæftiget.
Internt audit, udført af 2 personer,  

 der dagligt sejler sammen, har kun begrænset værdi.
12.5 Resultatet af de afholdte audits skal bringes til kendskab  

 for det personel, som har ansvaret for det auditerede område.
Det er vigtigt, at de personer, der er blevet auditeret,  

 får information om resultatet af interne såvel som eksterne  

 auditeringer.
Det er ligeledes nødvendigt at informere øverste  

 ledelse (bestyrelser, kommunalbestyrelser, byråd og alle andre, der er  

 direkte medansvarlige for skibets drift) om auditrapporters indhold.
12.6 Personer, som er ansvarlige for det auditerede  

 område, skal i rette tid foretage korrigerende handlinger  

 vedrørende fundne mangler eller afvigelser.
Såfremt der i forbindelse med en auditering  

 udfærdiges korrektionsrapporter kræves, at afvigelserne  

 korrigeres indenfor et fastsat tidsinterval.
For at kontrollere om  

 korrektionerne gennemføres i tide, kræver  

 Søfartsstyrelsen, at rederiet kvitterer på korrektionsrapporten  

 og indsender en kopi til styrelsen, der så beslutter, om der skal  

 gennemføres en opfølgende auditering.
For audits udført  

 af klassifikationsselskaberne benyttes det pågældende selskabs  

 procedurer.
Ved næste auditering må det forventes, at det  

 kontrolleres, om korrektionerne er tilfredsstillende gennemført.
Ved  

 grove afvigelser følger Søfartsstyrelsen omhyggeligt  

 korrigeringsprocessen, og først efter tilfredsstillende verificering  

 "frigives" skib eller rederi.
Et eksempel på en grov afvigelse kan være  

 manglende reaktion på et simuleret nødopkald til rederiet fra et  

 skib i drift.
Den korrigerende handling skal i en sådan situation  

 være en opstramning af proceduren på en sådan måde,  

 at Søfartsstyrelsen er sikker på, at gentagelse under normale  

 omstændigheder ikke vil forekomme.
Kapitel 13 Certificering, verifikation og kontrol 13.1 Der kan udstedes følgende ISM-certifikater:
 Såfremt et skib drives af et rederi med egentlig  

 landorganisation, skal der udstedes et Overensstemmelsesdokument / Document  

 of Compliance (DOC) for rederiet og et Certifikat for sikker
skibsdrift / Safety Management Certificate (SMC) for skibet.
Rederiets DOC skal være relevant for de skibstyper,  

 som rederiet er ISM-ansvarlig for.
Principielt kan der udstedes et DOC for  

 hver enkelt skibstype, men Søfartsstyrelsen udsteder almindeligvis kun  

 ét DOC, der dækker alle rederiets skibstyper.
 Der udstedes kun DOC til rederier, der opererer skibe  

 omfattet af krav om ISM-certificering.
 Dette betyder, at et rederi ikke kan få udstedt et  

 DOC, medmindre rederiet driver et skib, som det er ISM ansvarlig for.
 Skibet skal altid have kopi af rederiets gyldige DOC samt  

 det originale SMC i certifikatmappen.
 Når rederiets ISM-ansvar for drift af et skib  

 ophører, skal de ISM-relaterede certifikater der er udstedt af  

 Søfartsstyrelsen returneres.
 For nystartede rederier eller for rederier, der starter  

 sejlads med en ny skibstype, udstedes midlertidige ISM Certifikater.
Gyldighedsperioden for et ISMC er normalt 6 måneder.  

 Ekstraordinære forhold kan dog begrunde en forlængelse til 12  

 måneder.
Sådanne forhold kan være, at rederiet af en eller  

 anden årsag stadig opererer under et IDOC, idet der ikke må  

 udstedes fuldgyldigt SMC, før rederiet har fået udstedt  

 fuldgyldigt DOC.
Det kræves, at rederiet dokumenterer  

 forståelse for ISM-kodens krav, inden der udstedes IDOC.
Denne  

 dokumentation foregår i praksis ved, at rederiet dokumenterer, at som  

 minimum ISM-kodens kapitler 3, 6 og 8 er opfyldt.
 Der kan desuden blive tale om at anmode rederiet om  

 yderligere materiale samt at interviewe nøglepersoner, før der  

 udstedes midlertidige certifikater.
13.2 	Certifikaternes gyldighed Gyldigheden for et DOC er højst 5 år, regnet  

 fra afslutningsdato for første auditering af rederiet.
 Gyldigheden for et SMC er højst 5 år, regnet  

 fra afslutningsdato for første auditering af skibet.
 Betingelser for gyldigheden er, at der afholdes de  

 lovpligtige mellemliggende auditeringer.
DOC:	årlig auditering SMC:	1 mellemliggende auditering i 5-års  

 perioden.
Gyldigheden for et IDOC er normalt 6 måneder.
Det  

 kan dog under særlige omstændigheder forlænges til 12  

 måneder.
 Gyldigheden for et ISMC er normalt 6 måneder.
13.3 	Omfang af auditering Rederi Et rederis DOC skal auditeres hver 12. måned (+/- 3  

 måneder). Hvert 5. år gennemføres en fornyelsesauditering,  

 der har samme varighed og omfang som førstegangsauditeringen.  

 Fornyelsesauditering skal være gennemført inden udløb af  

 certifikatet.
Skib med rederiorganisation Et skibs SMC skal auditeres hver 30. måned (+/- 6  

 måneder). Hvert 5. år gennemføres en fornyelsesauditering,  

 der har samme varighed og omfang som førstegangsauditeringen.  

 Fornyelsesesauditeringen skal være gennemført inden udløb  

 af certifikatet.
Skib uden rederiorganisation Et skibs SMC (et nationalt certifikat) skal auditeres hver  

 30. måned (+/- 6 måneder). Hvert 5. år gennemføres  

 en fornyelsesauditering, der har samme varighed og omfang som  

 førstegangsauditeringen.
Fornyelsesauditeringen skal være  

 gennemført inden udløb af certifikatet.
 Ovenstående bestemmelser begrænser ikke retten  

 til at foretage hyppigere auditeringer, såfremt der indtræffer  

 situationer, der skønnes at kræve dette.
13.4 	Bemærkninger For ro-ro passagerskibe gælder, at den  

 mellemliggende auditering skal være afsluttet inden udløb af 30.  

 måned (teknisk forskrift nr. 2 af 29. marts 1999, Artikel 5. stk.  

 4).
Anmodning om ISM auditering I lighed med lovpligtige syn, påhviler det rederen  

 at kontakte Søfartsstyrelsen/ klassifikationsselskabet, for at aftale  

 tid til auditering.
Henvendelse skal foretages i god tid.
 Under auditeringen skal rederiet sørge for, at der  

 er tilstrækkelig besætning til rådighed, således at  

 nøglepersoner om bord kan frigøres til auditering.
Dokumentation Inden en auditering kan gennemføres ved  

 Søfartsstyrelsen, skal rederiet have indsendt en eller evt. to  

 opdaterede SMS manualer.
Manualerne skal indsendes til styrelsen senest 14  

 dage før auditering påbegyndes.
 SMS - manual i elektronisk version kan accepteres under  

 forudsætning af, at "papirmanualer" også er til  

 rådighed under auditeringen.
