Remonstrationsordningen for klager på  

 inddrivelsesområdet 1. Indledning I det følgende  

 beskrives remonstrationsordningen i forbindelse med klager over  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om inddrivelse af fordringer m.v.
 Der fastsættes  

 endvidere retningslinjer for restanceinddrivelsesmyndighedens behandling af  

 sager under remonstration samt retningslinjer for indholdet af udtalelsen til  

 Landsskatteretten.
2. Retsgrundlaget bag remonstrationsordningen Af § 4, stk. 1,  

 1. og 2. pkt., i  


  

 lov  

 nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer  


  

 (OIL) fremgår, at klager over restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om  

 inddrivelse af fordringer m.v. kan indbringes for Landsskatteretten inden for  

 en klagefrist på 3 måneder regnet fra modtagelsen af afgørelsen.
Klagen skal  

 dog indgives til restanceinddrivelsesmyndigheden.
 I § 4, stk. 1,  

 4. pkt., er der indført en remonstrationsordning, hvorefter  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 hvis der på baggrund af klagen findes anledning dertil, skal kunne genoptage  

 sagen.
 Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter en genoptagelse ikke kan give klager  

 fuldt ud medhold i klagen, og klager fastholder klagen, videresendes klagen  

 til  

 Landsskatteretten sammen med en udtalelse om sagen.
 Der er i § 37 i  


  

 bekendtgørelse  

 nr. 995 af 19. oktober 2005 om inddrivelse af gæld til det offentlige  


  

 (inddrivelsesbekendtgørelsen)  

 fastsat nærmere regler om remonstrationsordningen.
3. Hvilke sager er omfattet af  

 remonstrationsordningen? Det følger af  


  

 OIL  


  

 § 4, stk. 1, at remonstrationsordningen gælder klager, for hvilke  

 Landsskatteretten  

 er klageinstans, det vil sige klager over restanceinddrivelsesmyndighedens  

 afgørelser om inddrivelse af fordringer m.v.
Remonstrationsordningen  

 gælder således  

  

 ikke  

 for Afgørelser, der  

 har en anden klageinstans end Landsskatteretten, er i henhold til  


  

 inddrivelsesbekendtgørelsens  


  

 § 38 Se i øvrigt  

 nærmere herom Inddrivelsesvejledningens afsnit   


  

 C.4.1  


.
 Endelig kan  

 afdragsordninger efter  


  

 inddrivelsesbekendtgørelsens  


  

 § 5 ikke påklages til Landsskatteretten, da skyldner kan kræve en egentlig  

 betalingsevnevurdering efter bekendtgørelsens kapitel 6, hvorfor  

 fastsættelsen  

 af afdragsordningen i disse § 5-tilfælde antager karakteren af faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.  

 Der henvises nærmere til Inddrivelsesvejledningens afsnit   


  

 C.3.1  


.
4. Hvilke forhold er omfattet af  

 remonstrationsordningen? Det er vigtigt  

 at sondre mellem de på afgørelsestidspunktet foreliggende  

  

 oprindelige  

  

 faktiske forhold, der blev lagt til grund ved  

 afgørelsen, og  

  

 efterfølgende  

  

 ændringer i disse forhold.
 Det følger  

 således af  


  

 inddrivelsesbekendtgørelsens  


  

 § 5, stk. 4, og § 8,  

 stk. 9 og 10, at den af restanceinddrivelsesmyndigheden oprindeligt fastsatte  

 afdragsordning eller restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse om  

 lønindeholdelse kan ændres, hvis skyldners økonomiske forhold  

  

 ændrer  

  

 sig efterfølgende.
Sager, hvor en  

 skyldner med henvisning til sine  

  

 ændrede  

  

 økonomiske forhold ønsker en anden afgørelse, skal derfor ikke betragtes som  

 klagesager, selv om skyldneren evt. selv ser sin henvendelse til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden som en sådan.
I stedet skal  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 vurdere, om afgørelsen skal ændres.
I tilfælde af, at afgørelsen fastholdes  

 eller ikke ændres i det af skyldneren ønskede omfang, vil afgørelsen herom  

 kunne påklages til Landsskatteretten i overensstemmelse med  


  

 OIL  


  

 § 4, stk. 1, dvs. med en frist på 3 måneder.
Remonstrationsordningen skal  

 derfor  

 ikke anvendes i disse tilfælde.
 Er der tale om,  

 at skyldneren er uenig i det faktum, der blev lagt til grund ved afgørelsen,  

 eller anfægter den juridiske behandling af dette faktum, hører sagen, hvis  

 skyldner klager over afgørelsen, under remonstrationsordningen i  


  

 OIL  


  

 § 4, stk. 1.
5. Alle klager omfattet af OIL § 4, stk. 1, skal  

 remonstrationsbehandles Remonstrationsordningen  

 er efter ordlyden i  


  

 OIL  


  

 § 4, stk. 1, fakultativ, men som følge af formålet med ordningen har SKAT  

 besluttet, at samtlige klager, der efter  


  

 OIL  


  

 § 4, stk. 1, har Landsskatteretten som klageinstans, skal  

 remonstrationsbehandles af restanceinddrivelsesmyndigheden, dvs. undergives  

 en  

 vurdering af, om klager skal have helt eller delvist medhold, eller om  

 afgørelsen skal fastholdes.
6. Inddrivelsesbekendtgørelsens § 37 6.1 Udfaldet af remonstrationen Bestemmelsen i  


  

 inddrivelsesbekendtgørelsens  


  

 § 37, stk. 1, udtaler, at restanceinddrivelsesmyndigheden efter en  

 genoptagelse  

 kan træffe en ny afgørelse i sagen, hvorefter klager gives helt eller delvist  

 medhold.
 Remonstrationsbehandlingen  

 vil grundlæggende kunne resultere i tre forskellige beslutninger:
6.2 14-dages fristen Bestemmelsen i  


  

 inddrivelsesbekendtgørelsens  


  

 § 37, stk. 1, udtaler, at restanceinddrivelsesmyndighedens  

 remonstrationsafgørelse skal meddeles klager senest 14 dage efter, at sagen  

 er  

 "fuldt oplyst" for restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Det er ikke  

 nærmere fastlagt, hvad der forstås ved "fuldt oplyst", men i  

 overensstemmelse med bestemmelsen i § 25, stk. 2, i bekendtgørelsen af  

 forretningsorden for Landsskatteretten, jf.  


  

 bekendtgørelse  

 nr. 974 af 17. oktober 2005  


, må sagen siges at være "fuldt  

 oplyst" efter indhentelse af eventuelle yderligere oplysninger til brug  

 for sagsbehandlingen og eventuel partshøring.
 Fristen på de 14  

 dage må ikke af restanceinddrivelsesmyndigheden misbruges til kunstigt at  

 suspendere  

 fristen, hvis overholdelse måske konkret kan vise sig vanskelig.
Desuden skal  

 sagen på grund af officialmaksimen - hvorefter forvaltningsmyndigheden skal  

 drage omsorg for, at den nødvendige sagsforberedelse, herunder  

 tilvejebringelse  

 af nødvendige oplysninger, finder sted, inden en afgørelse træffes -  

 naturligvis skal være "fuldt oplyst" allerede på det tidspunkt,  

 hvor  

 den påklagede afgørelse træffes.
Ordene "fuldt oplyst" i § 37, stk.  

 1, har derfor alene selvstændig betydning, hvor der er grund til at tro, at  

 afgørelsen blev truffet på et ufuldstændigt grundlag.
6.3 Skyldners fastholdelsesfrist ved delvist medhold i  

 remonstrationsafgørelsen Hvis skyldner  

 ønsker at fastholde klagen til Landsskatteretten, efter at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden har meddelt skyldner, at man kun kan give  

 skyldner delvist medhold, skal skyldner meddele dette til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden senest 1 måned efter, at skyldner har  

 modtaget  

 meddelelsen om det delvise medhold i klagen, jf.  


  

 inddrivelsesbekendtgørelsens  


  

 § 37, stk. 4.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skal i forbindelse med meddelelsen om, at skyldner kun kan gives delvist  

 medhold, give skyldner vejledning om denne fastholdelsesfrist.
6.4 Frister for restanceinddrivelsesmyndighedens  

 fremsendelse af klagen til Landsskatteretten Der gælder ingen  

 lovbestemt frist for restanceinddrivelsesmyndighedens fremsendelse af  

 skyldners  

 klage til Landsskatteretten.
Følgende kan dog lægges til grund:
6.5 Udtalelse til Landsskatteretten Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter en fornyet vurdering ikke finder  

 grundlag  

 for at ændre afgørelsen eller kun kan give klager delvist medhold, og klager  

 herefter vælger at fastholde klagen, skal restanceinddrivelsesmyndigheden  

 sende  

 klagen til Landsskatteretten sammen med en udtalelse om sagen, jf. § 37, stk.  

 2.
Udtalelsen skal  

 ledsages af 1)       

 klagen, 2)       

 den afgørelse, der klages over, samt 3)       

 dokumenter, som klageren har ønsket at anvende som bevis.
 Det skal  

 præciseres, at restanceinddrivelsesmyndigheden skal fremsende alt relevant  

 materiale til Landsskatteretten, herunder dokumenter og andet materiale, som  

 der er henvist til i klagers henvendelse til restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Har der f.eks. været ført korrespondance med skyldners advokat i forbindelse  

 med sagens behandling i 1. instans, skal denne korrespondance vedlægges det  

 materiale,  

 der skal sendes til Landsskatteretten.
 For så vidt  

 angår det nærmere indhold af udtalelsen henvises til meddelelsens pkt. 6.6.
 Det er aftalt  

 med Landsskatteretten, at restanceinddrivelsesmyndigheden ikke skal  

 underrette  

 skyldner om klagens fremsendelse til Landsskatteretten, ligesom  

 restanceinddrivelsesmyndigheden ikke skal fremsende en kopi af udtalelsen til  

 Landsskatteretten til skyldner.
Landsskatteretten  

 vil, når den har modtaget klagen, orientere skyldner herom.
Landsskatteretten  

 kan i henhold til  


  

 forretningsordenens  


  

 § 25, stk. 3, indhente eventuelle yderligere oplysninger til brug for  

 sagsbehandlingen, ligesom Landsskatteretten kan foretage partshøring af  

 skyldner.
6.6. Indholdet af udtalelsen til Landsskatteretten Ifølge  


  

 inddrivelsesbekendtgørelsens  


  

 § 37, stk. 3, skal det fremgå af udtalelsen, hvis der i den påklagede  

 afgørelse  

 er punkter, der anses for urigtige, ligesom denne opfattelse skal begrundes.  

 Udtalelsen kan herudover indeholde restanceinddrivelsesmyndighedens  

 bemærkninger til skyldners klage eller dele af klagen.
 Udtalelsen skal  

 derfor have følgende indhold og bør udarbejdes efter den angivne skabelon:
1.  Identifikationsoplysninger Journal nr.:
 Klagers navn og adresse:
 CPR-nr./CVR-/SE-nr.:
 Klagers evt. repræsentant:
2.  Oplysning om  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse(r) Myndighed og sagsbehandler:
 Dato for afgørelsen i 1. instans:
 Dato for skyldners klage:
 Dato for  

 restanceinddrivelsesmyndighedens meddelelse om udfaldet af remonstrationen:
 Dato for skyldners fastholdelse af  

 klagen:
3. Hvad klages der over? Kort angivelse af klagesagens indhold,  

 f.eks. "Klagen skyldes, at skattecentret ikke har imødekommet klagers  

 ansøgning om eftergivelse af en momsrestance." 4.  Sagens faktiske forhold Restanceinddrivelsesmyndigheden skal  

 oplyse, om der i den påklagede afgørelse er punkter, der anses for urigtige,  

 ligesom denne opfattelse skal begrundes.
Restanceinddrivelsesmyndigheden skal  

 endvidere fremhæve de faktiske omstændigheder, der har haft væsentlig  

 betydning  

 for sagens afgørelse, samt kommentere de eventuelle faktiske oplysninger, som  

 måtte fremgå af skyldners klage.
5.  Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 afgørelse og begrundelse herfor Restanceinddrivelsesmyndigheden skal  

 oplyse, om der i den påklagede afgørelse er punkter, der anses for urigtige,  

 ligesom denne opfattelse skal begrundes.
Restanceinddrivelsesmyndigheden skal  

 endvidere fremhæve den væsentligste regelanvendelse, herunder fortolkningen  

 af  

 anvendte regler samt henvisning til praksis.
Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skal endvidere kommentere eventuelle nye argumenter m.v., som måtte fremgå af  

 skyldners klage.
 Bekendtgørelsen  

 af forretningsorden for Landsskatteretten  


  

 fastslår i § 25, stk. 1, at  

 retspræsidenten efter en konkret vurdering af den modtagne klage kan beslutte  

 at anmode restanceinddrivelsesmyndigheden om at udfærdige en  

 sagsfremstilling.  

 Anmodningen skal imødekommes inden for 1 måned efter anmodningens modtagelse.
6.7 Landsskatterettens behandling af klagesagen I  


  

 forretningsordenen  

 for Landsskatteretten  


, § 25, stk. 2, fastslås, at klager på  

 inddrivelsesområdet ikke har opsættende virkning.
Landsskatteretten er derfor  

 pålagt en frist på 1 måned til klagens afgørelse.
Fristen, der regnes fra det  

 tidspunkt, hvor sagen er fuldt oplyst, kan dog udvides, hvis særlige  

 omstændigheder gør det påkrævet.
 Landsskatteretten  

 sender en kopi af afgørelsen til klageren og alle øvrige vedkommende, det vil  

 f.eks. sige klagers eventuelle repræsentant, samt til den myndighed, der har  

 behandlet sagen, og til Hovedcentret.
7. Hvem forestår remonstrationsbehandlingen? Som nævnt i pkt.  

 6.2 har restanceinddrivelsesmyndigheden alene 14 dage fra sagens fulde  

 oplysning  

 til gennemførelsen af remonstrationsbehandlingen, hvorfor det er vigtigt, at  

 denne frist udnyttes effektivt.
 SKAT har derfor  

 om den praktiske udmøntning af remonstrationsordningen besluttet følgende:
Da en korrekt  

 sagshåndtering i forbindelse med remonstrationen kan forebygge, at der  

 påklages  

 sager til Landsskatteretten, som ikke burde være påklaget, er det naturligt,  

 at  

 der ydes en ledelsesmæssig indsats i forbindelse med behandlingen af  

 remonstrationssager.
Det er derfor besluttet, at den relevante afdelingsleder  

 har ansvaret for, at remonstrationsbehandlingen lever op til de fastlagte  

 kvalitetskrav, herunder en forpligtelse til at sikre, at sagen  

 afgøres/behandles efter gældende forskrifter såvel formelt som materielt.
En kopi af  

 skattecentrets svar på klagen (remonstrationen) skal sendes til samarbejdets  

 kompetencecenter  

 med henblik på at sikre opfølgning på ensartethed og kvalitet i  

 sagsbehandlingen.
Dette gælder også i situationer, hvor skattecentret giver  

 skyldner fuldt ud medhold.
 Ud fra de samme  

 hensyn, som gør sig gældende for så vidt angår remonstration i et  

 skattecenter,  

 har retschefen ansvaret for, at remonstrationsbehandlingen lever op til de  

 fastlagte kvalitetskrav, herunder en forpligtelse til at sikre, at sagen  

 afgøres/behandles efter gældende forskrifter såvel formelt som materielt.
 Retschefen skal  

 endvidere følge op på de indberetninger om remonstrationer, som vedkommende  

 modtager  

 fra skattecentrene.
 Ud fra de samme  

 hensyn, som gør sig gældende for så vidt angår remonstration i et  

 skattecenter  

 og et kompetencecenter, har Inddrivelsescentret ansvaret for, at  

 remonstrationsbehandlingen lever op til de fastlagte kvalitetskrav, herunder  

 en  

 forpligtelse til at sikre, at sagen afgøres/behandles efter gældende  

 forskrifter såvel formelt som materielt.
8. Øvrige forhold Der vil under  

 "Nøgleproces 5 Inddrivelse" i LISY blive oprettet ressource- og  

 antalsmålinger.
Der henvises til Intern Meddelelse om  


  

 LISY  

 - Nye ressource- og resultatmålinger vedr.
Nøgleproces 5 Inddrivelse  


.
