 Cirkulære  

 om beregning af løn under betalt fravær mv.
1. Indledning Ansatte i staten mv. har i henhold til lovgivning,  

 overenskomster, aftaler etc. krav på løn i en række fraværssituationer.
 Den løn, der i givet fald skal udbetales under fraværet,  

 kan være udtrykkeligt fastsat i den enkelte aftale mv., men er i de fleste  

 tilfælde blot defineret som ”fuld” løn – eller eventuelt  

 ”normal” eller  

 ”sædvanlig” løn.
 Disse tilfælde, hvor lønbegrebet ikke er klart defineret i  

 aftaleteksten, har givet anledning til fortolkningstvivl, specielt i relation  

 til en række tillæg for særlige ulemper, funktioner o.lign., som den ansatte  

 ville have fået udbetalt under udførelse af sin normale tjeneste.
 Disse fortolkningsspørgsmål har i vidt omfang fundet deres  

 afklaring ved afgørelser ved domstolene, Tjenestemandsretten og faglige  

 voldgifter, og nedenstående retningslinjer tilsigter at give en samlet  

 oversigt  

 over den gældende retstilstand.
2. Hvilke lønelementer indgår i begrebet ”fuld  

 løn”? Den løn, som en ansat har krav på under betalt fravær, er  

 som udgangspunkt den faste løn, dvs. skalalønnen/basislønnen/intervallønnen  

 samt tillæg (varige eller midlertidige), der ydes med faste månedlige beløb,  

 herunder eventuelle pensionsbidrag af samme løndele.
 Herudover medregnes – under visse betingelser, jf.  

 nedenfor – tillæg af nedenstående art, der optjenes taxametermæssigt,  

 dvs. for  

 det konkrete antal arbejdstimer, hvor den tillægsgivende tjeneste rent  

 faktisk  

 er udført:
–  

 	  

    

  

 Arbejdstidsbestemte  

 tillæg  

  

 , dvs. tillæg der ydes for udførelse af arbejde på tidspunkter uden  

 for normal arbejdstid, f.eks. natpenge, søn- og helligdagstillæg,  

 skifteholdstillæg –  

 	  

    

  

 Arbejdsbestemte  

 tillæg  

  

 , dvs. tillæg der ydes for en nærmere fastsat funktion eller  

 arbejdsforpligtelse, f.eks. svejsetillæg, tillæg for betjening af særlige  

 maskiner, (rådigheds)vagttillæg Sådanne tillæg indgår dog kun i lønberegningen, hvis de  

 har karakter af  

  

 fast påregnelige løndele  

  

 for den enkelte medarbejder,  

 jf. pkt. 3.
Det bemærkes, at  

  

 over-/merarbejdsbetaling  


  

 ikke  

 medregnes  

  

 , uanset om over-/merarbejdet gennem en længere periode måtte have  

 haft en mere permanent karakter.
Tilsvarende gælder for  

  

 udgiftsdækkende  

 ydelser  

  

 (f.eks. befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge).
3. Hvornår er tillæg ”fast påregnelige”? Betingelsen om fast påregnelighed anses for opfyldt, hvis –  

 	  

    

 medarbejderen ifølge  

 sit  

  

 ansættelsesbevis  

  

 udtrykkeligt er ansat til tjeneste, for hvilken der  

 udbetales arbejds- eller arbejdstidsbestemte tillæg, og i praksis har  

 arbejdet  

 i overensstemmelse hermed, eller –  

 	  

    

 medarbejderen  

  

 regelmæssigt  

 gennem længere tid  

  

 (normalt mindst ½ år) rent faktisk har udført sådan  

 tjeneste.
4. Arbejdstidsbestemte ydelser, der gives i  

 form af frihed Visse personalegrupper optjener sideløbende med eller som  

 alternativ til tillæg for arbejde i aften-/nattimerne ekstraordinær frihed  

 som  

 kompensation for arbejde uden for normal arbejdstid – eksempelvis 3  

 timers  

 frihed for hver 37 timers arbejde i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 6.00,  

 jf.  

 tjenestemændenes arbejdstidsaftale.
I det omfang betingelsen om fast påregnelighed er opfyldt,  

 jf. pkt. 3, optjenes sådan frihed tilsvarende under betalt fravær.
Omvendt  

 gives der ikke erstatningsfrihed for opsparet frihed, som skulle have været  

 afviklet i en periode, hvor den ansatte på grund af lovligt forfald er  

 fraværende  

 fra arbejdet – f.eks. på grund af sygdom.
Reglen gælder dog ikke i relation til  

  

 ferie  

  

 , som  

 ikke kan afholdes på opsparede fridage.
I konsekvens heraf opspares der  

 heller  

 ikke frihed under ferie.
5. Fraværssituationer, hvor der ydes løn Nedenfor oplistes de typiske situationer, hvor  

 medarbejdere i staten mv. har ret til løn under fravær fra deres sædvanlige  

 arbejde, med bemærkning om, i hvilket omfang der optjenes tillæg, henholdsvis  

 frihed.
 a)  

 	  

    

  

 Sygdom  


  

 Der optjenes såvel tillæg som frihed.
 Barsels- og adoptionslov  


  

 Der optjenes såvel tillæg som frihed i de orlovsperioder, hvor den  

 pågældende i henhold til barselsaftalen har krav på løn.
c)  

 	  

    

  

 Omsorgsdage  

  

 (i henhold til barselsaftalen eller konverteret afspadseringsfrihed) –  

 	  

    

 Der optjenes såvel  

 tillæg som frihed under afvikling af omsorgsdage  

  

 i tilknytning til  

  

 orlov  

 efter barselsaftalen, jf. § 8, stk. 1, i barselsaftalen af 26. februar 2003.
 –  

 	  

    

 Der optjenes hverken  

 tillæg eller frihed under afvikling af omsorgsdage  

  

 uden tilknytning til  

  

 orlov efter barselsaftalen, jf. § 8, stk. 2, i barselsaftalen af 26. februar  

 2003.
 d)  

 	  

    

  

 Barns 1. sygedag  


  

 Der optjenes hverken tillæg eller frihed.
 e)  

 	  

    

  

 Ferie, herunder  

 særlige feriedage  


  

 Der optjenes tillæg, men ikke frihed.
 f)  

 	  

    

  

 Militærtjeneste  

 (genindkaldelse)  


  

 Der optjenes såvel tillæg som frihed.
 g)  

 	  

    

  

 Disciplinær  

 suspension (tjenestemænd)  


  

 Der ydes 2/3 løn, men optjenes hverken tillæg eller frihed.  

  

 Ved eventuel efterbetaling i forbindelse med ophævelse af suspensionen tages  

 der konkret stilling til, om der skal ydes tillæg og frihedsopsparing for  

 suspensionsperioden, jf. § 5 i aftalen af 26. september 1988 om suspension  

 mv.  

 og ulovlig udeblivelse.
 h)  

 	  

    

  

 Midlertidig  

 overførelse til anden tjeneste eller tjenestefritagelse i forbindelse med  

 disciplinærundersøgelse  

 (tjenestemænd)  


  

 Der optjenes hverken tillæg eller frihed, jf. § 2, stk. 4, i aftalen af 26.  

 september 1988 om suspension mv. og ulovlig udeblivelse.  




  

 Under midlertidig overførelse til anden tjeneste optjenes dog særlige  

 ydelser – herunder opsparing af frihed – i det omfang, den  

 midlertidige  

 tjeneste betinger det.
 i)  

 	  

    

  

 Efterbetaling af  

 løn, der er tilbageholdt i forbindelse med anholdelse eller  

 varetægtsfængsling  


  

 Hvis lønnen efterbetales i forbindelse med, at påtale opgives eller  

 tjenestemanden frifindes, indgår tillæg i efterbetalingen, og frihed anses  

 for  

 optjent i samme omfang, som hvis tjenestemanden havde udført sin normale  

 tjeneste, jf. § 4, stk. 1, i aftalen af 26. september 1988 om suspension mv.  

 og  

 ulovlig udeblivelse.
 j)  

 	  

    

  

 Funktion i højere  

 stilling  


  

 Der optjenes hverken tillæg eller frihed i forhold til den ansattes  

  

 egen  

  

 stilling.
 k)  

 	  

    

  

 Deltagelse i  

 samarbejdsudvalgsmøder  


  

 Der optjenes såvel tillæg som frihed i det omfang, en ansat er fraværende  

 fra sit sædvanlige arbejde på grund af deltagelse i samarbejdsudvalgsmøder,  

 jf.  

 samarbejdsaftalen af 29. maj 2002, pkt. 17.  




  

 Der optjenes arbejds  

  

 tids  

  

 bestemte (men ikke arbejdsbestemte) tillæg  

 samt frihed, hvis tjenesten omlægges med henblik på deltagelse i  

 samarbejdsudvalgsmøder, jf. samarbejdsaftalen af 29. maj 2002, pkt. 17.
 l)  

 	  

    

  

 Deltagelse i  

 sikkerhedsarbejde (herunder § 9-kurser)  


  

 Der optjenes såvel tillæg som frihed, jf. pkt. 2 i cirkulære af 1.  

 september 1993 om honorering af sikkerhedsrepræsentanter m.fl.
 m)  

 	  

    

  

 Tillidsrepræsentantarbejde  


  

 Der optjenes såvel tillæg som frihed i det omfang, en ansat er fraværende  

 fra sit sædvanlige arbejde, fordi ledelsen lægger beslag på den pågældende i  

 dennes egenskab af tillidsrepræsentant, jf. cirkulærebemærkningerne til § 7 i  

 tillidsrepræsentantaftalen af 27. juni 2003.  

  

 Der optjenes arbejds  

  

 tids  

  

 bestemte (men ikke arbejdsbestemte) tillæg samt  

 frihed, hvis tjenesten omlægges af hensyn til varetagelsen af  

 tillidsrepræsentanthvervet, jf. tillidsrepræsentantaftalen af 27. juni 2003,  

 §  

 7, stk. 3, samt cirkulærebemærkningerne til § 7.
 n)  

 	  

    

  

 Afspadsering  


  

 Der optjenes hverken tillæg eller frihed.
 o)  

 	  

    

  

 Tjenestefrihed med  

 løn  


  

 Der optjenes hverken tillæg eller frihed.
 p)  

 	  

    

  

 Kursusdeltagelse  


  

 Der optjenes hverken tillæg eller frihed ved omlægning af tjenesten, som  

 skyldes den ansattes kursusdeltagelse.
6. Lønbegrebet i relation til visse økonomiske  

 godtgørelser Begrebet ”sædvanlig” løn anvendes tillige i relation til  

 beregning af en række forskellige godtgørelser, som en ansat kan have krav på  

 i  

 forbindelse med fratræden.
 Nedenfor angives beregningsgrundlaget for en række typisk  

 forekommende tilfælde.
 a)  

 	  

    

  

 Efterindtægt  

 (tjenestemandspensionsloven kap. 6)  


  

 Der indregnes tillæg, men ikke frihedsopsparing.
 b)  

 	  

    

  

 Fratrædelsesgodtgørelse  

 (funktionærlovens § 2a)  


  

 Der indregnes tillæg, men ikke frihedsopsparing.
 c)  

 	  

    

  

 Efterløn  

 (funktionærlovens § 8)  


  

 Der indregnes tillæg, men ikke frihedsopsparing.
 d)  

 	  

    

  

 Fratrædelsesbeløb  

 i forbindelse med frivillige fratrædelsesordninger  


  

 Der indregnes tillæg, men ikke frihedsopsparing.
 e)  

 	  

    

  

 Fratrædelsesbeløb  

 i forbindelse med åremålsansættelse  


  

 Der indregnes hverken tillæg eller frihedsopsparing.
7. Ikrafttrædelse Cirkulæret træder i kraft den 1. december 2003.
Samtidig ophæves –  

 	  

    

 Finansministeriets  

 cirkulære nr. 104 af 25. maj 1977 – Vejledning om udbetaling af visse  

 særlige  

 ydelser til personer med ansættelse på funktionærvilkår –  

 	  

    

 Finansministeriets  

 cirkulære nr. 81 af 2. maj 1978 – Vejledning om udbetaling af visse  

 særlige  

 ydelser til tjenestemænd o.lign. i staten, folkeskolen og folkekirken –  

 	  

    

 Finansministeriets  

 cirkulære nr. 186 af 23. oktober 1979 – Vejledning om udbetaling af  

 visse  

 særlige ydelser til lønmodtagere, der oppebærer løn under ferie i henhold til  

 ferieloven –  

 	  

    

 Finansministeriets  

 cirkulære nr. 50 af 26. marts 1998 om ændrede retningslinier for beregning af  

 løn under betalt fravær.
