Skrivelse med orientering om  

 ændring af lov om social service (Bemyndigelse til socialministeren til at  

 fastsætte regler om garanti for social behandling for stofmisbrug af unge  

 under  

 18 år i særlige tilfælde) (Til samtlige kommuner og amtskommuner m.fl.) I medfør af § 85, stk. 3, i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 5. april 2005, som ændret ved lov nr. 331 af 18.  

 maj 2005, har socialministeren i bekendtgørelse nr. 776 af 11. august 2005  

 fastsat regler om garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under  

 18 år i særlige tilfælde.
 Lov og bekendtgørelse vedlægges til orientering.
 Loven og bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
Omfanget af garantien Lov og bekendtgørelse indebærer, at amtskommunen får en pligt  

 til at tilbyde behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige  

 tilfælde.
Tilbud skal iværksættes senest 14 dage efter henvendelsen til  

 amtskommunen.
En amtskommune kan involveres af såvel en kommune, forældre  

 eller  

 den unge i en sag om iværksættelse af social behandling for stofmisbrug.
 Tilbud skal iværksættes med forældremyndighedens samtykke og  

 kræver tillige samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år.
 Amtskommunen foretager den faglige vurdering af, om der skal  

 iværksættes et tilbud inden for 14 dage.
Målgruppen Målgruppen er unge, som på grund af stofmisbruget har alvorlige  

 sociale og adfærdsmæssige problemer, der medfører, at den unge ikke kan  

 fungere  

 i forhold til familie, uddannelse, arbejde eller skole.
Der er tale om unge  

 med  

 sociale, fysiske og/eller psykiske skader forårsaget af stofmisbruget.
 Den sociale behandlingsgaranti dækker kun i de særlige tilfælde,  

 hvor stofmisbruget har udviklet sig sådan, at den unge ikke kan modtage den  

 almindelige støtte efter reglerne for børn og unge i lovens kapitel 8, førend  

 der er sat en social behandling i gang i forhold til stofmisbrugsproblemet.
Den kommunale og amtskommunale forpligtelse Såvel den kommunale som den amtskommunale forpligtelse til  

 særlig støtte over for børn og unge er reguleret efter bestemmelserne i  

 servicelovens kapitel 8. Den sociale behandlingsgaranti ændrer ikke ved  

 dette,  

 men er en ekstra forpligtelse for amtskommunen til i særlige tilfælde at yde  

 en  

 hurtig hjælp til målgruppen.
Kommunen har ansvaret for, at sagen undersøges og for, at der  

 tages stilling til den samlede sociale støtte samt for, at der udarbejdes en  

 handleplan for den samlede indsats, herunder for behandlingen for  

 stofmisbruget, Klage Klage over afslag på behandling efter servicelovens § 85,  

 stk. 3, herunder manglende iværksættelse af tilbud senest 14 dage efter  

 henvendelsen til amtskommunen, kan indbringes for det sociale nævn, jf.  

 servicelovens § 121.
Yderligere oplysninger Forslaget til loven (L 37) samt svar på de under  

 udvalgsbehandlingen stillede spørgsmål kan læses på Folketingets hjemmeside  

 –  

 www.ft.dk.
Se under dokumenter – fordelt på ministerområde –  

 Socialministeriet  

 – af ministeren.
Vedtagne.
 Yderligere oplysninger om loven kan fås ved henvendelse til  

 Annette Poulsen (tlf.nr. 33 929289) eller Lene Hundborg (tlf.nr. 33 929215).
Socialministeriet, den 27. september  

 2005 Peter Juul Bilag 1 Lov om ændring af  

 lov om  

 social service (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler  

 om garanti for social behandling for stof-misbrug af unge under 18 år i  

 særlige  

 tilfælde) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97  

 af 17. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 85  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om behandling efter stk. 1 og 2 af  

 stofmisbrugere under 18 år i særlige tilfælde.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 2.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 5  

,  


  

 der bliver stk. 6, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. maj 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Eva Kjer Hansen Bilag 2 Bekendtgørelse om  

 garanti  

 for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde I medfør af § 85, stk. 3, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 280 af 5. april 2005, som ændret ved lov nr. 331 af  

 18. maj 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Amtskommunen sørger for tilbud om behandling for stofmisbrug af unge under 18  

 år i særlige tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter  

 stk. 1 skal iværksættes senest 14 dage efter henvendelsen til amtskommunen.
 Stk. 3.  

  

 En amtskommune  

 kan involveres af såvel en kommune, forældre eller den unge i en sag om  

 iværksættelse af social behandling for stofmisbrug.
 Stk. 4.  

  

 Tilbud skal  

 iværksættes med forældremyndighedens samtykke og kræver tillige samtykke fra  

 den unge, når denne er fyldt 15 år.
 Stk.5.  

  

 Det er  

 amtskommunen, der foretager den faglige vurdering af, om den unges problemer  

 er  

 så alvorlige, at der skal iværksættes et tilbud inden for 14 dage.
§ 2.  

  

 Målgruppen er unge, som på grund af stofmisbruget har alvorlige sociale og  

 adfærdsmæssige problemer, der medfører, at den unge ikke kan fungere i  

 forhold  

 til familie, uddannelse, arbejde eller skole.
Der er tale om unge med  

 sociale,  

 fysiske og/eller psykiske skader forårsaget af stofmisbruget.
 Stk. 2.  

  

 Den sociale  

 behandlingsgaranti dækker kun i de særlige tilfælde, hvor stofmisbruget har  

 udviklet sig sådan, at den unge ikke kan modtage den almindelige støtte efter  

 reglerne for børn og unge i lovens kapitel 8, førend der er sat en social  

 behandling i gang i forhold til stofmisbrugsproblemet.
 § 3.  

  

 Såvel den kommunale som den amtskommunale forpligtelse til særlig støtte over  

 for børn og unge er reguleret efter bestemmelserne i servicelovens kapitel 8.  

 Den sociale behandlingsgaranti ændrer ikke ved dette, men er en ekstra  

 forpligtelse til at yde hurtig hjælp til målgruppen, jf. § 2.
 § 4  

  

 Kommunen har ansvaret for, at sagen undersøges og for, at der tages stilling  

 til den samlede sociale støtte samt for, at der udarbejdes en handleplan for  

 den samlede indsats, herunder for behandlingen for stofmisbruget, jf.  

 § 58  

 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen er  

 ansvarlig for antallet af pladser og muligheden for ambulant behandling på  

 institutioner for børn og unge med stofmisbrugsproblemer, jf. § 51.
 § 5.  

  

 Klage over afslag på behandling, herunder manglende iværksættelse af tilbud  

 senest 14 dage efter henvendelsen til amtskommunen, kan indbringes for det  

 sociale nævn, jf. servicelovens § 121.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
