Vejledning om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser I.
Indledning Dette er en vejledning til bekendtgørelse nr. 1155 af 29.  

 december 1999 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Bekendtgørelsen har hjemmel i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 5. januar 2000.
Bekendtgørelsen afløser den tidligere bekendtgørelse nr. 944  

 af 16. december 1998 Bekendtgørelsen adskiller sig på en række punkter fra de  

 regler, der gjaldt før 1. januar 2000, for så vidt angår adgang og  

 deltagerstøtte.
 De vigtigste ændringer vedrører følgende:
 1)  

  

 Ikke  

 godtgørelse til alle deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser.
Som noget nyt har ikke alle deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser ret til at modtage kursusgodtgørelse.
Ret til  

 godtgørelse har alene beskæftigede, selvstændige erhvervsdrivende og ledige  

 dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 20.
 2)  

  

 Ikke  

 befordringstilskud og tilskud til kost og logi til alle deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

                                                                          .
 Som noget nyt er retten til befordringstilskud og tilskud  

 til kost og logi også  


  

 bortfaldet for  

 ledige dagpengeberettigede bortset fra ledige med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse.
 Ret til befordringstilskud og tilskud til kost og logi har  

 alene beskæftigede, selvstændige erhvervsdrivende, ledige med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse samt personer, der hverken er dagpengeberettigede eller  

 oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 jf. bekendtgørelsens § § 28 - 30 og § 34.
 Det skal understreges, at følgende regler fortsat er  

 gældende:
 1)  

  

 Ledige i dagpengeperioden har ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
 Ledige dagpengeberettigede i dagpengeperioden har kun ret  

 til 6 ugers selvvagt uddannelse, jf. bekendtgørelsens § 2. Den ledige  

 kan  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse modtage kursusgodtgørelse, dog  

 fratrækkes perioder, der er anvendt til uddannelse som ledig efter lov om  

 orlov  

 i den 6 ugers periode, hvori der er mulighed for at deltage i  

 arbejdsmarkedsuddannelse, jf. bekendtgørelsens § 43.
2)  

  

 Krav  

 om rådighed under deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse Ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse skal i perioder, hvori der udbetales kursusgodtgørelse, være  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen og stå til rådighed for arbejdsmarkedet under  

 deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse.
Afslag på formidlet arbejde uden  

 gyldig grund betragtes som selvforskyldt ledighed, jf. bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens §§ 44-46.
3)  

  

 Perioder med godtgørelse medregnes i dagpengeperioder Deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse betragtes ikke  

 længere som ”død periode”.
For ledige er perioder, hvori der  

 udbetales  

 godtgørelse siden den 1. januar 1996 blevet medregnet i ydelsesperioden ved  

 ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 4. Unge, der skal aktiveres (ungeindsatsen)  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Unge, ledige under 25 år, der som led i aktivering efter  

 § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik deltager i særligt  

 udviklet  

 og tilrettelagt sammenhængende uddannelsesforløb kan ikke modtage  

 kursusgodtgørelse,  


  

 befordringstilskud  

 og tilskud til kost og logi efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, men vil  

 modtage uddannelsesgodtgørelse m.m. efter reglerne i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Andre unge under 25 år, der ikke er omfattet af denne  

 særlige ”ungeaktiveringsindsats” eller i øvrigt er under  

 aktivering, følger de  

 almindelige regler om godtgørelse, befordringstilskud og tilskud til kost og  

 logi.
 5. Ansøgningsskema skal attesteres af a-kassen  

 for at få adgang.
 En ledig, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, skal have  

 adgangsskemaet attesteret i sin arbejdsløshedskasse for at få adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse, jf. bekendtgørelsens § 19, stk. 2.
 A-kassen skal attestere, hvorvidt den ledige befinder sig i  

 dagpengeperioden eller aktivperioden og om den ledige helt eller delvist har  

 forbrugt af retten til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
II.
Bemærkninger til bekendtgørelsens enkelte  

 paragraffer Til § 1 Generelle adgangskrav Til § 1, stk. 1.
Her opregnes målgruppen, der har adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter lovens § 3, nr. 1-4. Målgruppen  

 omfatter:  

 ufaglærte personer, personer der har en erhvervsuddannelse eller et  

 uddannelsesniveau  

 svarende til erhvervsuddannelserne (faglærte), arbejdsledere, hvis  

 uddannelsesniveau kan sidestilles med ufaglærtes og erhvervsuddannedes, samt  

 laboranter, der er omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 laborantuddannelsen, merkonomer, teknonomer og datanomer samt endelig  

 videregående teknikere, herunder personer med en erhvervsakademiuddannelse,  

 der  

 er omfattet af Undervisningsministeriets lov om korte videregående  

 uddannelser,  

 når arbejdsministeren har bestemt, at uddannelsen kan sidestilles med de  

 videregående teknikeres.
Målgruppen omfatter endvidere selvstændige  

 erhvervsdrivende, hvis uddannelsesniveau kan sidestilles med ovennævnte  

 grupper.
Målgruppen omfatter kortvarigt uddannede, når bortses fra  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1, nr. 4 og 7. Det er uden betydning, om  

 uddannelsen er offentlig eller privat.
Det afgørende er, - bortset fra  

 laboranter, merkonomer, teknonomer, datanomer og videregående teknikere - at  

 uddannelsen i niveau og længde ikke overstiger niveauet og længden af  

 erhvervsuddannelserne  

 samt at uddannelsen ikke har et gymnasialt adgangskrav, se dog bemærkningerne  

 til § 1, stk. 6.
 Ledige dagpengeberettigede er omfattet af målgruppen, når  

 deres uddannelsesniveau ikke overstiger niveauet i § 1, stk. 1, nr.  

 1-7, jf. §§ 2-4.
 Kontanthjælpsmodtagere og personer i aktivering efter lov om  

 aktiv socialpolitik er omfattet af målgruppen, når der foreligger en aftale  

 med  

 kommunen om deltagelse og deres uddannelsesniveau i øvrigt ikke overstiger  

 niveauet i § 1, stk. 1, nr. 1-7, jf. § 6.
 Personer, der hverken er dagpengeberettigede eller  

 kontanthjælpsmodtagere eller i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik er  

 ligeledes omfattet af målgruppen, når deres uddannelsesniveau ikke overstiger  

 niveauet i § 1, stk. 1, nr. 1-7, jf. § 7.
Til § 1, stk. 1, nr. 3 Bestemmelsen er medtaget bl.a. for at tydeliggøre, at  

 kommunalt- eller etatsuddannede er omfattet af målgruppen for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
F. eks. er uddannelse som portør, politi- eller  

 togbetjent omfattet af bestemmelsen.
Til § 1, stk. 1, nr. 4 Hospitalslaboranter er ikke omfattet af bestemmelsen, jf.  

 § 1, stk. 2.
Til § 1, stk. 1, nr. 5 Det er en adgangsbetingelse, at arbejdslederens  

 uddannelsesniveau ikke overstiger erhvervsuddannelsesniveauet, at den  

 pågældende fungerer som foresat for ufaglærte eller faglærte og at  

 arbejdslederfunktionen er den pågældendes hovedbeskæftigelsesfunktion, jf.  

 § 1, stk. 4.
 En videregående tekniker, der fungerer som arbejdsleder vil  

 ikke have adgang efter denne bestemmelse, men vil kunne få adgang efter  

 § 1, stk. 1, nr. 4, hvis adgangsbetingelserne i øvrigt er opfyldte.
Til § 1, stk. 1, nr. 6 Selvstændige erhvervsdrivende, der udøver deres selvstændige  

 virksomhed kan få adgang, hvis deres uddannelsesniveau ikke overstiger  

 videregående teknikeres.
 Med hensyn til begrebet selvstændig virksomhed samt ophør  

 hermed henvises til de regler, der gælder inden for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Personer, som er medlemmer af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, anses som udgangspunkt  

 at  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed.
Til § 1, stk. 1, nr. 7 Bestemmelsen muliggør, at personer med en højere eller  

 videregående uddannelse kan få adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse.
I  

 bedømmelsen af, om en given uddannelse er højere eller videregående, indgår  

 alene danske uddannelser og uddannelser erhvervet i Danmark.
Det er en betingelse for at få adgang, at personen ikke har  

 haft beskæftigelse inden for sit uddannelsesområde i de sidste 5 år forud for  

 starten af den arbejdsmarkedsuddannelse, hvortil der ønskes adgang.
F. eks.  

 vil  

 en folkeskolelærer, der har afsluttet sin uddannelse den 1. juli 1999 og ikke  

 endnu har haft beskæftigelse inden for sit uddannelsesområde den 1. maj 2000,  

 ikke være omfattet af bestemmelsen.
Der skal gå 5 år uden beskæftigelse inden  

 for uddannelsesområdet, før betingelserne er opfyldte.
Til § 1, stk. 2 Bestemmelsen præciserer, at alene de laboranter, der er  

 omfattet af bekendtgørelsen om laborantuddannelsen tilhører målgruppen.  

 Hospitalslaboranter tilhører derfor ikke målgruppen for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Til § 1, stk. 5 Bestemmelsen gælder for danske uddannelser og uddannelser  

 erhvervet i Danmark.
Det er uden betydning, om uddannelsen er privat eller  

 offentlig finansieret.
Det afgørende er, om uddannelsen i niveau og længde  

 maksimalt svarer til erhvervsuddannelserne og at der til uddannelsen ikke er  

 et  

 gymnasialt adgangskrav.
 F.eks. vil en person, der har taget en privat finansieret  

 lægesekretæruddannelse, have en uddannelse, der i niveau og længde maksimalt  

 svarer til erhvervsuddannelserne.
 Omvendt vil en person, der har taget en uddannelse som  

 pædagog ikke være omfattet af bestemmelsen, idet uddannelsen overstiger  

 niveauet og længden for erhvervsuddannelserne.
Personer, der efter afsluttet erhvervsuddannelse har taget  

 overbygningskurser, som f.eks.
Dansk Kommunalkursus DK 1 og 2 eller  

 Forvaltningshøjskolens grundkurser FG I og II, anses ikke for at have et  

 uddannelsesniveau, der overstiger erhvervsuddannelsens.
Derimod har en person, der har taget Forvaltningshøjskolens  

 skatterevisoruddannelse, en uddannelse der i niveau og længde overstiger  

 erhvervsuddannelserne.
Tilsvarende er en registreret revisor heller ikke  

 omfattet af bestemmelsen, idet personen for at blive optaget i  

 revisorregisteret skal have gennemført en uddannelse, der har et gymnasialt  

 adgangskrav.
Til § 1, stk. 6 Bestemmelsen fastslår, at hvis den nye tilsvarende  

 uddannelse ikke forudsætter som adgangskrav, at ansøgeren har bestået en  

 gymnasial uddannelse, har en person med den gamle uddannelse adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Det er uden betydning, om den nye tilsvarende  

 uddannelse overstiger niveauet og længden af erhvervsuddannelserne.
For eksempel har pressefotografer adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Den tidligere uddannelse til pressefotograf er  

 afløst af mediejournalistuddannelsen.
Det er ikke et adgangskrav til  

 mediejournalistuddannelsen, at man har bestået en gymnasial uddannelse, men  

 mediejournalistuddannelsen har et niveau og en længde, der overstiger  

 erhvervsuddannelserne.
Til §§ 2-3 Ledige i dagpengeperioden Til § 2 Bestemmelsen fastslår, at ledige, der er berettigede til at  

 modtage arbejdsløshedsdagpenge og befinder sig i dagpengeperioden, har ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse i op til 6 uger.
 Det er en betingelse for at få adgang efter bestemmelsen, at  

 vedkommende både er dagpengeberettiget og befinder sig i dagpengeperioden.
En person er ikke dagpengeberettiget, når vedkommende har  

 karantæne fra arbejdsløshedskassen eller ikke har optjent dagpengeret eller  

 er  

 omfattet af reglerne om overskydende timer i  

 arbejdsløshedsforsikringslovgivningen.
Disse personer har  

  

 -  

  

 forudsat at de ikke er kontanthjælpsmodtagere - adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne uden forbrug af 6 ugers selvvalgt uddannelse, når  

 de i øvrigt opfylder bekendtgørelsens adgangsbestemmelser.
Se også  

 bemærkninger  

 til § 20, stk. 1 om ingen ret til godtgørelse.
En ledig dagpengeberretiget, der ønsker  

 arbejdsmarkedsuddannelse ud over den selvvalgte 6 ugers periode, skal have  

 udarbejdet en individuel handlingsplan (IHP) hos Arbejdsformidlingen for den  

 del af uddannelsen, der rækker ud over 6 ugers perioden.
Handlingsplanen må  

 ikke udarbejdes forud for påbegyndelsen af 6 ugers perioden.
 Se også bestemmelsen i § 6, stk. 1, om at  

 kontanthjælpsmodtagere og personer i aktivering efter lov om aktiv  

 socialpolitik skal have en aftale med kommunen om deltagelse.
Til § 3 Bestemmelsen gælder alene for dagpengeberettigede ledige i  

 dagpengeperioden.
 Det er en forudsætning for at få adgang, at  

 Arbejdsmarkedsrådet og uddannelsesinstitutionen har indgået en aftale og at  

 uddannelsesforløbet er rettet mod flaskehalsområder eller områder med gode  

 beskæftigelsesmuligheder.
 Individuel kompetenceafklaring (IKA) kan ikke indgå i  

 uddannelsesforløbene.
Til § 4 Ledige i dagpengeperioden og ledige i  

 aktivperioden Til § 4 Det er en betingelse for at få adgang, at der hos  

 Arbejdsformidlingen er udarbejdet en IHP (individuel handlingsplan).
Til § 5 Tilmelding til AF Til § 5 Bestemmelsen fastslår, at ledige, der er berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge, skal være tilmeldt AF for at få adgang.
Jobtræning Personer, som er i jobtræning efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik anses for at være ledige under jobtræningsperioden.
Uddannelsesorlov Ledige, som har uddannelsesorlov, anses ligeledes for at  

 være ledige i orlovsperioden.
Fleksjob, skånejob eller servicejob Personer ansat i fleksjob eller skånejob med løntilskud er  

 ansat på særlige vilkår og sidestilles med beskæftigede.
Personer ansat i  

 servicejob efter lov om servicejob er ansat på sædvanlig overenskomstmæssig  

 arbejdstid og med mulighed for tilskud til arbejdsgiver.
Disse ansatte  

 sidestilles med beskæftigede.
Ledig eller beskæftiget Personer, der f.eks. afslutter et arbejdsforhold om fredagen  

 og tilmelder sig et kursus om mandagen med start samme dag, anses ligeledes  

 for  

 at være ledige.
 I følge arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse og  

 vejledning om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode betragtes  

  

 dog  

  

 en person, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse og som starter på uddannelse i umiddelbar forlængelse af  

 et  

 ansættelsesforholds ophør, hvis aftale om deltagelse i uddannelse er indgået  

  

 før  

  

 medlemmet blev afskediget, som  

  

 beskæftiget  

                                                                         .
 Eksempel: Medlemmet bliver afskediget den 30. marts 2000 til  

 fratrædelse fredag den 28. april 2000. Den 19. april 2000 bliver medlemmet  

 optaget på et AMU-kursus med start mandag den 1. maj 2000. Medlemmet anses  

 for  

 at være  

  

 ledig  

  

 den 1. maj, hvor  

 uddannelsen påbegyndes.
Når en person, der er opsagt fra sin stilling, deltager i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse i opsigelsesperioden, anses personen for at være  

  

 beskæftiget  

  

 , når uddannelsen ligger  

 inden for opsigelsesperioden.
D.v.s. personen starter og afslutter  

 uddannelsen  

 inden for opsigelsesperioden.
 Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden,  

 anses personen for  

  

 beskæftiget  

  

 , hvis  

 adgangsskemaet er indleveret og modtaget på uddannelsesstedet, før personen  

 blev opsagt eller sagde op.
 Omvendt anses personen for  

  

 ledig  

  

 , når uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden og  

 personen har indleveret adgangsskemaet til uddannelsesstedet efter personen  

 er  

 opsagt eller selv har sagt op.
 Et  

  

 deltidsbeskæftiget  

  

 medlem af en arbejdsløshedskasse anses ikke for ledig i henseende til adgang  

 til arbejdsmarkedsuddannelser.
 Til §§ 6-7 Kontanthjælpsmodtagere m.fl.
Til § 6, stk. 2 Deltageren skal opfylde adgangsbetingelserne og tilhøre  

 målgruppen for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Deltageren har ikke ret til  

 godtgørelse efter § 20, til befordringstilskud eller tilskud til kost og  

 logi, jf. §§ 28-30 og § 34.
Til § 7 Deltageren skal opfylde adgangsbetingelserne og tilhøre  

 målgruppen for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Deltageren har ikke ret til  

 godtgørelse efter § 20, men kan modtage befordringstilskud efter  

 reglerne  

 i §§ 28-33 og tilskud til kost og logi efter reglerne i §§34-37.
Til §§ 8-9 Aldersbetingelser Til § 8, stk. 2, nr. 1 En uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse Til uddannelser, der kan sidestilles med erhvervsuddannelser  

 efter lov om erhvervsuddannelser henregnes danske uddannelser og uddannelser  

 erhvervet i Danmark, som i niveau og længde maksimalt svarer til niveauet og  

 længden af erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et  

 gymnasialt adgangskrav til uddannelsen.
Til § 8, stk. 2, nr. 2 Jobrotation Omfattet af jobrotationsordninger efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik kan være personer i beskæftigelse, som midlertidigt er  

 fraværende fra arbejdspladsen og ledige, der afløser en beskæftiget.
Til § 8, stk. 2, nr. 3 Krav i anden lovgivning Det er en forudsætning for at kunne fravige alderskravet på  

 de 20 år, at kravet om uddannelse er hjemlet i anden lovgivning  


  

 og at denne uddannelse kun kan  

 erhverves inden for arbejdsmarkedsuddannelsernes område.
F. eks. stilles der fra 1. januar 1997 i lov om  

 levnedsmidler m.m. krav om, at uddannelse i levnedsmiddelhygiejne er  

 obligatorisk for personer over 18 år, der er beskæftiget i bestemte  

 virksomheder.
Denne uddannelse etableres som en arbejdsmarkedsuddannelse.
 Personer, der er under anden uddannelse, har ikke adgang til  

 den obligatoriske uddannelse i levnedsmiddelhygiejne, jf. § 10,  

 stk. 1, nr. 2. For eksempel har studerende på højere læreranstalter med  

 job i hotel- og restaurationsbranchen ikke adgang, idet de er under  

 uddannelse.
Til § 9 Uddannelsesstedet kan alene fravige alderskravet i særlige  

 tilfælde og da på baggrund af en konkret vurdering af hver enkelt ansøger.  

 Særlige tilfælde kan f.eks. være en erklæring fra en arbejdsgiver, som ønsker  

 den pågældendes deltagelse i et bestemt kursus, f.eks. et certifikatkursus i  

 gaffeltruckfører, kranfører, traktorfører eller andet.
 Særlige grunde kan være en deltager under 20 år, som  

 deltager i en erhvervsgrunduddannelse (EGU) eller deltager i  

 produktionsskoleforløb.
 Til § 10 Sygdom og under anden uddannelse m.m.
Til § 10 Bestemmelsen opregner i hvilke situationer bestemte  

 persongrupper ikke har adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse.
Bestemmelsen  

 bygger på det grundlag, at deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse  

 forudsætter, at den pågældende normalt kan påtage sig et arbejde inden for  

 branchen/faget på sædvanlige løn- og arbejdsvilkår.
Bestemmelsen er en  

 videreførelse af den hidtidige praksis.
 Dog er den tidligere bestemmelse, hvorefter der kunne gives  

 dispensation til personer, der var fraværende fra arbejdsmarkedet, ophævet  

 pr.  

 1. januar 1999.
Til § 10, stk. 1, nr. 1 I vurderingen af om en person er i stand til at påtage sig  

 arbejde, kan indgå lægelige udtalelser eller anden dokumentation eller  

 erklæring, der viser, at den pågældende ikke er i stand til at påtage sig et  

 arbejde på sædvanlige løn- og arbejdsvilkår eller på særlige vilkår efter  

 gældende regler herom for revalidender og andre.
 Revalidender, kan få adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse,  

 når de befinder sig i den afsluttende del af revalideringsprocessen i henhold  

 til en fastlagt erhvervsplan, jf. lov om en aktiv socialpolitik.
 En revalideringsperiode anses som afsluttende, når personen  

 befinder sig i den sidste tredjedel af revalideringsperioden og når  

 arbejdsmarkedsuddannelserne benyttes som afslutning på revalideringsperioden  

 med henblik på endelig udslusning til arbejdsmarkedet.
Personer, der er ansat på særlige løn- og arbejdsvilkår har  

 adgang, idet disse personer netop er ansat på særlige vilkår.
Det gælder  

 f.eks.  

 personer ansat i beskyttet beskæftigelse, fleksjob eller skånejob.  

 Tilsvarende  

 gælder det for personer ansat i servicejob, hvor der er mulighed for tilskud  

 til arbejdsgiveren.
 Det er en forudsætning, at revalidender og andre personer i  

 øvrigt opfylder bekendtgørelsens adgangsbestemmelser, herunder adgangskravene  

 til den konkrete uddannelse.
Til § 10, stk. 1, nr. 2 Bestemmelsen omfatter alle personer, som er under  

 uddannelse, herunder deltagere i erhvervsuddannelser eller i højere eller  

 videregående uddannelse, deltagere i den frie ungdomsuddannelse samt  

 personer,  

 som er under uddannelse til landmand (”det grønne bevis”).
 Personer, der deltager i en erhvervsgrunduddannelse (EGU)  

 eller et produktionsskoleforløb har dog adgang, når personen opfylder de  

 generelle adgangsbetingelser i øvrigt.
 Personer anses for at have afbrudt en uddannelse, når der  

 foreligger dokumentation herfor fra uddannelsesstedet.
 En person betragtes som værende under erhvervsuddannelse,  

 hvis vedkommende er på et skoleophold og/eller er i et praktikophold i  

 henhold  

 til en uddannelsesaftale i tilknytning til uddannelsen.
En person betragtes som værende under uddannelse til faglært  

 landmand, når personen er på skole eller i praktik, jf. personens  

 uddannelsesaftale.
Personen betragtes som værende under uddannelse til det  

 grønne bevis, når personen deltager i skoleuddannelsen.
 Personer, der har orlov fra en uddannelse, anses for at være  

 under uddannelse medmindre de hører ind under undtagelsesbestemmelsen i  

 § 10, stk. 2.
Til § 10, stk. 2 Følgende AMU-kontraktuddannelser er p.t. omfattet af  

 bestemmelsen: betonmager, glasmager, glassliber, stilladsopstiller,  

 vaskeriassistent og vejasfaltør.  


  

 Alle  

 disse uddannelser er ordinære, centralt godkendte sammenhængende  

 uddannelsesforløb.
Til §§ 11-13 Generelle adgangskrav til alle  

 uddannelser Til § 11, stk.1 Bestemmelsen fastslår, at kun personer, der har fast bopæl  

 eller beskæftigelse i Danmark, har adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Der er ikke længere særlige krav til udenlandske  

 statsborgere.
Til § 11, stk.2 Efter bestemmelsen kan grønlændere og færinger som hidtil få  

 adgang, hvis de i øvrigt opfylder adgangskravene i §§ 1-18.
Til § 12 Efter en konkret vurdering træffer uddannelsesstedet  

 afgørelse om, hvorvidt en ansøger deltager i flere uddannelser end nødvendigt  

 af erhvervsmæssige årsager.
Vurderingen skal lægge vægt på, om ansøgerens  

 uddannelsesønske udgør en naturlig helhed inden for givne  

 uddannelsesstrukturer  

 og ansøgerens muligheder for at opnå beskæftigelse på kortere sigt set på  

 baggrund af ansøgerens uddannelsesniveau.
Til § 20 Godtgørelse til deltagere for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed Til § 20, stk. 1 Bestemmelsen fastslår, at beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, der opfylder adgangskravene har ret til godtgørelse, når der  

 foreligger et tab af arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed.
 Personer på en erhvervsgrunduddannelse (EGU) eller deltagere  

 i produktionsskoleforløb, hvori der indgår arbejdsmarkedsuddannelser, har  

 ikke  

 ret til godtgørelse, idet der ikke foreligger et tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed.
Godkendt uddannelse Det er en forudsætning for udbetaling af godtgørelse, at  

 uddannelsen afholdes efter en godkendt uddannelsesplan, at uddannelsesstedet  

 er  

 godkendt til at udbyde den pågældende uddannelse og at der til uddannelsen  

 fuldt ud ydes tilskud (taksttilskud) af bevillingerne til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, som de fremgår af finansloven.
Tab af arbejdsmulighed Deltagere, der er berettiget til godtgørelse, vil som  

 udgangspunkt have tab af arbejdsindtægt.
Dog vil der foreligge tab af  

 arbejdsmulighed, når deltageren er deltidsbeskæftiget og tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.
F. eks. vil en person, der er  

 beskæftiget 25 timer om ugen og tilmeldt Arbejdsformidlingen som  

 fuldtidsarbejdssøgende (37 timer) være berettiget til godtgørelse for tab af  

 arbejdsindtægt for 25 timer og tab af arbejdsmulighed for 12 timer ved  

 deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse af en uges varighed og med 37  

 lektioner.
Afholdelsesformer Efter kapitel 8 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 622 af 28. juni 1996 om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning  

 m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 117 af 21 februar 2000, kan  

 arbejdsmarkedsuddannelserne afholdes som heltids- og deltidsundervisning i  

 dagtimerne, som aften- og natundervisning, som week-end-undervisning, som  

 undervisning opsplittet over enkelte dage eller som en kombination heraf.
 I uddannelsesplanen for kompetencegivende uddannelse og  

 centrale, sammenhængende uddannelsesforløb kan det være bestemt, at en eller  

 flere af ovennævnte afholdelsesformer ikke skal anvendes.
 På decentrale, sammenhængende uddannelsesforløb kan  

 uddannelsesstedet i særlige tilfælde afholde den kompetencegivende uddannelse  

 opsplittet eller som deltidsundervisning ud over hvad der måtte være bestemt  

 i  

 den konkrete uddannelsesplan, jf. § 41, stk. 2 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Ved alle afholdelsesformer kan der ved deltagelse i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse ydes godtgørelse, hvis der foreligger et  

 dokumenteret  

 indtægtstab eller tab af arbejdsmulighed.
Personer, der deltager i aften-,  

 nat-  

 eller week-end-undervisning og udfører deres sædvanlige beskæftigelse om  

 dagen  

 eller i løbet af ugen, vil normalt ikke lide tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed.
Kompenserende fridage Der kan ikke ydes godtgørelse på kompenserende fridage (  

 f.eks. afspadsering, opsparede fridage), da ansøgeren i så fald ikke kan  

 siges  

 at lide tab af indtægt eller tab af arbejdsmulighed.
Der kan heller ikke ydes  

 godtgørelse i forbindelse med deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse på en  

 friuge, f. eks. hvor ansættelsesforholdet indebærer skiftende arbejdstider og  

 vagter.
Til § 20, stk. 2 Som beskæftiget lønmodtager anses personer, der er i et  

 ansættelsesforhold, hvor der foreligger en aftale mellem en arbejdsgiver og  

 en  

 arbejdstager om løn- og ansættelsesvilkår.
Der kræves ikke, at den ugentlige  

 beskæftigelse skal overstige et bestemt antal arbejdstimer, jf. også  

 bemærkningerne til § 5.
 Indtægtstab for selvstændige erhvervsdrivende beregnes på  

 grundlag af det ugentlige antal arbejdstimer, hvori den selvstændige  

 virksomhed  

 sædvanligvis udøves.
Til § 22 IDV-uddannelse Til § 22 Der er ikke ret til godtgørelse ved deltagelse i  

 IDV-uddannelser.
Det gælder også for de arbejdsmarkedsuddannelser, der pr. 1.  

 april 2000 er omlagt til IDV.
Til § 23 Uddannelser i udlandet Til § 23 Når Arbejdsmarkedsstyrelsen bestemmer, at der kan udbetales  

 godtgørelse til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser i udlandet, vil  

 godtgørelsen pr. undervisningsuge svare til det højeste ugentlige  

 dagpengebeløb, jf. § 24. Beregningen af godtgørelsen vil ske efter  

 bekendtgørelsens bestemmelser i kapitel 5, 6 og 7.
Til §§ 24-25 Godtgørelse Til §24, stk. 1 Godtgørelsen beregnes pr. undervisningsuge, men kan pr. dag  

 maksimalt udbetales med 1/5 af det højeste ugentlige dagpengebeløb.
Til § 25 Udgangspunktet er en 37 timers arbejdsuge.
Hvis en person  

 udfører sin beskæftigelse samtidig med deltagelse i en uddannelse, skal der  

 ske  

 reduktion i godtgørelsen svarende til det antal timer, hvori beskæftigelsen  

 udføres.
Indtægtstabet beregnes for beskæftigedes vedkommende på baggrund af  

 det faktiske, ugentlige antal arbejdstimer.
Tab af arbejdsmulighed beregnes  

 på  

 baggrund af en 37 timers uge.
1. Eksempel.
En person deltager i heltidsundervisning og  

 udfører hver dag 2 timers beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 37 timer  

 om  

 ugen.
Da personen udfører 2 timers beskæftigelse hver dag, har  

 personen ikke tab af indtægt eller arbejdsmulighed for disse timer, hvorfor  

 godtgørelsen skal reduceres med 2 timer dagligt.
Der kan udbetales  

 godtgørelse  

 for 37-10 = 27 timer pr. uge.
2. Eksempel.
En person deltager i heltidsundervisning og  

 udfører hver dag 2 timers beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 50 timer  

 om  

 ugen.
Personen har derfor et tab af indtægt eller arbejdsmulighed på 40 timer  

 om ugen.
Imidlertid kan der maksimalt udbetales godtgørelse for 37 timer,  

 svarende til maksimale dagpenge, hvorfor personen har ret til godtgørelse for  

 37 timer.
Tilsvarende gælder for en person, der udøver sin selvstændige  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse med 50 timer om ugen og under uddannelsen  

 udfører sin selvstændige virksomhed med 10 timer om ugen.
3. Eksempel.
En person deltager i heltidsundervisning og  

 udfører hver dag 2 timers beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 20 timer  

 om  

 ugen og er ikke tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Der skal ske en reduktion af godtgørelsen med det antal  

 timer, hvori beskæftigelsen udføres.
Personen har ikke tab af  

 arbejdsmulighed,  

 fordi vedkommende ikke er tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.  

 Personen har derfor ret til 20 - 10 = 10 timers godtgørelse pr. uge.
4. Eksempel.
En person deltager i heltidsundervisning og  

 udfører sin beskæftigelse med 16 timer i weekenden, som normalt.
Personen er  

 iøvrigt fuldtidsarbejdssøgende.
 Med udgangspunkt i en 37 timers arbejdsuge må personen anses  

 for at have tab af arbejdsmulighed som følge af kursusdeltagelsen i 37-16 =  

 21  

 timer om ugen og har dermed ret til godtgørelse for 21 timer pr. uge.
5. Eksempel.
En person har 30 timers beskæftigelse om ugen  

 fordelt på 3 forskellige arbejdspladser og er tilmeldt Arbejdsformidlingen  

 som  

 fuldtidsarbejdssøgende.
Under uddannelsen udfører personen sit ene arbejde  

 med  

 2 timer pr. dag; i alt 10 timer pr. uge.
Personen har tab af indtægt og/eller arbejdsmulighed i  

 henholdsvis 20 timer fra lønarbejdet (30-10) og 7 timer som arbejdssøgende  

 (37-30); i alt 27 timer.
Personen har derfor ret til godtgørelse for 27  

 timer.
6. Eksempel.
En person har 30 timers beskæftigelse om ugen  

 fordelt på 3 forskellige arbejdspladser og er tilmeldt Arbejdsformidlingen  

 som  

 fuldtidsarbejdssøgende.
Samtidig med at personen deltager i  

 heltidsundervisning  

 udfører personen sit ene arbejde 2 timer pr. dag og arbejder 10 timer i  

 weekenden for de to andre arbejdspladser; i alt arbejder personen 20 timer om  

 ugen under kurset.
Personen har tab af indtægt for 10 timer fra lønarbejdet  

 (30-20) og tab af arbejdsmulighed for 7 timer som arbejdssøgende (37-30); i  

 alt  

 17 timer.
Personen har derfor ret til godtgørelse for 17 timer pr. uge.
7. Eksempel.
En person har 30 timers beskæftigelse om ugen  

 og udøver selvstændig virksomhed med 10 timer om ugen.
Personen deltager i  

 heltidsundervisning og udøver sin selvstændige virksomhed under uddannelsen.  

 Personen er i øvrigt tilmeldt Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.  

 Personen er arbejdssøgende med 7 timer om ugen og arbejder herudover i alt 40  

 timer om ugen; 30 timers lønarbejde og 10 timers selvstændig virksomhed.
Personen har tab af indtægt fra lønarbejdet på 30 timer og  

 tab af arbejdsmulighed på 7 timer som arbejdssøgende.
Personen har derfor ret  

 til godtgørelse for 37 timer pr. uge.
8. Eksempel.
En person har 30 timers beskæftigelse om ugen  

 og udøver selvstændig virksomhed med 15 timer om ugen.
Personen deltager i  

 heltidsundervisning og udøver sin selvstændige virksomhed under uddannelsen.  

 Personen er ikke tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Personen  

 arbejder i alt 45 timer om ugen; 30 timers lønarbejde og 15 timers  

 selvstændig  

 virksomhed.
 Personen har tab af indtægt fra lønarbejdet på 30 timer.  

 Personen har derfor ret til godtgørelse for 30 timer pr. uge.
Til §§ 26-27 Fælles bestemmelser Til § 26, stk. 1 Hvis en deltager afbryder undervisningen udbetales  

 godtgørelse for det hele antal lektioner/timer, personen har deltaget i  

 undervisningen.
Der udbetales ikke godtgørelse for de efterfølgende minutter  

 i  

 en eventuel påbegyndt lektion/time.
Til § 26, stk. 2 Bestemmelsen sigter alene på de situationer, hvor en  

 uddannelse afbrydes af uforudsete årsager, som må tilskrives  

 uddannelsesstedets  

 forhold.  


  

 F. eks. hvis der udbryder  

 brand på uddannelsesstedet eller læreren bliver syg og uddannelsesstedet ikke  

 kan fremskaffe en vikar, der kan påtage sig undervisningen.
Til §26, stk. 3 og 4 Bestemmelsen i stk. 4 gælder kun for ferie, der  

 afholdes i forbindelse med uddannelsesstedets ferielukning.
Deltagere, som hæver opsparet feriegodtgørelse skal have  

 disse beløb fratrukket i godtgørelsen.
Der fratrækkes time for time og ikke  

 krone for krone.
Til § 26, stk. 6 Bestemmelsen omfatter alene deltagere, som før uddannelsens  

 start var ledige og dagpengeberettigede i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringens regler.
 Beskæftigede er ikke omfattet af bestemmelsen, da disse  

 anses for at være omfattet af deres sædvanlige ansættelsesforhold de dage,  

 hvor  

 de ikke deltager i uddannelse.
Til § 26, stk. 7 Deltageren underskriver en tro og love erklæring om at  

 fraværet skyldes deltagelse i jobsamtale, lægeundersøgelse eller indkaldelse  

 til session, og vil herefter få udbetalt godtgørelse for den pågældende dag,  

 hvis deltageren iøvrigt er berettiget hertil.
Til § 28 Befordringstilskud Til § 28, stk. 1 Bestemmelsen fastslår, at hvis en deltager i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse har over 12 km fra bopæl og til uddannelsesstedet,  

 har  

 pågældende ret til befordringstilskud.
 Personer på en erhvervsgrunduddannelse (EGU)  


  

 eller et produktionsskoleforløb, hvori  

 der indgår arbejdsmarkedsuddannelser, har ikke ret til befordringstilskud.
Til § 28, stk. 2 Tilskud ved daglig befordring udbetales efter gældende  

 kilometertakster.
Selv om deltageren ved forevisning af billet dokumenterer  

 at  

 have afholdt en større udgift, vil der ikke kunne udbetales større tilskud  

 end  

 det, der følger af kilometertaksten.
 Kører flere sammen i samme private transportmiddel kan alle  

 få befordringstilskud.
Til § 28, stk. 3 Der udbetales ikke befordringstilskud for et lavere antal  

 kilometer end 24 km. pr. dag og der udbetales ikke befordringstilskud for det  

 antal kilometer, der ligger over 144 km.
Der kan således maksimalt udbetales  

 for 120 km. transport om dagen.
Befordringstilskud er fra den 1. januar 2000  

 skattefrit.
Til § 29 Daglig befordringstilskud ved  

 indkvartering Til § 29 Deltagere, som er indkvarterede, har ret til dagligt  

 befordringstilskud ved transport frem og tilbage mellem indkvarteringsstedet  

 og  

 uddannelsesstedet efter kilometertaksten for andre end beskæftigede (den høje  

 takst), jf. § 28.
Til § 30 Befordringstilskud i øvrigt ved  

 indkvartering Til § 30, stk. 2 Ved transport frem og tilbage til indkvarteringssted får  

 deltagerne udbetalt befordringstilskud efter kilometertilskudstaksterne i  

 § 28, stk. 2 for den fulde afstand mellem bopæl og  

 indkvarteringssted.
Den i § 28, stk. 1 nævnte minimumsgrænse og den  

 i  

 § 28, stk. 3 nævnte maksimumsgrænse gælder ikke ved rejser til og  

 fra  

 indkvarteringssted.
 Befordringstilskud er fra den 1. januar 2000 skattefrit.
Til § 33 Uddannelser i udlandet Til § 33 Befordringstilskuddet vil alene kunne gives efter § 29,  

 daglig befordringstilskud ved indkvartering.
Deltageren må selv sørge for  

 transport fra Danmark til uddannelsesstedet og retur.
Til § 34 Tilskud til kost og logi Til § 34, stk. 1 Deltagere har ret men ingen pligt til indkvartering.
 Hvis en deltager har over 3 timers samlet transport, vil  

 pågældende normalt opnå ret til indkvartering. Øboere, som f.eks. på grund af  

 manglende overfartsmuligheder ikke har mulighed for dagligt at rejse mellem  

 bopæl og uddannelsessted, vil normalt opnå ret til indkvartering.
 Tilskud til kost og logi er skattepligtigt.
Til § 37 Uddannelser i udlandet Til § 37 Til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser i udlandet ydes  

 tilskud til kost og/eller logi efter reglerne i §§ 34-36.
Til §§ 43-46 Særlige bestemmelser for ledige  

 dagpengeberettigede Til § 43, stk. 1 I opgørelsen af 6 ugers forbruget indgår perioder, der er  

 anvendt til uddannelse som ledig efter lov om orlov, og hvori der er udbetalt  

 orlovsydelse.
Til § 43, stk. 3 Efter bestemmelsen medregnes udbetaling af godtgørelse i 6  

 ugers forbruget, når godtgørelsen er udbetalt for mindst 6  

 undervisningslektioner pr. dag.
 Godtgørelse, der udbetales for de situationer, der er nævnt  

 i § 26, stk. 3-7, medregnes i 6 ugers forbruget.
 Godtgørelse, der udbetales ved deltidsundervisning og efter  

 § 26, stk. 2 tæller ikke med i 6 ugers forbruget.
Til § 44 Da det alene er ledige i dagpengeperioden med ret til 6  

 ugers selvvalgt uddannelse, der kan modtage godtgørelse, gælder bestemmelsen  

 alene for denne persongruppe.
III.
Bortfald Vejledning nr. 97 af 23. juni 1999 om adgang og  

 deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser bortfalder.
INDHOLD I.
Indledning Vigtige ændringer 1.  

 	  

    

 Ikke godtgørelse  

 til alle deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser Ikke befordringstilskud og  

 tilskud til kost og logi til alle deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser 2.  

 	  

    

 Ikke  

 befordringstilskud og tilskud til kost og logi til kontanthjælpsmodtagere Fortsat gældende regler 1.  

 	  

    

 Ledige i  

 dagpengeperioden har ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse       ..
 2.  

 	  

    

 Krav om rådighed  

 under deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse       .
3.  

 	  

    

 Perioder med  

 godtgørelse medregnes i dagpengeperioder 4.  

 	  

    

 Unge, der skal  

 aktiveres (ungeindsatsen) efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik 5.  

 	  

    

 Ansøgningsskema  

 skal attesteres af a-kassen for at få adgang          .
II.
Bemærkninger til bekendtgørelsens enkelte paragraffer Afsnit 1 Adgang til uddannelserne Kapitel 1 §  

 1, stk. 1 §  

 1, stk. 1, nr. 3 §  

 1, stk. 1, nr. 4 §  

 1, stk. 1, nr. 5 §  

 1, stk. 1, nr. 6 §  

 1, stk. 1, nr. 7 §  

 1, stk. 2 §  

 1, stk. 5 §  

 1, stk. 6 Generelle  

 adgangskrav                  ...
 Målgruppen  

                       ...
 Kommunal- eller  

 etatsuddannelse               .
 Laboranter,  

 merkonomer m.fl.                ..
Arbejdsledere Selvstændig  

 erhvervsdrivende                ..
 Højere uddannede  

                     .
 Laboranter                        .
 Uddannelser, der kan  

 sidestilles med erhvervsuddannelser     ..
 Gammel uddannelse,  

 der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse  .
 Ledige i dagpengeperioden                         ..
§ 2 § 3 6 ugers selvvalgt uddannelse                ...
 RAR-ramme inden for flaskehalsområder           ...
 Ledige i dagpengeperioden og ledige i aktivperioden  

               .
§ 4 Deltagelse som led i en individuel handlingsplan        .
§ 5 Tilmelding til AF                    ..
 Kontanthjælpsmodtagere  

 m.fl.                        .
§ 6, stk. 2 Tilhøre målgruppen  

                    .
§7 Hverken dagpengeberettiget eller  

 kontanthjælpsmodtager Aldersbetingelser §  

 8, stk. 2, nr. 1 §  

 8, stk. 2, nr. 2 §  

 8, stk. 2, nr. 3 § 9 Uddannelser, der kan sidestilles med erhvervsuddannelser  

    ..
 Jobrotation  

                       .
Krav i anden lovgivning Dispensation fra  

 aldersgrænsen Sygdom og under  

 anden uddannelse m.m.                   ..
§  

 10 §  

 10, stk. 1, nr. 1 §  

 10, stk. 1, nr. 2 §  

 10, stk. 2 Ikke adgang til arbejdsmarkedsuddannelser           .
 Sygemeldte og revalidender m.fl.               .
 Under uddannelse                     ..
 AMU-uddannelseskontrakter                .
 Generelle adgangskrav til alle  

 uddannelser                   .
§ 11, stk. 1 § 11, stk. 2 § 12 Bopæl og beskæftigelse i Danmark              .
 Færinger og grønlændere                  .
 Afslag på adgang på grund af  

 for mange kurser         ..
Afsnit II Kapitel 4 Ret til godtgørelse Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed  ..
§ 20, stk. 1 § 20, stk. 2 Ret til godtgørelse Beskæftigedes og selvstændige erhvervsdrivendes  

 indtægt    .
 IDV-uddannelser                            ...
§ 22 IDV-uddannelser                    .
Uddannelser i udlandet § 23 Uddannelser i udlandet Afsnit III Kapitel 5 § 24, stk. 1 § 25 Kapitel 6 § 26, stk. 1 § 26, stk. 2 § 26, stk. 3 og 4 § 26, stk. 6 § 26, stk. 7 Afsnit IV Kapitel 8 § 28, stk. 1 § 28, stk. 2 Størrelse og  

 beregning af godtgørelse og tilskud Godtgørelse                       ..
 Størrelsen af godtgørelsen                 ....
 Beskæftigelse under uddannelsen              .
 Fælles bestemmelser.
 Godtgørelse ved deltagelse i uddannelsen           ...
 Uddannelsen afbrydes                   ..
Ferie og uddannelsespraktik Søgnehelligdage                     ...
 Jobsamtale, session eller lægeundersøgelse           .
Befordringstilskud  

 og tilskud til kost og logi Befordringstilskud Retten til befordringstilskud Kilometertakst                     ..
§ 28, stk. 3 Kilometerafstand  

                     ..
Daglig befordringstilskud ved  

 indkvartering § 29 Taksten for afstand mellem indkvarteringssted og  

 uddannelsessted ...
 Befordringstilskud i øvrigt ved  

 indkvartering                 ..
§ 30, stk. 2 Taksterne for afstand mellem bopæl og indkvarteringssted Uddannelser i udlandet § 33 Uddannelser i udlandet Kapitel 9 § 34, stk. 1 Tilskud til kost og  

 logi                  ..
Retten til tilskud til kost og  

 logi Uddannelser i udlandet § 37 Uddannelser i udlandet Kapitel 12 § 43, stk. 1 § 43, stk. 3 § 44 Særlige bestemmelser for ledige dagpengeberettigede Opgørelse af forbrug af 6 ugers selvvalgt uddannelse  

       .
 Tælleenheden                      ...
