Cirkulære  

 om kvoter for EUD-elever i staten § 1.  

  

 Med  

 henblik på at sikre opfyldelse af målsætningen i den politiske aftale om  

 fremtidens velstand og velfærd og investeringer i fremtiden om, at mindst 85  

 pct. af en ungdomsårgang gennemfører en ungdomsuddannelse i 2010 og mindst 95  

 pct. i 2015, skal ministerierne på deres områder medvirke til, at antallet af  

 EUD-elever i staten øges med mindst 25 pct. i forhold til 2005-niveauet inden  

 udgangen  

 af 2007.
§ 2.  

  

 Med  

 henblik på opfyldelse af § 1 fastsættes følgende kvoter for EUD-elever for de  

 enkelte ministerområder for 2006 og 2007, jf.
Budgetvejledningens punkt  

 2.5.4.:
(årsværk) Kvote 2006 Kvote 2007 Statsministeriet 1 2 Udenrigsministeriet 5 21 Finansministeriet 11 12 Økonomi- og Erhvervsministeriet 33 39 Skatteministeriet 41 78 Justitsministeriet 206 229 Forsvarsministeriet 206 258 Socialministeriet 16 18 Indenrigs- og Sundhedsministeriet 20 48 Beskæftigelsesministeriet 48 54 Integrationsministeriet 7 12 Videnskabsministeriet 272 292 Undervisningsministeriet 258 314 Kulturministeriet 37 47 Kirkeministeriet 0 1 Miljøministeriet 59 63 Fødevareministeriet 28 37 Familieministeriet 12 19 Trafikministeriet 22 32 I alt 1282 1575 § 3.  

  

 Den i §  

 2 fastsatte kvote gælder for ministerområdet som helhed.
Det enkelte  

 ministerium fordeler selv kvoten på de underliggende institutioner, herunder  

 selvejende institutioner.
 § 4.  

  

 Den  

 i § 2 fastsatte kvote dækker finanslovsområdet i Finansministeriets  

 forhandlingsdatabase.  

 Frie grundskoler, efterskoler, private gymnasier og HF, produktionsskoler,  

 landbrugsskoler og husholdningsskoler, Folkekirken og DSB indgår således ikke  

 i  

 opgørelsen af kvoten.
 § 5.  

  

 Overførslen af kommunale årsværk og EUD-elevpladser i forbindelse med  

 kommunalreformen kan medføre, at der vil blive foretaget en justering af  

 2007-kvoten for de berørte ministerområder i efteråret 2006.
§ 6.  

  

 Såfremt et ministerium ikke har sikret opnåelse af den i punkt 2 pålagte  

 kvote  

 ved udgangen af 2007, vil der på bevillingsafregningen ske et  

 bevillingsbortfald  

 på 150.000 kr. pr. årsværk færre end den pålagte kvote.
Opgørelsen af  

 kvoteopfyldelse og bevillingsbortfald sker for ministeriet som helhed.  

 Ministeriet  

 afgør selv, hvorledes et evt. bevillingsbortfald skal fordeles på de  

 underliggende institutioner.
