Vejledning til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

  

 om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1209 af 18. december  

 2002 fastsat regler om ændring af reglerne om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999).
 I direktoratets vejledning nr. 64 af 16. maj 2001 om arbejde  

 og indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før  

 1.  

 juli 1999), som ændret ved vejledning nr. 120 af 22. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 Kapitel 3, Arbejde eller  

 fritidsaktiviteter  

  

 , ændres »bekendtgørelse om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse«  

 til:  

 »bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.«.
 2.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 3, stk. 4,  

 3. afsnit, 2. punktum  

  

 , ændres »bekendtgørelse om optagelse i en a-kasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende« til: »bekendtgørelse om optagelse som  

 selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse«.
 3.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 3, stk. 5,  

 nr. 4, Medvirken ved mindre byggearbejder i eget hus mv., 3. afsnit  

  

 , ændres  

 »bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse« til: »bekendtgørelse om fradrag  

 i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.«.
 4.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 6, 1. afsnit  

  

 ,  

 ændres »bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse« til: »bekendtgørelse om fradrag  

 i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.«.
 5.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 7, stk. 1 og  

 2, 2. afsnit  

  

 , ændres »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode  

 og aktivperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode«.
 6.  

  

 Vejledningen til  

  

 § 14, stk. 1,  

 5. afsnit  

  

 , formuleres således:
»Reglen anvendes på den samlede pension, dvs. grundbeløb med  

 eventuelle tillæg.
Gruppelivstillæg skal dog ikke indgå i  

 fradragsberegningen.  

 Reglen gælder også, selv om medlemmet i en kortere periode har indbetalt hele  

 pensionsbeløbet.
Det kan f.eks. være, fordi medlemmet har været selvstændig  

 erhvervsdrivende eller har haft et arbejdsforhold, der ikke indeholdt en  

 pensionsordning.
Er perioden af længere varighed, sker der kun fradrag for  

 den  

 del af pensionen, der vedrører perioden, hvor ordningen var led i et  

 ansættelsesforhold.
Efter praksis skal en pensionsudbetaling, der vedrører en  

 periode på mere end 2 år, hvor kun medlemmet har indbetalt bidrag, ikke  

 medføre  

 fradrag.« 7.  

  

 Efter  

 vejledningen til  

  

 § 25, Andre  

 indtægter, der ikke medfører fradrag  

  

 , indsættes som nyt afsnit:
»Til § 25, nr. 15 Foruden invalidepension, der er tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold, finder bestemmelsen anvendelse på fx pension ved  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed (tjenestemænd) og svagelighedspension  

 (tjenestemænd).
Til § 25, nr. 16 Får en tjenestemand tilkendt tilskadekomstpension,  

 fordi  

 han som led i tjenesten er kommet til skade, skal der ikke ske fradrag for  

 den  

 del af pensionen, hvormed pensionen er forhøjet som følge af arbejdsskaden.  

 Fradraget sker således kun for den del af pensionen, der er optjent ret til  

 på  

 fratrædelsestidspunktet, jf. § 14, stk. 1. Den øvrige del af  

 tilskadekomstpensionen betragtes som erstatning som følge af arbejdsskaden.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til den tilsvarende  

 bestemmelse i bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
