Cirkulære  

 om overenskomst for skibsførere og styrmænd i statens tjeneste i Grønland Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Atorfillit Kattuffiat (AK) har den 30. maj 2006 indgået  

 vedlagte overenskomst for skibsførere og styrmænd i statens tjeneste i  

 Grønland.
 Overenskomsten afløser overenskomst af 15. august 2000  

 mellem Finansministeriet og Grønlands Skibsfører- og Styrmandssammenslutning  

 af  

 1966 for skibsførere og styrmænd i Grønland.
 2.  

  

 Til  

 overenskomsten er knyttet en aftale om faglig strid, jf. overenskomstens  

 bilag  

 1.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 overenskomsten Til § 3. Løn Indplacering på skalaen sker efter uddannelse og  

 anciennitet.
Der henvises til bemærkningerne til § 8. Lønanciennitet.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. marts 2007 Anne Rosendal Overenskomst for skibsførere og styrmænd i  

 statens tjeneste i Grønland § 1.  

 Overenskomstens område Denne overenskomst omfatter personer, der ansættes som  

 skibsfører eller styrmand på statens fartøjer, og som opfylder de  

 uddannelseskrav, Søfartsstyrelsen har fastsat i bemandingsfastsættelsen for  

 det  

 pågældende fartøj.
Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke 1)  

 	  

 tjenestemænd i og  

 pensionerede tjenestemænd fra a)  

 	  

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken b)  

 	  

 kommuner c)  

 	  

 Grønland Hjemmestyre d)  

 	  

 koncessionerede  

 virksomheder 2)  

 	  

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til 3)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
§ 2.  

 Skibsførerens/styrmandens opgave Det påhviler skibsføreren/styrmanden at føre skibet,  

 sørge for dets vedligeholdelse og orden om bord samt at sikre skibets  

 sødygtighed og udrustning.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 endvidere skibsføreren/styrmanden at sørge for, at alt påmønstret mandskab  

 har  

 mønstringsbevis/søfartsbog, samt ved påmønstring og afmønstring at påføre  

 mønstringsbeviset/søfartsbogen de nødvendige oplysninger.
Stk. 3.  

  

 Skibsføreren/styrmanden leder og fordeler arbejdet om bord og ved fartøjet i  

 overensstemmelse med instrukser mv.
Han fastsætter tidspunktet for  

 mandskabets  

 vagter såvel under sejlads, som når fartøjet befinder sig i havneområde.  

 Pligten til at lede og fordele arbejdet skal tilstræbes udøvet på en sådan  

 måde, at mandskabets arbejdsbelastning, inden for de sikkerhedsmæssigt  

 forsvarlige  

 rammer, begrænses mest muligt.
 Stk. 4.  

  

 Skibsføreren/styrmanden forestår og har ansvaret for skibets proviant og for  

 skibets kostregnskab.
 Stk. 5.  

  

 Skibsføreren/styrmanden skal føre fornødent tilsyn med, at vagterne  

 overholdes.
§ 3. Løn Styrmænd på Rigsombudsmandens skib og Københavns  

 Universitet, Arktisk Stations skib aflønnes med følgende beløb pr. måned:
Anciennitet 1.4.2005 1.4.2006 1.4.2007 1. og 2. år 20.480 kr.
 20.862 kr.
 21.245 kr.
3. og 4. år 20.848 kr.
 21.238 kr.
 21.627 kr.
5. og 6. år 21.227 kr.
 21.623 kr.
 22.020 kr.
7. og 8. år 21.616 kr.
 22.020 kr.
 22.424 kr.
9. og 10. år 22.015 kr.
 22.427 kr.
 22.838 kr.
11. og flg. år 22.426 kr.
 22.845 kr.
 23.264 kr.
 Stk. 2. Skibsførere på  

 Rigsombudsmandens skib og Københavns Universitet, Arktisk Stations skib  

 aflønnes med følgende beløb pr. måned:
Anciennitet 1.4.2005 1.4.2006 1.4.2007 1. og 2. år 20.848 kr.
 21.238 kr.
 21.627 kr.
3. og 4. år 21.227 kr.
 21.623 kr.
 22.020 kr.
5. og 6. år 21.616 kr.
 22.020 kr.
 22.424 kr.
7. og 8. år 22.015 kr.
 22.427 kr.
 22.838 kr.
9. og 10. år 22.426 kr.
 22.845 kr.
 23.264 kr.
11. og flg. år 22.848 kr.
 23.275 kr.
 23.702 kr.
 Stk. 3.  

  

 Styrmænd på  

 politiets kuttere aflønnes med følgende beløb pr. måned:
Anciennitet 1.4.2005 1.4.2006 1.4.2007 1. og 2. år 22.848 kr.
 23.275 kr.
 23.702 kr.
3. og 4. år 23.727 kr.
 24.171 kr.
 24.614 kr.
5. og 6. år 25.243 kr.
 25.715 kr.
 26.186 kr.
7. og 8. år 26.733 kr.
 27.233 kr.
 27.732 kr.
9. og flg. år 29.114 kr.
 29.659 kr.
 30.203 kr.
 Stk. 4.  

  

 Skibsførere på  

 politiets kuttere aflønnes med følgende beløb pr. måned:
Anciennitet 1.4.2005 1.4.2006 1.4.2007 1. og 2. år 23.727 kr.
 24.171 kr.
 24.614 kr.
3. og 4. år 25.243 kr.
 25.715 kr.
 26.186 kr.
5. og 6. år 26.733 kr.
 27.233 kr.
 27.732 kr.
7. og 8. år 29.114 kr.
 29.659 kr.
 30.203 kr.
9. og flg. år 29.862 kr.
 30.420 kr.
 30.978 kr.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen i stk.  

 1-4 er fastsat som en  


  

 bruttoløn  


  

 , dvs. en fast årlig løn,  

 der dækker enhver form for honorering, merarbejde, rådighedstjeneste,  

 godtgørelse  

 for tjeneste uden for normal arbejdstid, tillæg for sønæringsbevis og  

 radiocertificat samt vintertillæg og lignende.
§ 4. Lokale  

 tillæg Til skibsførere og styrmænd kan der lokalt ydes  

 individuelle, uregulerede tillæg for kvalifikationer mv.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 ydes på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Kvalifikationstillæg efter stk. 1 tildeles efter ansættelsesmyndighedens  

 vurdering,  

 og AK orienteres herom.
§ 5.  

 Pensionsbidrag og indbetaling heraf For ansatte over 20 år indbetaler ansættelsesmyndigheden  

 til en pensionsordning i PFA et samlet pensionsbidrag på 4,5 pct. af den i §  

 3,  

 stk. 1-4 nævnte løn.
Heraf udgør den ansattes bidrag 1/3 (1,5 pct.) og  

 ansættelsesmyndighedens bidrag 2/3 (3 pct.).
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer ud  

 over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til  

 pension  

 eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
§ 6.  

 Kosttillæg I perioden mellem afsejling fra og tilbagekomst til  

 hjemstedet ydes der 24,00 kr. pr. 1/4 døgn.
Tillægget ydes dog ikke, hvis der  

 leveres fuld kost om bord eller i land.
 § 7.  

 Udbetaling af løn mv.
 Lønnen mv., jf. §§ 3 – 5, udbetales månedsvis bagud.
§ 8.  

 Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på lønskalaens  

 første trin.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid  

 i  

 hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten  

 forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget som skibsfører  

 henholdsvis styrmand i en anden stilling i statens tjeneste i Grønland.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan efter en konkret vurdering tillægge den ansatte anciennitet for anden  

 relevant beskæftigelse.
 § 9. Regntøj  

 mv.
Ansættelsesmyndigheden stiller regntøj og  

 arbejdshandsker samt uniformshue til rådighed under arbejdet.
Hvis  

 ansættelsesmyndigheden skønner det hensigtsmæssigt, stilles der endvidere  

 uniformsjakker  

 mv. til rådighed.
De udleverede uniformsgenstande bør bære kendemærker  

 svarende  

 til stillingens art.
§ 10. Ferie Ansatte har ret til ferie efter reglerne i landstingslov  

 nr. 10 af 12. november 2001 om ferie.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der  

 i henhold til landstingslovens § 14, stk. 2, vælger ferie med  

 feriegodtgørelse  

 i stedet for ferie med løn, fradrages løn for det antal dage, der afholdes  

 ferie.
Lønnen pr. time beregnes som 1/2080 af årslønnen.
 Stk. 3.  

  

 Krav om  

 tilgodehavende feriegodtgørelse skal være rejst over for arbejdsgiveren  

 senest  

 3 måneder efter udløbet af ferieåret.
§ 11. Sygdom Bliver den ansatte på grund af sygdom ude af stand til  

 at udføre sit arbejde, betragtes den heraf følgende tjenesteforsømmelse som  

 lovligt forfald, medmindre den pågældende under tjenesteforholdets beståen  

 har  

 pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed eller ved stillingens  

 overtagelse svigagtigt har fortiet, at han led af pågældende sygdom.
Stk. 2.  

  

 Den ansatte kan,  

 når han inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder har fået løn  

 under sygdom i i alt 120 dage, opsiges med henholdsvis 1, 3 og 4 måneders  

 varsel til fratræden ved en måneds udgang, afhængig af om den pågældende har  

 været  

 ansat i ansættelsesmyndighedens tjeneste i henholdsvis mindre end 6 år, fra 6  

 til 9 år eller mere end 9 år.
Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den  

 sker  

 i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og mens den ansatte  

 endnu er syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at den pågældende er  

 vendt  

 tilbage til arbejdsstedet, efter at opsigelse er sket.
 Stk. 3.  

  

 Hvis tjenesteforholdet  

 er ophørt i medfør af bestemmelsen i stk. 2, bør genantagelse dog finde sted,  

 når den ansatte på ny bliver tjenestedygtig, og der fortsat er anvendelse for  

 hans arbejdskraft hos den pågældende ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Sygdom kan forlanges  

 dokumenteret ved lægeattest.
§ 12. Særlig  

 tjenestefrihed I tilfælde af nære pårørendes alvorlige sygdom og/eller  

 begravelse har den ansatte ret til fri rejse og tjenestefrihed i  

 overensstemmelse med de for statens tjenestemænd i Grønland til enhver tid  

 gældende regler om fri rejse og tjenestefrihed i forbindelse med nære  

 pårørendes alvorlige sygdom og/eller begravelse.
§ 13.  

 Tjenestefrihed ved barns hospitalsindlæggelse En ansat har adgang til tjenestefrihed uden løntab i op  

 til 12 dage i forbindelse med 0-16-årigt barns indlæggelse på sygehus i eller  

 uden for hjembyen som rejseledsager og under barnets indlæggelse i  

 forbindelse  

 med en af Sundhedsvæsenet betalt ledsagerrejse.
 Stk. 2.  

  

 Barnets indlæggelse og forældres  

 medindlæggelse samt ledsagelse skal dokumenteres.
 Stk. 3.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde, og dokumenteret af læge, kan tjenestefriheden forlænges med op til  

 5  

 dage.
§ 14.  

 Efterløn Hvis en ansat afgår ved døden i ansættelsestiden,  

 tilkommer der hans efterlevende ægtefælle eller børn under 18 år, over for  

 hvem  

 den ansatte har forsørgelsespligt, 1, 2 eller 3 måneders løn, når den ansatte  

 ved dødsfaldet havde haft ansættelse i ansættelsesmyndighedens tjeneste i  

 henholdsvis  

 1, 2 eller 3 år.
§ 15.  

 Opsigelsesvarsel Opsigelsesvarslet er fra ansættelsesmyndighedens side 1  

 måned til fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder efter  

 ansættelsen og 3 måneder til fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneders  

 ansættelse.
Opsigelsesvarslet forhøjes med 1 måned for hvert 3.  

 ansættelsesår,  

 dog højst til 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Fra den ansattes  

 side er opsigelsesvarslet 1 måned til en måneds udgang.
 Stk. 3.  

  

 Opsigelse i de  

 første 3 måneder efter antagelsen vil dog såvel fra ansættelsesmyndighedens  

 side som fra den ansattes side kunne ske med 8 dages varsel til en hvilken  

 som  

 helst dag.
 Stk. 4.  

  

 Opsigelsen skal  

 af såvel den ansatte som ansættelsesmyndigheden afgives skriftligt.
§ 16. Uoverensstemmelser og vilkårlige afskedigelser Uoverensstemmelser behandles efter aftalen om faglig strid, jf.  

 bilag 1 til overenskomsten.
§ 17.  

 Overgangsbestemmelse For tillæg, der er fastsat ved lokal aftale i henhold  

 til § 3, stk. 3 i overenskomst af 15. august 2000 mellem Finansministeriet og  

 Grønlands Skibsfører- og Styrmandssammenslutning af 1966 for skibsførere og  

 styrmænd i Grønland, sker eventuel regulering fortsat i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i lokalaftalen.
§ 18.  

 Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra den 1. april 2005.  

 Samtidig ophæves overenskomst af 15. august 2000 mellem Finansministeriet og  

 Grønlands Skibsfører- og Styrmandssammenslutning af 1966 for skibsførere og  

 styrmænd i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2008.
København, den 30. maj 2006 Atorfillit Kattuffiat Erik Hammeken Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Georg Lavik Bilag 1 Aftale om faglig strid § 1.  

 Aftalens område Enhver uoverensstemmelse om fortolkning af og brud på  

 den mellem parterne indgåede overenskomst, herunder om, hvorvidt vilkårlighed  

 har fundet sted ved enkeltmandsafskedigelse, skal bilægges efter denne  

 aftales  

 regler og må ikke give anledning til arbejdsstandsning af nogen art.
§ 2.  

 Forhandling på arbejdspladsen Hvis uenighed opstår, skal uoverensstemmelsen snarest  

 søges bilagt ved forhandling mellem parterne på den pågældende arbejdsplads.  

 Resultatet af forhandlingerne nedfældes i et skriftligt referat, som  

 underskrives af begge parter og tilstilles AK og Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen.
§ 3. Organisationsforhandling Opnås der ikke ved de i § 2 nævnte forhandlinger en  

 løsning af striden, optager AK og Finansministeriet, Personalestyrelsen  

 forhandlinger om sagen.
 Stk. 2.  

  

 Forhandlingerne  

 optages snares muligt, og det i § 2 nævnte referat indgår i forhandlingerne.
 Stk. 3.  

  

 Resultatet af  

 forhandlingerne efter stk. 1 nedfældes i et skriftligt referat, som  

 underskrives  

 af begge parter.
§ 4.  

 Voldgift Opnås der ikke ved de i § 3 nævnte forhandlinger en  

 løsning af striden, skal uoverensstemmelsen forelægges en voldgiftsret til  

 afgørelse, hvis en af overenskomstparterne forlanger det.
§ 5.  

 Voldgiftsrettens sammensætning Voldgiftsretten består af 3 medlemmer, en formand samt 2  

 voldgiftsmænd.
 Stk. 2.  

  

 Formanden for  

 voldgiftsretten, der skal opfylde betingelserne for at kunne fungere som  

 retsformand i Grønlands Landsret, udpeges af overenskomstparterne i forening  

 for en periode af 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsmændene  

 udpeges fra sag til sag af overenskomstparterne, idet hver part udpeger 1  

 voldgiftsmand.
§ 6.  

 Voldgiftsrettens forhandlinger Voldgiftsretten skal træde sammen snares muligt, efter  

 at den er påkaldt.
Formanden deltager i og leder dens forhandlinger.
Stk. 2.  

  

 Sagen går efter  

 forhandlingernes afslutning til afgørelse ved simpel stemmeflerhed blandt  

 voldgiftsmændene.
Kan stemmeflerhed ikke opnås, afgøres sagen af formanden.  

 Voldgiftsrettens afgørelse er endelig og kan ikke indbringes for domstolene.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten  

 kan efter skøn ikende bod for overenskomstbrud.
Stk. 4.  

  

 Over  

 voldgiftsforhandlinger føres en protokol, der efter hver sags afslutning  

 underskrives  

 af samtlige medlemmer af voldgiftsretten, herunder formanden, hvis denne har  

 truffet afgørelsen.
Voldgiftsretten giver begge parter meddelelse om sin  

 eller  

 formandens kendelse.
 Stk. 5.  

  

 Kendelsen skal så  

 vidt muligt afsiges inden 4 uger efter, at sagen er modtaget af  

 voldgiftsretten.
§ 7.  

 Sagsomkostninger Til dækning af udgifter, som måtte foranlediges ved  

 voldgiften, deponerer hver part i et grønlandsk pengeinstitut et lige stort  

 beløb.
Beløbets størrelse fastsættes af voldgiftsrettens formand.
Stk. 2.  

  

 Voldgiftsretten  

 bestemmer, hvilken af parterne der skal betale sagens omkostninger.
De  

 herefter  

 tiloversblevne beløb tilbagebetales til parterne.
§ 8.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft den 1. april 2005. Aftalen  

 kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2008.
København, den 23. maj 2006 Atorfillit Kattuffiat Erik Hammeken Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
