Præcisering af reglerne for fastsættelse af  

 afdragsordninger og lønindeholdelse hos kontanthjælpsmodtagere og andre med  

 lav nettoindkomst Denne meddelelse  

 indeholder en præcisering af adgangen til at fastsætte afdragsordninger eller  

 foretage  

 lønindeholdelse hos kontanthjælpsmodtagere og andre, hvis nettoindkomst  

 ligger  

 under den nederste grænse i tabellen i inddrivelsesbekendtgørelsen.
1 Afdragsordning  

 eller lønindeholdelse hos modtagere af kontanthjælp o.lign SKAT,  

 Hovedcentret er blevet spurgt i hvilke tilfælde, der kan ske lønindeholdelse  

 hos modtagere af kontanthjælp og andre, hvis nettoindkomst ligger under den  

 nederste grænse i tabellen i inddrivelsesbekendtgørelsen.
 På denne  

 baggrund skal SKAT, Hovedcentret præcisere anvendelsen af reglerne i § 5,  

 stk.  

 1, og § 8, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 995 af 19. oktober 2005 om  

 inddrivelse  

 af gæld til det offentlige (inddrivelsesbekendtgørelsen).
1.1  

 Afdragsordninger Det fremgår  

 af inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1, at afdragsordninger,  

 der fastsættes af restanceinddrivelsesmyndigheden overfor personer,  

 kan fastsættes som en procentdel af den årlige nettoindkomst opgjort som den  

 årlige bruttoindkomst inkl. positiv kapitalindkomst, fratrukket  

 arbejdsmarkedsbidrag, pensionsindbetalinger efter § 13, stk. 4, nr.  

 2 a, SP-bidrag, ATP og skat.
 Det beløb som  

 skal afdrages årligt, fastsættes med udgangspunkt i tabellen i  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1.
Det fremgår af  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 3, 1. pkt., at når en afdragsordning  

 er  

 fastsat efter § 5, stk. 1, anses skyldneren normalt for at have overladt et  

 rimeligt rådighedsbeløb til sig og sin familie.
Der henvises nærmere til  

 Inddrivelsesvejledningen  

 afsnit  


  

 I.2.1.1  


.
1.2  

 Lønindeholdelse Det fremgår af  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 4, at ved afgørelse om lønindeholdelse  

 fastsætter restanceinddrivelsesmyndigheden indeholdelsesprocenten efter  

 reglerne i § 5, stk. 1, jf. dog kapitel 6, der indeholder regler om  

 fastsættelse af den maksimale indeholdelsesprocent ved brug af  

 betalingsevnevurdering.
Det fremgår af  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 3, at der ved afgørelse om  

 lønindeholdelse skal overlades skyldneren det nødvendige til eget og  

 familiens  

 underhold.
Dette vil normalt være tilfældet, når inddrivelsesprocenten  

 fastsættes efter reglerne i inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1. Der  

 henvises nærmere til Inddrivelsesvejledningen afsnit  


  

 I.3.6.1  


.
1.3 Betydningen  

 af den nedre nettoindkomstgrænse i tabellen Der er i  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1, med udgangspunkt i  

 kontanthjælpsniveauet  

 i en gennemsnitlig kommune efter skat og uden særlige fradrag for enlige  

 kontanthjælpsmodtagere over 25 år med og uden børn, fastsat en nedre  

 nettoindkomstgrænse for, hvornår der normalt skal iværksættes inddrivelse.
 Den nedre  

 nettoindkomstgrænse, der reguleres hvert år, er for 2007 følgende:
Ikke  

 forsørgerpligt overfor børn Forsørgerpligt  

 overfor børn Procent Nettoindkomstinterval  

  

 pr. år.
Nettoindkomstinterval  

  

 pr. år Procent 5 % 89.310 111.370 4 % Såfremt en  

 skyldners nettoindkomst ikke overstiger den fastsatte nedre  

 nettoindkomstgrænse, kan der som hovedregel ikke iværksættes inddrivelse  

 overfor en skyldner, hverken i form af en afdragsordning i henhold til  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1, eller en lønindeholdelse i henhold  

 til inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 4.
 Overstiger  

 nettoindkomsten derimod den nedre nettoindkomstgrænse, fastsætter  

 restanceinddrivelsesmyndigheden på baggrund af de skematiske regler i  

 tabellen  

 en afdragsordning eller en lønindeholdelsesprocent.
1.4 Særligt  

 vedrørende bøder Der er i  

 inddrivelsesbekendtgørelsens kapitel 9 fastsat særlige regler om inddrivelse  

 af  

 visse idømte og vedtagne bøder.
 Det fremgår  

 således af inddrivelsesbekendtgørelsens § 29, stk. 2, at hvis skyldners  

 nettoindkomst  

 er mindre end 89.310 kr. (sats for 2007), fastsættes afdragsordninger  

 vedrørende bøder enten under hensynstagen til gældens størrelse eller på  

 baggrund af en konkret betalingsevnevurdering efter regler i kapitel 6.
1.5 Hvornår  

 foreligger der særlige forhold Det fremgår af §  

 5, stk. 3, 3. pkt. i inddrivelsesbekendtgørelsen, at en afdragsordning kan  

 fastsættes efter en konkret betalingsevnevurdering efter reglerne i kapitel  

 6,  

 når særlige forhold taler derfor.
Særlige forhold  

 i relation til kontanthjælpsmodtagerne m.fl. antages alene at foreligge, hvor Særlige forhold  

 antages derimod  

  

 ikke  

 at foreligge, hvor en person ikke opfylder pålagte  

 forpligtelser eller ikke betaler sine faktiske udgifter og derved oparbejder  

 restancer til inddrivelse:
