Meddelelse nr. 16/2000 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne (omlægning af AMU-udd. til IDV) Arbejdsmarkedsstyrelsen har den 7. marts 2000 tilskrevet  

 samtlige uddannelsessteder, der er godkendt til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser og meddelt, hvilke arbejdsmarkedsuddannelser, der  

 pr. 1. april 2000 omlægges til IDV.
 Oversigten over de omlagte uddannelser  

 vedlægges.
 I denne anledning skal Styrelsen oplyse, at  

 følgende gælder i henseende til godtgørelse,  

 befordringstilskud og tilskud til kost og/eller logi med virkning fra den 1.  

 april 2000:
 1.
 Deltagerne har ikke  ret til godtgørelse,  

 befordringstilskud eller tilskud til kost og/eller logi på  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er omlagt til IDV.
 2.
 Dog har en deltager, der er startet, (dvs. deltager i  

 uddannelsen) på en af de på oversigten nævnte  

 uddannelser før den 1. april 2000, ret til at modtage  

 kursusgodtgørelse, befordringstilskud og tilskud til kost og/eller  

 logi,  når uddannelsen afsluttes efter den 1. april 2000.
 Det er selvfølgelig en forudsætning, at  

 deltageren i øvrigt opfylder betingelserne for at modtage  

 kursusgodtgørelse, befordringstilskud og tilskud til kost og logi i  

 bekendtgørelse nr. 1155 af 29. december 1999 om adgang og  

 deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
