Cirkulære om  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, stiftelser, institutioner mv. samt religiøse samfund1) Indledning Dette cirkulære indeholder to lister med  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, institutioner mv.
 Den første liste indeholder fonde, foreninger,  

 institutioner mv., som er godkendt efter ligningslovens § 8 A, ligningslovens  

 § 12, stk. 3, eller efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, jf. nedenfor.
 Desuden indeholder cirkulæret på de  

 efterfølgende sider en liste med foreninger mv., som tidligere har  

 været godkendt efter ligningslovens § 8 A eller § 12, stk. 3, men som  

 ikke længere opfylder de særlige betingelser for godkendelse, jf.  

 cirkulære nr. 86 af 7. juni 1999 (TSS-cirkulære 1999-21) om  

 retningslinier for godkendelse af foreninger, fonde, stiftelser,  

 institutioner mv. efter ligningslovens § 8 A og § 12, stk. 3 (tidligere  

 cirkulære nr. 118 af 5. juli 1996 (TSS-cirkulære 1996-17)). De  

 pågældende foreninger mv. på denne liste anses som  

 udgangspunkt fortsat for almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige, og listen kan dermed tjene som inspiration for  

 personer og organisationer mv., som ønsker at give et bidrag til et  

 godt formål.
Ligningslovens § 8 A Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med ¹), er godkendt i henhold til  

 ligningslovens § 8 A, stk. 2, som berettigede til i 2001 at modtage gaver mv.  

 med fradragsret for giveren.
Godkendelsen er givet i henhold til  

 cirkulære nr. 86 af 7. juni 1999 om retningslinier for godkendelse af  

 foreninger mv. efter ligningslovens § 8 A og § 12, stk. 3, eller i henhold  

 til cirkulære nr. 118 af 5. juli 1996 (godkendelser før 1. juli  

 1999).
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til  

 den enkelte forening mv. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun  

 indrømmes for det beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger  

 500 kr. og kan højst udgøre 5.000 kr.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig  

 forening mv. efter ligningslovens § 8 A, stk. 2, medfører desuden  

 adgang til fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den  

 pågældende forening mv., jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra  

 f.
 Frist for ansøgning om godkendelse er 1. oktober i  

 godkendelsesåret, hvorfor der efter dette cirkulæres udsendelse  

 vil kunne ske yderligere godkendelser af foreninger mv. gældende for  

 2001. Disse vil blive medtaget i næste års cirkulære med en  

 markering af, at godkendelsen gælder fra og med 2001. Således er  

 også i dette cirkulære medtaget foreninger mv. med en markering  

 af, at de er godkendt fra og med 2000, idet de først er godkendt efter  

 udsendelsen af 2000-cirkulæret.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med ²), er godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, til i 2001 at modtage løbende ydelser  

 efter ligningslovens § 12, stk. 2, med fradragsret for giveren.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig  

 forening mv. efter ligningslovens § 12, stk. 3, medfører desuden  

 adgang til fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den  

 pågældende forening mv., jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra  

 f.
Boafgiftslovens § 3, stk. 2 og § 3, stk. 1, litra f Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med ³), er godkendt efter  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2, til at modtage arv boafgiftsfrit og dermed  

 omfattet af boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Der skal derfor ikke  

 indgives ansøgning til Told- og Skatteregion Nærum for disse  

 fonde mv.
Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, som er godkendt i henhold til ligningslovens § 8 A  

 eller 12, stk. 3, kan modtage arv mv. afgiftsfrit, jf.  boafgiftslovens § 3,  

 stk. 1, litra f, se ovenfor.
Disse er ikke markeret med 3), men  

 alene med 1) og/eller 2).
 Retningslinierne for optagelse på listen som  

 boafgiftsfritaget er beskrevet i cirkulære nr. 77 af 7. juni 1999  

 (TSS-cirkulære 1999-22) om optagelse på liste over godkendte  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 institutioner mv. i.h.t. boafgiftslovens § 3, stk. 2 (før 1. juli 1999  

 cirkulære nr. 28 af 17. februar 1998 (TSS-cirkulære 1998-5)).
Adoption Center, Den selvejende institution ¹,²) ADRA Danmark (Adventist Development and Relief Agency),  

 Foreningen ¹,²) Afrikanske Lægefond, Den ²) Agape, Foreningen ¹,²) AIDS, Fondet til bekæmpelse af ¹,²) Aksfællesskabet i Odder, Menigheden ¹,²) Aktion Børnehjælp, Mother Teresas Medarbejdere i Danmark  

 ¹,²) Akupunkturforeningen (Foreningen til støtte  af forskning og  

 videreudvikling af akupunkturs anvendelse indenfor sygdomsbekæmpelse)  

 ²) Alexander Nevsky Kirken i København ²) Allerød Frikirke ¹ ²) Almene Formål af 22. august 1989, Foreningen til ¹) Als og Sundeveds Kattefond ¹) Alzheimerforeningen ¹,²) Amager Kristne Center ¹) Amnesty International ¹,²) Andreassen Fonden, Mogens ²) Annelise & Gunnar Dransfeldt´s Fond ³) Ansgarstiftelsen, Den Katolske Kirke i Danmark ¹,²) Apostolsk Kirke i Danmark ¹,²) AQUA Feskvandsakvarium, Den selvejende institution ³) "Arbejde Adler", Landsforeningen ¹) Areopagos ¹ ²) ASF-Dansk Folkehjælp ¹,²) Askov Møllehus, Den almen velgørende fond ²) Astma-Allergi Forbundet ¹,²) Astma-Allergiforbundets Forskningsfond ¹,²) Aulum-Vinding-Vind Valgmenighed ²) B 93's ungdoms- og jubilæumsfond,  Foreningen ¹) Balle Valgmenighed ¹,²) Bedre Hørelse, Landsforeningen for (Dansk Tunghøreforening)  

 ¹,²) Bekæmpelse af Cystisk Fibrose, Landsforeningen til ¹,²) Bekæmpelse af kredsløbssygdomme, Landsforeningen til ¹) Bering Valgmenighed ¹,²) Benchen Free Medical Foundation Denmark ²) Betania KirkeCenter, Blåhøj ¹ ²) Betaniamenigheden i Hobro ¹,²) Betesda, Den selvejende institution ¹ ²) Bethaniakirken - Tylstrup (Det Danske  Missionsforbund) ¹ ²) Bethaniakirken - Aalborg (Det Danske  Missionsforbund) ¹,²) Bethel Kirken, Det Danske Missionsforbunds menighed i København  

 ¹,²) Bethelkirkens Baptistmenighed, Aalborg ¹,²) Bethlehemsfællesskabet ¹,²) Betlehem, Menigheden - Det Danske Missionsforbunds Kirke, Vanløse  

 ¹) Betlehemskirken-Vanløse (Det Danske  Missionsforbund) ²) Bibel & Missions Centret ¹,²) Bibellæser-Ringen i Danmark ¹,²) Billund Frikirke ¹,²) Birkebjergkirken, Næstved ¹,²) Blaa Kors, Det, Kristelig Afholdsforening for Danmark ¹,²) Boligfonden for enlige mødre ¹) Bornholms Baptistmenighed ¹,²) Botosan Childrens Service, Danmark Hjælp til Rumæniens  

 Børn ¹,²) Bovlund Frimenighed ²) Brahma Kumaris Åndelige Verdensuniversitet ¹,²) Brande Baptistmenighed ¹,²) Breklum missionens venner i Nordslesvig, Foreningen af ¹,²) Broderbaandet af 17. april 1917 ¹) Broholmkirken, Hvidovre Baptistkirke ¹,²) Brovst Baptistmenighed ¹,²) Brøchner-Mortensen Fonden ²) Brødremenigheden Christiansfeld ¹,²) Brødremenighedens Danske Mission ¹,²) Brønderslev Baptistmenighed ¹,²) Brønshøj Kristne Forsamling ¹,²) Bygnings- og Landskabskultur, Landsforeningen for ¹) Børn og Ungdoms Oase ¹ ²) Børnecancerfonden ¹) Børne-Centret SIV ¹) (godkendt fra og med 2000) Børnefonden, Den selvejende institution ¹,²) Børnenes Kontor København ³) Børnesagens Fællesråd ¹) Børns Vilkår, Landsorganisationen ¹,²) Bøvling Valgmenighed ¹,²) Care Danmark, Fonden for frivillig U-landsbistand ¹,²) Caritas Danmark ¹,²) Christensen, Alfred og hustru, Ellen Marie Augusta Christensen Fonden  

 ³) Citykirken, Herning ¹,²) City Kirken, Menigheden ¹,²) Colitis Ulcerosa og Crohns Sygdom, Landsforeningen til bekæmpelse af  

 ¹) Cool Sorption Fond af 1988 ²) Copenhagen Bethel Missionary Baptist Mission-Church ¹) Council Center ¹ ²) Dalsø Kirke, Menigheden ¹,²) DAMP Foreningen ¹) Danadopt, Danish Society for international adoption ¹,²) Danavox Jubilæumsfond ²) Danmark-Amerika Fondet ¹) Danmarks Bløderforening ¹,²) Danmarks folkekirkelige søndagsskoler og børnegudstjeneste  

 ¹,²) Danmarks Hindu Kultur Aktivitets Center ¹) Danmarks Jægerforbund ¹) Danmarks Kristelige Gymnasiastbevægelse ¹,² Danmarks Naturfond ¹,²) Danmarks Naturfredningsforening ¹,²) Danmarks Psoriasis Forening ¹,²) Danmission ¹ ²) Dansk Armeniermission ¹,²) Dansk Basketball-Forbund ¹) Dansk Bibel-Institut ¹,²) Dansk Blindesamfund ¹,²) Dansk Børnefond, Foreningen ¹,²) Dansk Center vedrørende Alkoholisme ¹) Dansk Cyklist Forbund ¹) Dansk Dyreværn, Aalborg ³) Dansk Dyreværn, Århus ¹,²) Dansk Epilepsiforening ¹,²) Dansk Ethioper Mission ¹,²) Dansk Europamission ¹,²) Dansk Flygtningehjælp ¹,²) Dansk Forening for Neurofibromatosis Recklinghausen ³) Dansk Forening for Rosport ¹) Dansk Friskoleforening ¹) Dansk Handicap Forbund ¹,²) Dansk Handicap Idræts-Forbund ¹) Dansk Jernbane-Klub ¹) Dansk-Jødisk Venskab, Foreningen ¹,²) Dansk Kano- og Kajak Forbund ¹) Dansk Kirke i Udlandet ¹,²) Dansk Kristelig Sygeplejeforening ¹,²) Dansk Kræftforskningsfond ¹,²) Dansk Laksefond ¹,²) Dansk Missionsforbund ¹,²) Dansk Missionsråd ¹,²) Dansk Oase ¹,²) Dansk Oftalmologisk Selskab ³) Dansk Ornitologisk Forening ¹,²) Dansk Parkinsonforening ¹,²) Dansk Rotarys Hjælpearbejde ¹) Dansk Røde Kors ¹,²) Dansk Selskab for Otolaryngologi - Hoved & Halskirurgi ³) Dansk Selskab for Tibetansk Kultur ¹,²) Dansk Skytte Union ¹) Dansk Sundhedstjeneste for Slesvig ³) Dansk Svæveflyver Union ¹) Dansk Sømandskirke i fremmede Havne ¹,²) Dansk Teltmissions Menighed ¹) Dansk Unicef Komité - Dansk Komité for Forenede Nationers  

 Børnefond ¹,²) Dansk Veteranflysamling ¹) Danske Baptisters Kvindeforbund ¹) Danske Baptistsamfund, Det ¹,²) Danske Bibelselskab, Det ¹,²) Danske Diakonissestiftelse, Den ¹,²) Danske Døvblinde, Foreningen af (FDDB) ¹) Danske Døves Landsforbund ¹,²) Danske Flyveres Fond ³) Danske Frimurerorden, Den, Velfærdsdirektoriet ¹) Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger ¹) Danske Hjælpefond, Den, Landsorganisationen ¹,²) Danske Hjælpekomité for Spedalskhedsmission, Den ¹,²) Danske Israelindsamling, Den ¹,²) Danske Israelmission, Den ¹,²) Danske Missionsforbund - Brovst/Skovsgaard menighed, Det ¹ ²) Danske Missionsselskab, Det ¹,²) Danske Nationalkomité for Europæisk kulturelt Samarbejde, Den  

 ¹) Danske Spejderkorps, Det ¹) Danske Sprog- og Litteraturselskab, Det ³) Diabetesforeningen (Landsforeningen for Sukkersyge) ¹,²) Diakonhøjskolen i Århus ¹) Diakonhøjskolens Diakonforbund ¹,²) Diakonissehuset Sankt Lukas Stiftelsen ¹,²) Dialogcentret, Danmark ¹,²) Direktør H.
Obbekjer og Hustru Marie Obbekjers Legat ³) Dyrefondet ¹) Dyrenes Beskyttelse i Danmark, Foreningen til ¹) Dyrenes Dags Komité, Foreningen (fond) ¹) Døvefonden ¹,²) Døves Menighed i København og på Sjælland,  

 Lolland-Falster og Bornholm, De, Den selvejende institution ¹) "En god start i Livet", Fonden ¹) Engholmlegatet ³) Esbjerg Baptistmenighed ¹ ²) Esbjerg Havne-Service ¹) Europæiske Hus, Det ¹,²) Evangeliekirken, Pinsekirken på Frederiksberg ¹ ²) Evangeliekirken, Pinsekirken i Varde ¹,²) Evangeliemenigheden ¹ ²) Evangeliemenigheden, Pinsekirken i Korsør ¹ ²) Evangeliemenigheden på Langeland ²) Evangeliets Stemme, Organisation ¹,²) Evangelisk Alliance i Danmark ¹) Evangelisk Børnemission i Danmark ¹,²) Evangelisk Luthersk Frikirke i Danmark, Den ¹ ²) Evangelisk Luthersk Frimenighed, Frederikssund ¹ ²) Evangelisk Luthersk Missionsforening i Danmark ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening i Jylland ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening i København ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening på Bornholm ¹,²) Evangelisk Luthersk Ungdomsforening ²) Evangeliske Frikirke, Den ¹,²) Evangeliske Frikirke, Randers Nord, Den ¹,²) Exodus-Kirken ²) Falsters Baptistmenighed ¹,²) Farsø Evangeliecenter, Menigheden  ¹,²) Farsø Frimenighed ²) Finansforbundets Centrale Hjælpefond ³) Fiskeri- og søfartsmuseet, Esbjerg ¹) Fiskeriets Hus ¹) (godkendt fra og med 2000) Fjellerup Valgmenighed ¹,²) FN-Museet, "De Blå Baretter" ¹) Folkekirkens Nødhjælp, Den selvejende institution ¹,²) Folkevirke ¹) Folk og Forsvar ¹) (godkendt fra og med 2000) Fonden "Bystævnets Venner" ³) Fonden Den Økologiske Have ¹) (godkendt fra og med 2000) Fonden for Focolare-Bevægelsen, Maria's Stiftelsesværk,  

 Kvindelige Afdeling ²) Fondet for forsøg med Sukkerroedyrkning ²) Fonden for Guds Verdensvide Kirke,  Danmark ¹,²) Fonden for Gymnastikhøjskolen i Ollerup ¹) Fonden for Træer og Miljø ¹,²) Fonden Fyntour ¹) Fonden Lolwe ²) Fonden Sydkystens Sportscenter ¹) Fonden til fremme af Antroposofisk Kulturel Virksomhed ¹,²) Fonden til fremme af klinisk-eksperimental cancerforskning specielt  

 vedrørende cancer mammae ²) Fonden til støtte for humanitære formål, til fremme af  

 forskning og til beskyttelse af naturmiljøet ²) Foreningen af Døvblinde ¹) Foreningen Cancerramte Børn ¹) Foreningen for stammere i Danmark ¹) Foreningen KKL - Det jødiske Nationalfond ¹) Foreningen til bevarelse af Nykøbing Mors Sygehus ¹) Forældreforeningen Børn og Unge med Kræft ¹) Foss Hansens Fond, Eva og Robert ³) Fransk-Reformerte Kirke i København,  Den ²) Fredebo, Samfundet ¹,²) Fredericia Baptistmenighed ¹,²) Frederiksborg Valgmenighed ²) Frederikshavn Baptistmenighed ¹,²) Fregatten Jylland, Den selvejende institution ¹) Frelsens Hær ¹,²) Frie Universelle Kirke, Den ¹ ²) Fri Hestehaveskole's Støtteforening, Den ¹) Fri Kirkesamfund, Det ²) Frikirken, Det Danske Missionsforbund ¹ ²) Frikirken, Det Danske Missionsforbund (Espergærde) ¹) Frikirken - En åben dør ¹,²) Frikirken på Havnen ¹,²) Frikirken Troens Vej ¹) Frilandsmuseets Venner ¹) Friluftsmissionen ¹,²) Frimenigheden Kilden ²) Frimenigheden "Kristent Center" ¹ ²) (§ 8 A- godkendt fra og med  

 2000) Friskolen på Vallekilde-Hørve egnen, Den selvejende  

 institution ¹) Fristedet i Køge ¹) Frøstruphave Efterskole, Den selvejende institution ¹) Fulton-Stiftelsen, Den selvejende institution ¹) Fynbo Fonden ²) Fyns Kræftforskningsfond (Fonden af 1987 til fremme af  

 Cancerforskning) ¹,²) Fælleskirkeligt Klosterhus i Norjylland ²) Fælleskirken ¹,²) Gambias Venner, Foreningen ¹) Gelsted-Kirk-Scherfig Fonden ¹) Genforenings-/Grænsemuseums Fonden, Den selvejende institution ¹) Gigtforeningen ¹,²) Give Baptistmenighed ¹,²) Give-Egnens Museum ¹) Gjellerup Valgmenighed ¹,²) Grænseforeningen ¹) Græsted Fællesmenighed ¹,²) Grønlandske Børn, Foreningen ¹) Guds Menighedsforsamling, Aalborg ¹ ²) Gyldne Rosenkreuzts Internationale skole, Det¹,²) Haderslev Frikirke ¹ ²) Hagens Legatet ¹) Hals Baptistmenighed ¹,²) Handelshøjskolen i København ³) Handicapcentret Nordjylland ¹) Handicappede Børns Ferierejser (HBF-Fonden), Den selvejende  

 institution ¹) Hanne Reintofts Hjælpefond ³) Haslev Udvidede Højskoles Elevforening ¹) Havrebjerg Valgmenighed ²) Hedemølle, Efterskolen, Den selvejende institution ¹) Helliget Herren ¹ ²) Hellig Kors Kloster's Fond ¹) Heltklækkeri Ringkjøbing Fjord, Den selvejende institution  

 ²) Herlev Baptistmenighed ¹,²) Herning Valgmenighed ²) Hestens Værns Fond til fordel for Foreningen Hestens Værn  

 ¹) Himmelekspressens Komitès Fond ³) Hindu Kulturelle Forsknings- og Informations Center ¹) Hjemløse Kattes Vel, Foreningen ³) Hjernesagen, Landsforeningen for Apopleksi- og Afasiramte ¹,²) Hjerneskadeforeningen ¹) Hjerteforeningen ¹,²) Hjørring Baptistmenighed ¹,²) Hjørring Menighed, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Holbæk Baptistmenighed ¹,²) Holstebro Baptistmenighed ¹,²) Holstebro Valgmenighed ¹,²) Hospice-Center Sydjylland, Støtte- foreningen ¹,²) Humanitære Kultur- og Undervisningsfond, Den ¹) Husdyrenes Vel Fyn, Foreningen ¹) Højbjerg Frikirke ¹ ²) Højskoleforeningen for Rudolf Steiner Pædagogik ¹) Høve Valgmenighed ¹,²) 3i, Fonden ¹ ²) IBIS, Foreningen ¹) Ibra Radio Danmark, Foreningen ¹) Ideer for Livet - Fonden ¹) Indenlandsk Sømandsmission ¹,²) Informations- og Samtaleforum for Kristendom og Nyreligiøsitet  

 (IKON), Foreningen ¹,²) Inge Sørensens Kattehjems Fond ¹) Ingstrup Baptistmenighed ¹,²) Instituttet for Anvendt Datateknik, IFAD, Datateknologisk Fond, selvejende  

 institution ²) Inter Aid Danmark, den selvejende institution ¹,²) International Børnehjælp ¹,²) International Christian Embassy Jerusalem, Dansk Afdeling ¹ ²) International Harvest Christian Center ¹,²) International Out-Reach ¹,²) International Rehabilitation Council for Torture Victims (IRCT) ¹ ²) (§ 8  

 A-godkendt fra og med 2000) Iran Aid, Foreningen ¹ ²) Islamiske Forbund i Danmark, Det ¹) Islamiske Trossamfund i Danmark, Det ¹,²) Islamiske Trossamfund på Fyn, Det ¹) Islams Ahmadiyya-Bevægelse i Danmark ²) Jehovas Vidners Rigssalsforening-Danmark ¹,²) Jesu Hjerte Menighed (i Det Romersk Katolske Trossamfund) ¹,²) Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages Hellige i Danmark ¹ ²) Jesuskirken, Ringkøbing ¹,2) Jetsmark menighed, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Jetsmark-Vedsted Baptistmenighed ¹,²) Josva - Fællesskabet i Aalborg ¹,²) Jugend Musikfond, Nordschleswig ³) Julemærkekomiteen ¹) Jægernes Naturfond ¹) Jyske Musikkonservatorium, Det ³) Karisma Center, København ¹ ²) Karma-Kadjypa Skolen for tibetansk buddhisme/Lamafonden¹,²) Karmapa Trust - Det Danske Religiøse Samfund ¹ ²) Karmelkirkens Baptistmenighed, Aalborg¹,²) Kattens Værn ¹) Kerteminde-Dalby Valgmenighed ²) KFUKs sociale arbejde ¹,²) KFUM og K i Danmark, Fællesbestyrelsen for ¹ ²) KFUM-Spejderne i Danmark ¹) KFUMs Idrætsforbund i Danmark ¹) KFUMs sociale arbejde i Danmark ¹,²) KFUMs Soldatermission i Danmark, (Landsudvalget for KFUM´s  

 Soldatermission) ¹,²) Kherwara-Missionen ¹,²) Kildekirken ¹ ²) Kilden, Frimenigheden ¹) Kirkefondet ¹,²) Kirkeklokkens Missions Indsamling, Den selvejende institution ¹,²) Kirkelig Forening for den indre Mission i Danmark ¹,²) Kirkeligt Centrum ¹) Kirkens Korshær ¹,²) Kirkesamfundet Summit Lighthouse i Danmark ¹ ²) Kirketjenesten i Danmark ¹,²) Kiropraktikkens Fremme, Landsforeningen ¹,²) Kjellerup og Omegns Valgmenighed ²) Klim Valgmenighed ¹,²) Kofoeds Skole ¹,²) Koldinghusmuseets Venner ¹) Kolonien Filadelfia ¹,²) Komiteen til indsamling af pengemidler til fordel for museumsvirksomhed  

 omkring Hjemmeværnets historie ¹) Kongelige Livgardes Officerskorps Fond, Den  ¹) Kgl.
Vajsenhus, Det ³) Kongens Ø, Den selvejende instiution ²) Kontinensforeningen ²) Kopps Legat, Speciallæge Henrich ²) Koptisk-Ortodokse Kirke, Sankt Maria & Sankt Marcus Kirke i Danmark,  

 Den ¹,²) Korsevadskolens Støttefond ¹) Kridtkirken, Pinsekirken på Møn ¹ ²) KRIS, Landsorganisationen ¹ ²) Krishnabevægelsen Iskcon i Danmark ¹,²) Kristelig Handicapforening ¹,²) Kristelig Lytter- og Fjernseerforening, Kirke og Medier, Landsforeningen  

 ¹,²) Kristelig Lægeforening ¹ ²) Kristeligt Arbejde blandt Blinde ¹) Kristeligt Forbund for Studerende og Skoleungdom ¹,²) Kristeligt Pressebureau ¹) Kristen Flygtningehjælp, Selskabet ¹,²) Kristensamfundet i Danmark (Kristensamfundets Fremme), Foreningen til  

  fremme  af den religiøse bevægelse ¹,²) Kristent Bibel- og Konferencecenter, Den selvejende institution ¹,²) Kristent Center Herning, Menigheden ¹,²) Kristent Centrum, Den selvejende institution ¹,²) Kristent Fællesskab, Frimenigheden, København ¹,²) Kristent Fællesskab, Frimenigheden, Nordsjælland ¹,²) Kristent Pædagogisk Institut ¹,²) Kristen Videnskabs Kirke i København ¹ ²) Kristen Videnskabs Kirke i Århus ¹ ²) Kristi Kirke i København ¹) Kristne Friskoler/Skoleforeningen, Foreningen af ¹) Kristne Hjælpecenter Kildegården, Det ¹ ²) Kristne Menighed, Den ¹,²) Kristne Menighed for Holstebro og Omegn, Den ¹,²) Kristus Kirken, Rødding ¹,²) Kristus Kirken i Vejen ¹ ²) Kristuskirkens Baptistmenighed ¹,²) Kromosomforskningsfonden ²) Kronjyllands Valgmenighed ¹,²) Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen til ¹,²) Kræftens Forebyggelse, Landsforeningen til ¹,²) "Kræfter til Kræft", Patient- og  

 Støtteforeningen ¹) Kræftforeningen Tidslerne ¹) Kultur og Litteraturorientering (K.L.O.) ¹) Kunstcentret Silkeborg Bad ¹) Kvindecenterfonden, Dannerhuset ¹) Kvindehjemmet i København ³) Kærnehuset, Vor Frelsers Sogn Vejle ¹ ² ) Københavns Bibeltrænings Center, Menigheden ¹,²) Københavns Evangelisk-Lutherske Frimenighed ¹ ²) Københavns Kommunes Legat for Værdige Trængende  

 Personer ³) Københavns Praktiserende Lægers Børnefond ¹) Københavns Valgmenighed ¹,²) Københavns Vineyard ¹ ²) Købnerkirkens Baptistmenighed ¹,²) Købstadsmuseet "Den Gamle By" ¹) Køge Kulturfond ¹) Landsbyfonden ¹) Landsforeningen A.K.O ¹ ²) Landsforeningen Danske Folkedansere ³) Landsforeningen Forsøgsdyrenes Værn ³) Landsforeningen mod Huntingtons Chorea ¹,²) Landsindsamlingen Hospitalsudstyr til Vietnam ¹) Lassen, Anders, Fonden ¹) Lemvig og Omegns Valgmenighed ¹,²) Lev, Landsforeningen ¹ ²) Leve Børnene, Fonden ¹) Ligeværd, Landsforeningen ¹) Lions Clubs International Multipeldistrikt 106, Danmark ¹ ²) Liselundfonden ¹) Livets Kilde, Menigheden ¹,²) Livslinien, Fonden ¹) Lokalhistorisk arkiv for Fredericia og Omegn ¹) Lollands Baptistmenighed ¹,²) Louisiana, Museum for Moderne kunst ³) Lunderskov Efterskole, Den selvejende institution ¹) Lungeforeningen Boserups Minde ¹) Luthersk Missionsforening ¹,²) Luthersk Missionsforning, Bornholms Afdeling ¹) Luthersk Missionsforening, Københavns afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Lolland-Falster afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Nordsjællands afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Sønderjyllands afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Vestjylland afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening, Vestsjælland afdeling ¹) Luthersk Missionsforening, Østjylland afdeling ¹,²) Lyngby Baptistmenighed ¹,²) Lægeforeningens Forskningsfond ³) Læger Uden Grænsers Fond ¹,²) Lænken, Landsforeningen ¹) Lærernes Missions Forening ¹,²) Løgstør Baptistmenighed ¹,²) Løgumkloster Refugium ¹) Machsike Hadas, Foreningen ¹,²) Maran-Ata Menigheden i Jylland ²) Maran-Ata Menigheden i København ²) Marjattahjemmenes Støttefond, Den selvejende institution ¹,²) Martyrernes Røst, Kristen Mission ¹,²) May Day ¹) (godkendt fra og med 2000) Mellemamerika Indsamlingen ²) Mellemfolkeligt Samvirke ¹,²) Mellerup Valgmenighed ²) Méniere og Tinnitus Fonden ¹) (godkendt fra og med 2000) Méniére og Tinnitus Foreningen ¹ ²) Menigheden Bibelværkstedet, Nykøbing Falster ¹,²) (§ 8  

 A-godkendt fra og med 2000) Menigheden Faderhuset ¹ ²) Menigheden Hjørnestenen ¹ ²) Menighedsfakultetet, Århus ¹,²) Menighedsforbundet 3 F ¹ ²) Menighedsfællesskabet Fisken ¹,²) Menighedsplejen i Slagelse ¹) Menighedsplejen Ved Diakonisser i Odense ¹) (godkendt fra og med 2000) Menighedsplejen Sønder Tranders sogn ¹) Merkur-Fonden ¹) Metodistkirken i Danmark ¹,²) Metodistkirkens Sociale Arbejde (Centralmissionen) ¹ ²) Midtsjællands Baptistmenighed ¹,²) Mindefond for fru Karla Johnsen, St.Heddinge ²) Mission Danmark ¹,²) Missionaires of Charity ³) Missionen blandt Hjemløse ¹) Missionsfonden af 4. maj 1964 ¹,²) Missionsforbundet, Frikirken "Salem" ¹ ²) Missionsfællesskabet Mission Øst ¹,²) Missionskirken, Osted (Det Danske Missionsforbund)²) Missionskirken, Rønne, (Det Danske Missionsforbund) ¹,²) Moralsk Oprustning, Institutionen ¹,²) Morslands Historiske Museum ¹) Morsø Frimenighed ¹,²) Mosaiske Trossamfund, Det ¹,²) Musisk Center Danmarks Fond ¹) Muskelsvindfonden ¹) Mødrehjælpen af 1983, Den selvejende institution ¹,²) Møllehus Kirken ¹,²) Møltrup Optagelseshjem ²) Møltrup Optagelseshjem, Støttefonden for ¹,²) Nationale Åndelige Råd for BAHAI i Danmark, Det ¹,²) Nationalforeningen til bekæmpelse af lungesygdomme ¹,²) Nationalmuseet ¹) Nazaret Menighedssamfund, København ¹ ²) 
Nazaræerens Kirke, Greve Menighed ¹,²) Nazaræerens Kirke, Rødovre Menighed ¹,²) New Life Outreach, Danmark ¹ ²) Nexø Frikirke ¹ ²) Nibe Baptistmenighed ¹,²) Nicaragua-Indsamlingen ¹) NOAH, Den selvejende institution ¹,²) Norddjurslands Valgmenighed ¹,²) Nordjysk Humanitærhjælp ¹,²) Nordschleswigsche Gemeinde ¹,²) Norske Forening  av 1863, Den ³) Nyapostolske Kirke i Danmark, Den ²) Nyreforeningen ¹,²) Nyreforeningens Forskningsfond ³) Nyt Liv - Forbund for Evangelisation i Danmark ¹,²) Næstved Baptistmenighed ¹,²) Nørre Nissum Højskole og Efterskole ¹) Nørresundby Baptistmenighed ¹,²) Oasefællesskabet Ikast ¹ ²) Oasefællesskabet i Silkeborg Kirke ¹,²) Odd Fellow Fonden ³) Odder Valgmenighed ¹,²) Odense Baptistmenighed ¹,²) Odense Hospice Støtteforening ¹) (godkendt fra og med  

 2000) Odense Menighed, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Odense Valgmenighed ¹,²) Odense Vækkelses Center ¹ ²) OK-Fonden ³) "OOA, Organisationen til Oplysning om Atomkraft", Foreningen ¹) Operaens Venner's Fond af 1984 ¹) Operation Mission ¹,²) Ordet og Israel ¹,²) Organisationen for Vedvarende Energi, Foreningen ¹) Osted Menighed, Det Danske Missionsforbund ¹) Osted Valgmenighed ¹,²) Osteoporoseforeningen ¹) Oure Baptistmenighed ¹,²) Perlen - Huset i Øsløs, Den selvejende institution ¹) Pindsvinevennerne i Danmark ¹) Pinsekirken, Amager ¹,²) Pinsekirken, Herlev  ¹,²) Pinsekirken, Holstebro ¹,²) Pinsekirken, København ¹,²) Pinsekirken, Nykøbing F ¹,²) Pinsekirken, Silkeborg ²) Pinsekirken Elim, Horsens ¹ ²) Pinsekirken Elim, Klemensker ²) Pinsekirken Elim, Rønne ¹,²) Pinsekirken Esbjerg ¹,²) Pinsekirken Århus ¹ ²) Pinsekirken i Brovst ¹,²) Pinsekirken i Fredericia ¹ ²) Pinsekirken i Frederikshavn ¹ ²) Pinsekirken i Grenå ¹ ²) Pinsekirken i Grindsted ¹,2) Pinsekirken i Haderslev ¹,²) Pinsekirken i Hillerød ¹,²) Pinsekirken i Hjørring ¹ ²) Pinsekirken i Kolding ¹ ²) (godkendt fra og med 2000) Pinsekirken i Køge ¹ ²) Pinsekirken i Odense ¹ ²) Pinsekirken i Roskilde ¹ ²) Pinsekirken i Silkeborg ¹ ²) Pinsekirken i Stege ¹ ²) (godkendt fra og med 2000) Pinsekirken i Thisted ¹ ²) Pinsekirken i Tønder ¹  ²) Pinsekirken i Vejle ¹,²) Pinsekirken i Viborg ¹ ²) (godkendt fra og med 2000) Pinsekirken på Møn ¹ ²) (godkendt fra og med 2000) Pinsekirken Smyrna, Randers ¹ ²) Pinsemenigheden Elim, Allinge ¹,²) Pinsemenigheden Elim, Tejn ²) Pinsemenigheden Elim, Aalborg ¹,²) Pinsemenigheden i Mariager ²) Pinsemenigheden Tabor, Svendborg ¹,²) Pinsevækkelsens Efterskole Frydensberg, Den selvejende institution  

 ¹) Plesners Mindefond, Ane Cathrine ²) Porto Novo Missionen i Danmark ¹) Prader-Willi Syndrom, Landsforeningen ¹) Praktisk Økologi, Landsforeningen ¹ ²) Projekt Genesis ¹) Projekt Børn, Fonden ¹,²) Projekt Øst - Skt.
Petersborg ¹,²) Pro Patria Fonden, Køge ¹) (godkendt fra og med 2000) Psoriasis Forskningsfonden ¹,²) Psykiatrifonden ¹) Psykotiske Børns Vel, Landsforeningen ²) PTU, Landsforeningen af Polio, Trafik- og Ulykkesskadede ¹,²) Pårørende til Sindslidende, Landsforeningen ¹) Quo Vadis, Foreningen ¹,²) Raffens Børnefond ¹) (godkendt fra og med 2000) Randers Baptistmenighed ¹ ²) Randers Valgmenighed af 1993 ¹ ²) Red Barnet, Landsorganisationen ¹,²) Redningsteknisk Samling, Fonden ³) Reformerte Menighed i Fredericia, Den ²) Refugiefonden, Løgumkloster ³) Refugiets Venners Støttekreds, Løgumkloster ³) Regnskovsgruppen Nepenthes, Foreningen ¹,²) Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT), Den selvejende  

 institution ¹,²) Respekt for Menneskeliv, Landsbevægelsen ¹) Retten Til Liv, Bevægelsen ¹) Rhema Bibelcenter ¹,²) Rigsbibliotekarembedet ¹) Rigshospitalets Forsknings- og Udviklingsfond, Den selvejende institution  

 ²) Rigssalsforeningen på Bornholm ¹,²) "Ring i Ring", Landsforeningen ¹) Ronald McDonald Børnefond ¹ ²) Roskilde Baptistmenighed ¹,²) Rumæniensprojektet af 1992, Landsorganisation til støtte af  

 rumænske børnehjem i Banat provinsen  ¹ ²) Rygmarvsbrokforeningen af 1988 ¹) Ryslinge Frimenighed ¹,²) Ryslinge Valgmenighed ²) Rødding Frimenighed ¹,²) Rønde Rotary Klub's Pattaya Fond ¹,²) Sahva Fonden ³) Sammenslutningen af Afasi - og Apopleksiforeninger i Danmark ¹) (godkendt  

 fra og med 2000) Samvirkende Danske Husholdningsforeninger, De ¹) Samvirkende Menighedsplejer, De, København ¹) Sankt Lioba Kloster (Den selvejende institution "Benediktinerinderne af  

 den hellige Liobas Kongregation i Danmark") ²) Sankt Bernhards Stiftelse ¹ ²) (§ 8 A-godkendt fra og med 2000) Sankt Vincent Grupperne ¹ ²) Saronkirken - Århus, Det Danske Missions forbund ¹,²) Sarons Slettes Missions- og Nødhjælpscenter¹ ²) (§ 8  

 A-godkendt fra og med 2000) Saron Slettes Missionsselskab "Det sidste Udkald" ¹,²) Sathya Sai Baba, Landsforeningen (SSBL) ¹) Sct.
Maria Stiftelsen ¹,²) Sct.
Maris Hospice Center, Den selvejende institution ¹) Sct.
Markustjenesten v/Sct.
Markus Kirken i Aalborg ¹,²) Sct.
Olavs Kirkjulid/Hitt Føroyska Kirkjulidid i Keupmannahavn (Den  

 færøske kirke i København), Foreningen ²) St.
Alban's church, Copenhagen ¹,²) St.
Petri Kirkekollegium ¹) Scleroseforeningen ¹,²) Selskabet Lysglimt ¹) Selskabet til støtte for Pakistans Kirke (Church of Pakistan)  

 ¹,²) Serbisk Ortodokse Sankt Georgs Sogn i Danmark ¹ ²) Shalom - behandlingscenter, forening ¹,²) Shri Ram Chandra Mission, foreningen ¹) Siemensfonden, selvejende institution ²) Silkeborg Baptistmenighed ¹,²) Sindal Baptistmenighed ¹,²) Sind/Sindslidendes Vel, Landsforeningen ¹,²) Siri Guru Singh Sabha, Copenhagen ¹) Skanderup Valgmenighed ¹,²) Skandinavisk Børnemission, Fonden ¹,²) Skodsborg Observationsspædbørnehjem ³) Skovhuset, Den selvejende institution ¹) Skuespillerforeningen af 1879 ¹) Slesvig-Ligaen ¹) Slesvigsk Samfund ¹) Smyrnakirken, Herning ¹,²) Små Glæders Legat, De ²) Social-Økonomisk Forsknings-Bibliotek Henry George Biblioteket ¹) Solhvervfonden ¹) "Solvognen", Kunst- & Filosoficentret, Den selvejende institution ¹) Sommerlejren Lyngsbo ²) Soransk Samfunds Boligfond ³) Sorø Amts Museum ¹) Sorø menighed - Det Danske  Missionsforbund ¹) Sorø-Stenstrup Menighed (Det Danske Missionsforbund) ²) SOS-Børnebyerne, Danmark, Fonden ¹,²) Sozialdienst Nordschleswig ³) Spastikerforeningen ¹) Sporvejshistorisk Selskab ¹) Spædbarnsdød, Landsforeningen til støtte ved ¹) Statens Arkiver ²) Steiner-Skoler, Byggefonden for Rudolf ¹) Steiner Skolen i Hjortespring, Rudolf ¹) Steiner Skolen på Midtsjælland ¹) Stenlille Frikirke ¹) Stevns Valgmenighed ¹,²) Stille Stuer, De ¹) Strandfællesskabet ¹) Studentergården ¹) Studentermenigheden i Århus ¹) Støtteforeningen Danmark mod Landminer ¹) Støtteforeningen for Blinde i Århus ³) Støtteforeningen for Farsø Sygehus ¹,²) Støtteforeningen for Fonden for Folkeuniversitetscentret  

 Skærum Mølle ¹) Støtteforeningen for Skive Sygehus  ³) Støt Tuzlas Skoler ¹) Sudanmissionen, Folkekirkelig Mission i Afrika ¹,²) Sunnataram Copenhagen ¹) Svendborg Baptistmenighed ¹,²) Svendborg Søfartsskole ¹) Svenska Gustafsförsamlingen i Köpenhamn ¹,²) Sydjysk Rudolf Steiner Forældre- og Støtteforening,  

 selvejende institution ¹) Sydvestjyllands Efterskole ¹) Sygeplejerskernes Missionsforbund ¹,²) Syvende Dags Adventistsamfund, Danmark ¹,²) Syvende Dags Adventistsamfundets Spejder og Ungdomslejr ¹) Sæby Baptistmenighed ¹,²) Sønderholm Centret - Det Levende Håb ¹) Sønderjyllands Baptistmenighed ¹,²) Sønderjyllands Menighed, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Sdr.
Bork Efterskole, Den selvejende institution ¹) Sdr.
Nærå Valgmenighed ²) Sønderskovhjemmet ¹) Tabor Menigheden Næstved ¹ ²) Tadre Mølle, Museum og Naturcenter ¹) Tariqa Burhania Dusuqiya Shazuliya ¹ ²) Teddybjørnefonden ¹) Teen Challenge ¹ ²) Terre des Hommes, Danmark ¹,²) Thorsted Frimenighed ¹,²) Thylands Baptistmenighed ¹,²) Thylands Menighed - Det Danske  Missionsforbund ¹ ²) Tibet Charity ¹ ²) Trankebarfondet ¹,²) Transcendental Meditation, Dansk Forening for Videnskaben om Kreativ  

  Intelligens og Transcendental Meditation, Centret for ¹) Trapholtfonden ³) Troens Bevis, Fonden ¹ ²) Troens Ord, Brande Kristne Center ¹,²) Trængstrup Frimenighed ¹,²) TV Inter ¹) Tværkulturelt Center, Netværk for tværkulturelt kristent  

 arbejde ¹,²) Tysk-Reformerte Kirke i København, Den ¹) Tølløse Baptistmenighed ¹,²) Tåsinge Frimenighed ²) Tåstrup Menighedshus, Den selvejende institution ¹) Ubberup Valgmenighed ¹,²) U-landsfonden af 1962 ¹,²) U-Landshjælp til selvhjælp ¹,²) U-Landsimporten, Foreningen ¹) Ungdom med Opgave, Foreningen ¹,²) Unge Hjem - en folkekirkelig bevægelse ¹) Vadum Menighed, Vadum Kirkecenter (Det Danske Missions-forbund) ²) "Vagttårnets Bibel- og Traktatselskab", Foreningen ¹,²) Vallekilde Valgmenighed ¹,²) Vanførefonden ³) Vartov Valgmenighed ¹,²) Vejen Sports Center ¹) Vejlefjord-Fonden ²) Vejle Baptistmenighed ¹) Vejstrup Valgmenighed ¹,²) Vennernes Samfund (Kvækerne), ¹,²) Verdensnaturfonden, World Wildlife Fund Denmark ¹ ²) Vesterkirken - Stenum (Det Danske Missionsforbund) ²) Vestermarkskirken - Grindsted, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Vesthimmerlands Frimenighed ²) Viborg Baptistmenighed ¹,²) Vietnamesiske Buddhistiske Forening i Danmark, Den  ¹,²) Vietnamesiske Evangeliske Baptistmenighed i Slagelse, Den ¹,²) Vietnamesisk Evangelisk Menighed, Herning/Jylland, Den ¹ ²) Vi Har Mistet Et Barn, Forældreforen. ¹) Vissings legat, Mogens og Jenny ²) Voldhøj Valgmenighed ¹,²) Vrå Baptistmenighed ¹,²) Vrå Valgmenighed ¹,²) Værn for værgeløse Dyr, Foreningen til ¹) Whiplashforeningen ¹) (godkendt fra og med 2000) Wizo i Danmark ¹) "Wycliffe Bibeloversættere i Danmark" ¹ ²)  (§ 8  

 A-godkendt fra og med 2000) Youth for Christ - Danmark, Bevægelsen ¹,²) Zion Menigheden 1,2) Zoologisk Have i København, Den selvejende institution ¹,²) Ældre Sagen, Landsforeningen ¹) Ældre Fonden ³) Øjenfonden ¹) Øjenforeningen, Værn om Synet ²) Økologiske Råd, Det ¹) Økumeniske fællesråd i Danmark, Det ¹,²) Økumeniske Studie- og Kontaktcenter, Det ¹,²) Ørslev Kloster, Foreningen ¹) Øster Vrå Baptistmenighed ¹,²) Østhimmerlands Baptistmenighed ¹,²) Øst-Hjælp ¹,²) Østvendsyssel, Hjemstavnsmuseet for ¹) Aabenraa Friskole, Den selvejende institution ¹) Åbne Døre, Foreningen ¹,²) Aagaard Frimenighed ¹,²) Aalborg Menighedscenter ¹,²) Aalborg-Nørresundby Søfarts-Service ¹) Århus Baptistmenighed ¹,²) Århus Frimenighed ¹,²) Århus Symfoniorkester ¹) Århus Sømandshjem ¹,²) Århus Valgmenighed ¹,²) Aars Vineyeard ¹,²) Aarup Kristne Fællesskab ¹,²) Andre almenvelgørende/almennyttige foreninger mv.
 Liste over almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige fonde, foreninger, institutioner mv. som har  

 fået tilbagekaldt godkendelsen efter ligningslovens § 8 A og/eller  

 ligningslovens § 12, stk. 3 fra og med 1996, 1997, 1998, 1999, 2000  eller  

 2001, fordi de ikke længere opfylder de særlige betingelser for  

 godkendelse i cirkulære nr. 86 af 7. juni 1999 (TSS-cirkulære  

 1999-21) (før 1. juli 1999 cirkulære nr. 118 af 5. juli 1996  

 (TSS-cirkulære1996-17)).
Tilbagekaldelse af godkendelser i henhold til  

 ligningslovens § 8 A er typisk sket på grund af for få  

 gavegivere, for få kontingentbetalende medlemmer eller en for lille  

 bruttoindtægt eller formue.
Foreninger mv. godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3,  har typisk fået tilbagekaldt  

 godkendelsen, fordi foreningen mv. ikke modtager løbende ydelser.
 De foreninger mv., som tillige er godkendt efter en af de  

 andre bestemmelser i cirkulæret, står dog alene opført  

 på den ordinære liste.
AGAPE, Den selvejende institution Agapepsykiatriske Center Daggry Agerskov Kristne Friskole Akademisk Kor og Orkester Aktionsfond til Kristelig U-landsarbejde og Økumenisk  

 Kirketjeneste Al Huda Skolen, Den selvejende institution Alzheimer Forskningsfonden Andelsforeningernes Humanitære og Kulturelle Fond Antikvariske Samling, Den AOPA Danmarks Flyvesikkerhedsfond, Københavns lufthavn Arbejder-, Håndværker- og Industrimuseet i Horsens Ask Højskole, Den selvejende institution Askov Højskole Astma-Allergi Forbundet´s Rekreationsfond Atlantsammenslutningen Aulum Kristne Friskole, Den selvejende institution Ballerup Ny Skole Bangs Fond, Ingrid og Ole Barlys Venners Fond Barnets Hus Biologi Efterskolen i Nordjylland, Den selvejende institution Birchs Legat for Bornholm, Johannes Bjergnæsskolen, Den selvejende institition Bjerringbroegnens Friskole, Den selvejende institution Bjerringbro Idrætspark Blangstedgårdsskolen, Den  selvejende institution Blidstrup Ungdomsskole, Den selvejende institution Bogø Kostskole/Idrætsefterskolen Grønsund Boligtrivsel i Centrum Boholte Kirkes Fond Bornholms Folkehøjskole Bornholms Kristne Friskole (Davidsskolen) Bornholmernes Husfond Brendrup Folkehøjskole Børnehjælpsdagen i Svendborg Børne- og Ungdomsfonden for Skals og Omegn Callmann´s Fond, Elsa og Joakim, Arkitekterne Castberggård, Døves Højskole Christians Sogns Menighedspleje Civilforsvarsforbundet Claus Peter Christensens Mindelegat Da Capo, Haderslev Aktivitetsfond Dagcentret Christianshøj Dandy-Fonden Danish Sport Aid Danmarks 4 H Danmarks Filatelistforbund Danmarks Flyvemuseum Danmarks Kirkelige Mediecenter (Fond), Den selvejende institution Danmarks Museum for Lystsejlads Danmarks Sportsfiskerforbund Danmarksunionen af Sorooptimistklubber, organisation Dansk AFS (American Field Service) Dansk Arbejde, Landsforeningen Dansk Bueskytteforbund Dansk Døve-Idrætsforbund Dansk center vedrørende Alkoholisme og andre  

 Afhængighedssygdomme (DCAA) Dansk Cøliaki Forening Dansk Designråds Fond Dansk Dyreværns Odense Komite Dansk Døvblinde-Forening Dansk Narkolepsiforening Danske Baptisters Spejderkorps Danske Baptisters Ungdomsforbund Danske Europabevægelse, Den Danske Husflidshøjskole, Den Danske Kunstindustrimuseum, Det Danske Nationalkomite United World Colleges, Den Danske Vindkraftværkers Fond Dansk Gerontologisk Institut, Indsamlingskomiteen Dansk Golf Union Dansk Horton Hovedpineforening Dansk ICYE (International Christian Youth Exchange) Dansk Rotarys Ungdomsfond Dansk Sejlunion Dansk Seniordans, Landsforeningen Dansk Vandrelaug, Landsforeningen Digets Fond Djursland Efterskole Dyhrs Skole Dyrlægernes Understøttelsesforening Efterskolen på Lynghøj, Den selvejende institution Ejendomsfonden for Rudolf Steiner Skoler i Danmark Elbæk Folkehøjskole Errindlev-Hallen, Den selvejende institution Esbjerg Byfond Esbjerg Fiskeriforenings Hjælpefond Esbjerg Højskole EVÅ-Fonden "Falsters Minder", Museet, Den selvejende institution Familiehøjskolen Skærgården Fannikerdagen, Foreningen Fanø Kunstmuseum, Sønderho, Den selvejende institution Far, Foreningen til støtte for forældre og børn Farsø Efterskole Farsø Højskole, Den selvejende institution Farum Arkiver & Museer Fattiges Juleglæde, Selskabet FDB´s jubilæumsfond Filipskolen, Aalborg, selvejende institution Flyverhistorisk Samling Fogs Fond, Tømmerhandler Folkehjem, Den selvejende institution Fonden af 13. februar 1948 (I C Just´s Fond) Fonden for Aktive Blinde Fonden af 28. Februar 1970 til støtte for Kulturelle  

 formål Fonden for Dansk Jødisk Museum Fonden for International Forståelse Fonden for Migræneforskning Fonden til Bekæmpelse af Parkinsons Syge Fonden til bevarelse af Gamle Bygninger i Nykøbing Falster Fonden til Erhvervelse, Bevarelse og Udstilling af  

 Wørzner-Samlingen i Vejle Fonden til Fremme af Medicinsk Behandling af Cancer Fonden til Lungemedicinsk og Allergologisk Forskning Fonden til Neurologisk Forskning Fonden til Sygdomsbekæmpelse Uden Dyreforsøg Fonden til støtte for den kirkelig-diakonale undervisning på  

 Kolonien Filadelfia Fonden til støtte for Onkologisk afdeling ved Esbjerg  

 Centralsygehus Fonden til støtte for The Hyderabad Children`s Aid Society Foreningen Flymuseets Venner Forklarelsens Kirke Forskerparken i Århus, Foreningen Forskningshospitalet Niels Steensens Hospitals Sikkerhedsfond Forsøgsdyrene Værn, Landsforeningen Forældre og Fødsel Fredericia Vold Fonden Frihedsmuseets Venner Frihedsmuseets Venners Fond Friskolen i Skive Friskolen i Tvind, Den selvejende institution "Fultons Venner", Foreningen Frivilligt Pige-og Drengeforbund (FDF) Funktionærforeningens Uddannelsesfond Fynslund Hallen, Forening Faaborg Museum for Fyens Malerkunst Gammel Estrup Jyllands Herregårdsmuseum Gammel Sønderho, Fonden Genner-Hallen, Den selvejende institution Gentofte Børnevenner, Foreningen Gideonitternes Venner Givskud Zoo, Den selvejende institution Gjern Kultur- og Idrætscenter, Den selvejende institution Grønbjerg 2000 Gudmehallerne, Den selvejende institution Gundeslevholm Idrætsefterskole, Den selvejende institution Gylling Mølle, Den selvejende institution Gørlev Idrætsefterskole, Den selvejende institution Haderslev Krisecenter Haderslev Realskole Hammerum Fri- og Efterskole Haslev Efterskole, Den selvejende institution Haslev Udvidede Højskole Haydid Fonden Henrik Henriksens Fond Hestelund Efterskole, Den selvejende institution Himmelekspressens Komité (Fond) Himmerlands Kunstmuseum, Jens Nielsen-Fonden Historisk Forening for Værløse Kommune Historisk Samfund for Ringkøbing Amt HIV BO-Projektet, Fonden HIV-Positive, Støtteforeningen af 1993 Hjerteambulance i Møn Kommune, Støttekreds for Hjort, Niels Mindelegat Hobro/Terndrup Sygehus, Støtteforeningen Holstebro Aktivitetscenter Holstebro Frikirke Holsted Hallen, Den selvejende institution Hoptrup Folkehøjskole, Den selvejende institution Horslunde Realskole Houborg A.F.K.
Hulvej Skole Hundested Handicapgruppe Husby Efterskole Husmoderforeninger, De Danske Hvilehjemmet Bennetgaard for Danske og Danske i Udlandet Høje-Tåstrup Handicap Fond Højskolen i Thy´s Støtteforening Højskolen på Samsø Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole, Den selvejende  

 institution Haastrup Friskole Ingrid-Fondet for Sønderjylland International Apostolsk Højskole og Efterskole International Fond for Vandrer mod Lyset International Højskole i Danmark, Den selvejende institution Internationalt Forum IWGIA-International Work Group For Indigenous Affairs Jensens Ferieudflugter, Gabriel Jinnah International School, Den selvejende institution Jubilæumsfonden af 1986 Jysk Børneforsorg/Fredehjem Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger, Den Jægergården, Feriekolonien, Fonden, Den selvejende  

 institution Kalaallit Illuutaat, Grønlændernes Hus Kalø Landboskole Karslunde Kirke Initiativfond Kattegatcentrets Venner Kattegatcentrets Driftsfond Kattegatcentrets Ejendomsfond Katolske Menighedsplejer KFUK-Spejderne I Danmark Kirkeligt Samfund Kjelsø-Lejren, Den selvejende institution Klejtrup Musikefterskole Klosteret Sankt Josef Karmel Klostermarkskolen Ålborg KNO-Fonden, Kunstforeningen for Næstved og Omegns  

 Kunstsamlingsfond Kochs Skole, Århus, N.
Kolding Festspils Venner, Foreningen Koldingegnens Idrætsefterskole, Den selvejende institution Kolonien Filadelfias Dispositionsfond Kolonien Filadelfias Videnskabelige Fond Komiteen for Svagføreudflugten i Silkeborg Komiteen til anskaffelse af klokkespil Kongelig Dansk Aeroklub Kongelige Bibliotek, Det Kongelige Grønlandsfond, Det Kongelige Livgardes Officerskorps  Fond, Den Kongensgård Landbrugsskole Kong Håkons Kirkes Venner Kongskilde Friluftsgård Kratholmskolen Krisecenter for Kvinder, Den selvejende institution Kristlig Lægemissions Fond for Lægemission Kristligt Akademisk Forum Kristligt Studenter Settlement Kristne Friskole i Esbjerg, Den selvejende institution Kristne Gymnasium, Det, Den selvejende institution Kulturhistorisk Museum, Randers Kunstbygningen i Vrå, Egelund-Samlingen, Den selvejende  

 institution Kvindernes U-landsudvalg Københavns Kommunehospitals 100 års Jubilæumsfond til  

 videnskabeligt arbejde Københavns Kulturby Fond 96 Købmandsskolen i Aabenraa Købstadsmuseet "Den Gamle By" Landsforeningen af Kronisk Syge Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, Forbundet af 1948 Landsforeningen for Laryngectomerede (Strubeløse) Landsforeningen Hjælp Voldsofre Landsforeningen J.A.K. (Jord-Arbejde-Kapital) - Landsforeningen for  

 økonomisk og menneskelig frigørelse Landsforeningen J.A.K.´s Støttefond Landsforeningen til støtte for sent udviklede Langelands Folkehøjskole, Den selvejende institution Langskovhallen, Foreningen Lauget til bæltbåden "Dannebrog"s bevarelse Lejbjergcentret Lokalhistorisk Forening i Sakskøbing Kommune Lollands Højskole, Den selvejende institution Lundbeck, Poul og Gerdas Mindefond Lykkeskolen, Den selvejende institution Lægeforeningens Forskningsfond Løgumkloster Højskole Løkken Museumsforening Løvenholm Fonden Marie Kruses Skole, Den selvejende institution Mariehjemmene Marstal Søfartsmuseum Mermaidfonden Mindelegatet efter Niels Jacob Collerup-Jørgensen Missionsforbundets Børn og Unge Modersmål - Selskabet Molshallen Munkeruphus, Støtteforeningen Museet for Besættelsen i Århus, selvejende institution Museet på Koldinghus Museumsforeningen for Dronninglund Kommune Museumsforeningen for Holbæk og Omegn Musikhusets Venner, Esbjerg, Foreningen Mændenes Krisecenter for Mænd og Kvinder M.
Mørks Skole Nationalforeningens fond til Bekæmpelse af Lungesygdomme Nazaræernes Kirke, Solrød Nazaræernes Kirke, Køge Nerthus-Stiftelsen Nielsens Fond for Personer med Specielle Sindslidelser, Ivan Nivaagaard Teglværks Ringovn, Den selvejende institution Nordisk Kollegiums Støttefond Nordmors Fritidscenter, Den selvejende institution Nordsjællands Grundskole og Gymnasium Nordvestjysk Fiskeriefterskole, Den selvejende institution Nyreforeningens Forskningsfond Nødhjælp til Kosovo Odense Junior Klub Odense Zoologiske Have Ordblindesagen i Danmark, Landsforeningen for Orlogsmuseets Venner, Selskabet Ortopædisk-Kirurgisk Forskningsfond Osted Fri- og Efterskole Pan-Fonden Peder Smertefris Fond Pensionisthøjskolen Marielyst, Den selvejende institution People to People - Danmark Pindstrup Centret Pinsevækkelsens Efterskole Frydensberg Pinsevækkelsens Højskole og Efterskole Plums Økologifond Privatskolen Als Projekt Oscar Radiumstationens Forskningsfond Refugiets Venners Støttekreds Region Danmark under The Internataional Association of Y s Men s Club Rehabiliteringscenter for Torturofre i Sønderjylland, selvejende  

 institution Rehabilitetsgården Korsly Religionspædagogisk Center, Den selvejende institution Rhodosfonden Ribe Kunstmuseum Ringkjøbing Museum Roskilde Private Realskole Rudolf Steiner Skolen i Vejlby-Risskov Rungstedlundfonden Rækker Møllergård, Den selvejende institution Rødding Hallerne Rødding Højskole, Den selvejende institution Røgfrit Miljø, Landsforeningen Rør ved Verden Rådet for større Badesikkerhed Sammenslutningen af Danske Småøer Samsø Museum, Den selvejende institution Se og Hørs Gunnar-Nu Fond St.
Andst Efterskole, Den selvejende institution St.
Johannes Plejehjem i København Schølins Fond, Ebba og Aksel Selam Friskole Selskabet Handels- og Søfartsmuseets venner Selskabet til restaurering af Frihedsstøtten Settlementet Askovgården, København Settlementet Saxogaard Silm Fonden Sindslidende Fond Skagen Fiskeriforenings understøttelses- og hjælpefond Skagen Museum Skanderborg Realskole Skanderup Ungdomsskole Skive Sygehus, Støtteforeningen for Skomagergården, Den Selvej.
Instituion Skolen på Hindholm Skovlunde Efterskole Skovriddergaarden, Den selvejende institution Skyum Idrætsefterskole, Den selvejende institution Skælskør Folkehøjskole Skørbæk-Ejdrup Friskole, Den selvejende institution Slesvigsk Samfund Slotsgade 25, Haderslev, Den selvejende institution Sofievirksomhedernes Bygge- og Hjælpefond, Den selvejende  

 institution Sommersted Ungdomsskole Soransk Samfunds Boligfond "Spejderfonden", Fonden til støtte for arbejdet i Det  

 Danske Spejderkorps Sproghøjskolen på Kalø Stages Minde, Stiftelsen, Georg Steiner-Hjemmet Elmehøjen, Rudolf , Den selvejende institution Steiner Skolen i Vejle, Rudolf Steiner Skolen i Vendsyssel, Rudolf Steiner Skolen i Vordingborg, Rudolf Stensballe Idrætsklubs Ungdomsfond, Den selvejende institution Stiftelsen Addit Rundhøj Stiftelsen "Håbets Hjem", (fond) Stomiforeningen COPA Strandkirken, Marielyst, Den selvejende institution Stridsholt Ungdomsskole Strøybergs Fond til bevarelse af Jens Bangs Stenhus, Apoteker S.  

 C.
Straagaards Smedie, Den selvejende institution Studenterforeningen, København Støtte for Mødre og Børn, Foreningen til Støvring Højskole Sundby Fælled, Den selvej.
Institution Sundeved-Centret Sydslesvigsk Studie og Hjælpefond Sydslesvigsk Udvalg af 5. maj 1945 Sydvestjyllands Efterskole Sæby Fonden af 4/8-1984 Sæby Museum Søfartens Bibliotek Sønderborg Kvinde- og Krisecenter Søndbjerg Ungdomsskole Sønderjyske Højskole for Musik og Teater, Den, selvejende  

 institution Søster og Verner Lipperts Fond Søtoftegård Højskole Team Mission, Den selvejende institution Teknisk Landsforbunds Ferie- og Rekreationslegat Teknisk Museums Venner Terndruplundfonden, Den selvejende institution Textil- og Beklædningsindustriens Jubilæumsfond Thestrups Legat til Kræftforskning, Jens og Maren Thorsgaard Efterskole Thorstedlund Kunsthøjskole, Den selvejendeinstitution Thorum Gl.
Købmandsgård Thy Fonden Tistruplundfonden Trinbrættet, Den selvejende institution Tøjhusmuseet U-bådsfonden U-Landshjælp fra Folk til Folk Ungdomsringen, Landsforeningen Ungdomsskolen Øresund Unges Hjem, De, Den selvejende institution Unge Hjems Efterskole Uniformerede Korps I Viborg, De, Den selvejende institution Unitarisk Kirkesamfund Valby Multihal Fonden Vanførefonden Varde Bevaringsfond Vejby-Tibirke Selskabet Vejlefjordskolen Vejle Fri Børneskole Venø Efterskole Vestfyns Hjemstavnsgård, Foreningen Vestbirk Friskole, Den selvejende institution Viborg Menighedspleje Vittrup Efterskole Vrejlev-Hæstruphallen, Den selvejende institution,  

 (Vrejlev-Hæstrupfonden) V Thorup Efterskole Vaabenhistorisk Selskab Yeshuat  Tsion Ældre Fonden (EGV Fonden) Økologisk Jordbrug, Landsforeningen Ølgod-Hallen Ørum-Hallen, Den selvejende institution Østvendsyssel Ungdomsskole Aabenraa Byhistoriske Forenings Bevaringsfond Aalborg Søfarts- og Marinemuseum Aalborg Sportshøjskole Aalborg Zoologiske Have, Selvej.
Institution Told- og Skattestyrelsen, den 5. september  

 2001 Ole Kjær /Finn Thrysøe 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2001-30.
