Vejledning om anmeldelse af stoffer og materialer  

  

 At-vejledning C.0.13  

  

 Maj 2004 Denne  

 vejledning handler om anmeldelse af stoffer og materialer, som anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Vejledningen træder i kraft den 1. juli 2004 samtidig med  

 ændringen af reglerne for anmeldelse af stoffer og materialer.
 Ved  

 erhvervsmæssig fremstilling eller import forstås, at det fremstillede eller  

 importerede anvendes ved arbejde eller arbejdsprocesser af erhvervsmæssig  

 karakter, også når produktet videresælges i Danmark, bruges i egen virksomhed  

 eller eksporteres.
 Krav  

 om anmeldelse af stoffer og materialer er fastsat i arbejdsmiljølovgivningen.
 Tildeling  

 af Produktregistrets produktregistreringsnummer (PR-nr.) er Arbejdstilsynets  

 tilkendegivelse af, at stoffet eller materialet er registreret i  

 Produktregistret med de krævede oplysninger, jf. bilag 2.
 En  

 nærmere definition af de begreber, der anvendes i denne vejledning, findes i  

 bilag 1.
1. Produktregistret Produktregistret  

 blev grundlagt i 1979 som et centralt fælles register for Arbejdstilsynet og  

 Miljøstyrelsen.
Registret indeholder information om ca. 38.000 anmeldte  

 produkter.
Disse informationer er indsendt til registret af virksomheder i  

 både  

 Danmark og udlandet.
I registret er der oplysning om produkternes tekniske  

 funktion, brancher, hvor de bruges, faremærkning, sammensætning samt  

 oplysning  

 om importerede/producerede mængder.
2. Formålet med anmeldelse For  

 at kunne mindske de sundheds-, miljø- og arbejdsmiljørisici, som kemiske  

 stoffer kan medføre, kræves kendskab til, hvor de kemiske produkter findes på  

 markedet, samt i hvilke mængder de forekommer.
 Produktregistret  

 giver dermed gode muligheder for at få et overblik over kemikaliers  

 udbredelse.  

 En viden, myndighederne bl.a. bruger til prioritering af indsatser, kontrol,  

 risikovurderinger, overvågning, statistik og gennemstrømsanalyser.
3. Produkter, der skal anmeldes Anmeldeordningen  

 omfatter anmeldepligtige produkter, som årligt fremstilles eller importeres  

 til  

 erhvervsmæssig brug i mængder på 100 kg eller derover.
 Følgende  

 produkter er omfattet af anmeldeordningen:
1.  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der skal klassificeres som farlige efter Miljøministeriets  

 regler.  

 Produkterne kan ofte umiddelbart kendes på, at der på emballagen er en  

 etikette  

 med faresymbol på orange baggrund.
Fareklassen “Brandfarlig” og  

 “Miljøfarlig”  

 vil dog ikke altid have et faresymbol. (1, 5) 2.  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der er optaget med en grænseværdi på Arbejdstilsynets  

 grænseværdiliste. (3) 3.  

 	  

 Materialer, der  

 indeholder 1%. eller derover af et stof, der er optaget med en grænseværdi på  

 Arbejdstilsynets grænseværdiliste. (3) 4.  

 	  

 Materialer, der  

 indeholder 1% eller derover af et stof, der er klassificeret som  

 sundhedsfarligt eller miljøfarligt efter Miljøministeriets regler om  

 klassificering. (5) Dog  

 gælder en grænse på 1.000 kg for stoffer og materialer, der udelukkende  

 fremstilles eller importeres til forskningsformål, og hvor anvendelsen er  

 begrænset til få personer.
Ved forskning forstås afprøvning, udvikling eller  

 forsøg i begrænset omfang, hvor kun et lille og afgrænset antal personer vil  

 være direkte involveret i omgangen.
4. Produkter, der ikke skal anmeldes Følgende  

 produkter skal ikke anmeldes:
 -  

 	  

 Artikler, som fx  

 termometre, plastspande m.m.
 -  

 	  

 Produkter, der udelukkende  

 anvendes af private.
 -  

 	  

 Produkter, hvor der  

 importeres/produceres mindre end 100 kg pr. år.
 -  

 	  

 Nærings- og  

 nydelsesmidler, der er færdige til indtagelse.
 -  

 	  

 Lægemidler, der er  

 gjort klar til indtagelse.
 -  

 	  

 Foderstoffer.
 -  

 	  

 Kosmetiske produkter.
 -  

 	  

 Affald.
 -  

 	  

 Produkter, der  

 indeholder radioaktive stoffer.
 -  

 	  

 Medicinsk udstyr, som  

 er bestemt til at anbringes i eller at anvendes direkte i kontakt med det  

 menneskelige legeme, forudsat at der er fastsat regler i anden lovgivning.
 -  

 	  

 Produkter, der udelukkende  

 fremstilles eller importeres til forskningsformål, i en mængde på under 1.000  

 kg, når anvendelsen er begrænset til få personer.
 -  

 	  

 Produkter, der kun er  

 i transit i Danmark.
 -  

 	  

 Produkter i flydende  

 form, som udelukkende anses for at være anmeldepligtige på baggrund af et  

 indhold af et eller flere af følgende stoffer fra Arbejdstilsynets  

 grænseværdiliste (3):
Titandioxid Jernoxid Kaolin, respirabel Kiselsyre, SiO2,  

 amorf Kiselsyre, SiO2,  

 amorf, respirabel De CAS-numre, der er  

 angivet ud for stofferne i Arbejdstilsynets grænseværdiliste, er kun  

 vejledende.
-  

 	  

 Undtaget er også  

 produkter udelukkende omfattet af de uspecifikke grænseværdier for Organisk støv Mineralsk støv,  

 inert 5. Hvem skal anmelde? Den,  

 som fremstiller eller importerer anmeldepligtige produkter til erhvervsmæssig  

 brug, har pligt til at anmelde dem.
 Anmeldelse  

 skal ske senest 1 måned efter påbegyndelse af fremstilling eller import.
Den  

 udenlandske producent kan anmelde i stedet for den danske importør.
Navnet på  

 den/de danske importører af produktet skal dog oplyses.
Udenlandske anmeldere  

 skal opfylde de samme krav om ajourføring af de indsendte oplysninger som  

 danske anmeldere.
 Konsulenter  

 kan anmelde på vegne af fremstillere og importører.
6. Anmeldelse  

  

 6.1. I hvilke tilfælde skal produkterne anmeldes? -  

 	  

 Der skal foretages  

 anmeldelse af alle produkter, der ikke har været anmeldt før, og som efter de  

 nuværende regler skal anmeldes – se afsnit 3. Kravet om anmeldelse  

 omfatter  

 således både nye produkter og produkter, som tidligere har været undtaget fra  

 anmeldekravet.
-  

 	  

 En tidligere  

 undtagelse fra anmeldekravet er bortfaldet.
Undtagelsen omfattede produkter,  

 som blev fremstillet eller importeret før den 1. april 1983.
-  

 	  

 Endvidere er der  

 krav om anmeldelse af et produkt, der allerede er anmeldt, men som nu bliver  

 markedsført under et andet handelsnavn.
Der kan eventuelt henvises til den  

 tidligere anmeldelse, se nærmere herom i afsnit 6.5.2.
 -  

 	  

 Et anmeldepligtigt  

 produkt, der fremstilles ved at fortynde et andet anmeldepligtigt produkt med  

 henblik på markedsføring, skal også anmeldes.
 Hvis  

 der allerede efter de tidligere anmelderegler er indgivet anmeldelse og  

 modtaget PR-nr., skal der ikke anmeldes igen.
6.2. Mellemprodukter, der skal anmeldes En  

 virksomhed, der producerer et stof eller produkt, skal anmelde såvel  

 slutproduktet som mellemprodukter, der opstår undervejs i processen, hvis  

 mellemproduktet falder ind under definitionen på produkter, der skal  

 anmeldes,  

 selv om sådanne mellemprodukter ikke markedsføres.
Mellemproduktet skal dog  

 kun  

 anmeldes, hvis det opbevares i separat beholder.
 En  

 bruger, der under en arbejdsproces foretager en simpel blanding eller  

 fortynding til intern brug, skal ikke anmelde det blandede/fortyndede  

 materiale.
6.3. Kategorier af anmeldelse Anmeldelse  

 af produkter kan opdeles i fire hovedkategorier:
 1.  

 	  

 Et produkt bestående  

 af et enkelt kemisk stof eller af materialer, som er identificeret ved et  

 CAS-nr.
 2.  

 	  

 Et produkt bestående  

 af flere stoffer/råvarer.
 3.  

 	  

 Flere produkter i en  

 ramme (definition af ramme: se bilag 1).
 4.  

 	  

 Ikke-anmeldepligtige  

 produkter kan anmeldes frivilligt, såfremt dette sker elektronisk via  

 Produktregistrets Internet-anmeldesystem.
 Fælles  

 for de fire ovenstående kategorier er, at anmelderen af et produkt, som har  

 fået tildelt PR-nr., skal opfylde alle krav med hensyn til ajourføring.
6.4. Sådan kan der anmeldes Anmeldelse  

 af produkter kan foretages elektronisk via Produktregistrets  

 Internet-anmeldesystem eller ved indsendelse af et anmeldeskema.
 Der  

 må kun anmeldes ét produkt på hvert anmeldeskema, dog med rammeanmeldelser  

 som  

 en undtagelse.
6.4.1. Anmeldelse via Internet Arbejdstilsynet  

 har et elektronisk anmeldesystem til registrering af produkter.
Det betyder,  

 at  

 der kan anmeldes direkte via Internettet.
 Samtidig  

 er det muligt at forespørge på og ajourføre firmaets egne Internet-anmeldte  

 produkter.
Derudover  

 kan der søges på handelsnavne på produkter, som har fået udleveret PR-nr.
Man  

 kan søge på handelsnavn eller PR-nr.
Man kan få vist de ikke-fortrolige  

 oplysninger, der hører til det fremsøgte produkt.
Der  

 kan også søges på stoffer.
Produktregistret indeholder ca. 140.000 CAS-numre  

 (Chemical Abstract Service No) med 6-700.000 tilhørende navne.
Der kan søges  

 på  

 CAS-nr., bruttoformel, stofnavn, EF-nr. og Index-nr.
Man kan få vist de  

 oplysninger, der hører til det fremsøgte stof.
Det  

 Internetbaserede anmeldesystem opfylder høje krav om sikkerhed.
Al  

 kommunikation til og fra systemet bliver krypteret på højt niveau (128 bit  

 kryptering), og som en del af sikkerhedsfaciliteterne er det kun brugere, som  

 får udleveret et personligt digitalt certifikat, der kan få adgang til dette  

 anmeldesystem.
Elektroniske  

 blanketter er tilgængelige på Internettet i både en dansk og en engelsk  

 version.
Der er vejledninger og hjælpetekster til både danske og engelske  

 skemaer.
 Oprettelse  

 som Internetanmelder kan ske ved direkte henvendelse til Produktregistret  

 eller  

 på e-mail til  

 pd@at.dk  

 med oplysninger om firmanavn, adresse, tlf.nr. og navn(e) på bruger(e).  

 Danske firmaer skal endvidere angive CVR-nr.
6.4.2. Anmeldelse på anmeldeskema Anmeldeskema kan ikke downloades, men kan rekvireres fra Arbejdstilsynet,  

 At-salg.
 Et fuldt udfyldt skema skal indsendes til Arbejdstilsynet, Produktregistret,  

 Postboks 850, 2100 København Ø.
6.5. Henvisning til tidligere anmeldelse  

  

 6.5.1. Overtagelse af et allerede anmeldt produkt Hvis  

 et firma vil overtage et allerede anmeldt produkt fra et andet firma, fx hvis  

 firmaet har opkøbt det andet firma og dermed dets import/produktion, skal den  

 tidligere anmelder bekræfte overførslen.
Herefter trækkes PR-nummeret fra den  

 tidligere anmelder.
 Den  

 nye anmelder skal for hvert enkelt produkt indsende oplysning om:
-  

 	  

 Handelsnavn (samt  

 oplysning om tidligere handelsnavn ved eventuel navneændring) -  

 	  

 Dato for overtagelse -  

 	  

 Mængde i kilo fordelt  

 på hjemmemarked/eksport/eget brug for et kalenderår -  

 	  

 Branche, hvor  

 produktet anvendes -  

 	  

 Mærkning -  

 	  

 Toldtarif Ud  

 fra en vurdering af kvaliteten af de øvrige foreliggende oplysninger vil den  

 nye anmelder enten få tildelt et PR-nr. for produktet eller blive anmodet om  

 at  

 ajourføre oplysningerne.
6.5.2. Anmeldelse fra ny anmelder af allerede anmeldt  

 produkt Ved  

 anmeldelse af et produkt, som tidligere er anmeldt af et andet firma, kan man  

 undlade at udfylde punktet vedrørende sammensætningen.
I så fald skal der  

 vedlægges en erklæring fra den tidligere anmelder/producenten om, at man er  

 indforstået med, at de sammensætningsoplysninger, der er indeholdt i den  

 oprindelige anmeldelse, må benyttes i forbindelse med sagsbehandlingen af den  

 nye anmeldelse.
6.6. Behandling og opbevaring af oplysninger De  

 indsendte oplysninger vil blive behandlet fortroligt efter reglerne om  

 registret for stoffer og materialer. (2) Oplysningerne  

 behandles og opbevares under særlige sikkerhedsforanstaltninger.
Der er  

 fastsat  

 sikkerhedsinstruks om krav til sikkerhed i systemet.
Oplysningerne opbevares  

 i  

 særskilte og overvågede arkiver, og alle medarbejdere, der håndterer  

 anmeldelser, er blevet sikkerhedsgodkendt hertil.
 Anmelderen  

 kan bede om, at visse oplysninger, fx importmængder og kemisk sammensætning,  

 bliver registreret som fortrolige med begrundelse herfor.
7. Sagsbehandling af anmeldelser i Produktregistret Når  

 en anmeldelse er modtaget i Produktregistret, bliver den registreret og  

 gennemgået, og hvis alle krævede oplysninger er til stede, tildeles PR-nr.
I  

 modsat fald bliver anmelderen bedt om at indsende de manglende oplysninger.
 Tildelingen  

 af PR-nr. er ikke en godkendelse af produktet, men dokumentation for, at  

 produktet er registreret i Produktregistret med de krævede oplysninger.
8. Ajourføring En  

 anmelder af et produkt skal orientere Produktregistret om eventuelle  

 efterfølgende væsentlige ændringer.
Anmeldere af såvel anmeldepligtige som  

 ikke-anmeldepligtige produkter, der har fået udleveret PR-nr., forpligter sig  

 til at ajourføre de indsendte oplysninger.
 Produktregistret  

 skal underrettes i følgende tilfælde:
 -  

 	  

 Såfremt firmaet  

 ophører med at importere/producere et produkt.
 -  

 	  

 Ved ændring i  

 forholdet mellem de komponenter, der indgår i produktet, samt enhver  

 erstatning  

 af en komponent i produktet.
 -  

 	  

 Ved ændring af  

 handelsnavn for det anmeldte produkt.
 -  

 	  

 Såfremt  

 anmelderfirmaet skifter navn eller adresse.
 -  

 	  

 Ved ændring i  

 anvendelsesområde for det anmeldte produkt.
 -  

 	  

 Ved ændring af  

 faremærkning af det anmeldte produkt.
 -  

 	  

 Ved tilføjelse eller  

 fjernelse af specifikke varer, der angives i et sortiment under en  

 rammeanmeldelse.
 -  

 	  

 Ved væsentlige  

 ændringer i producerede/importerede mængder af det anmeldte produkt.
-  

 	  

 Der er ligeledes  

 pligt til hvert andet år, efter henvendelse fra Produktregistret, at  

 ajourføre  

 mængdeoplysningerne.
Dette sker ved senest den 1. april at indsende  

 mængdeoplysninger for forrige kalenderår.
Nogle  

 ændringer i anmeldelsen kan medføre, at produktet skal have et nyt PR-nr.
Fx  

 når en ændring i den kemiske sammensætning medfører en ændret mærkning.
En  

 ajourføring kan således medføre, at produktets PR-nr. trækkes tilbage, og et  

 nyt tildeles.
Ved  

 henvendelse om ajourføring af produktets oplysninger bedes produktets PR-nr.,  

 handelsnavn og sagsnr. oplyst.
Afhængigt af ændringernes karakter kan de  

 indsendes på et anmeldeskema, via Internet-anmeldesystemet eller pr. brev.
9. Anden anmeldelse/registrering Der  

 kan gælde særlige anmelderegler for stoffer/materialer, der skal anmeldes  

 efter  

 Miljøstyrelsens regler, fx offshore kemikalier, pesticider, biocider og nye  

 kemiske stoffer.
 Råvarer,  

 som indgår i anmeldepligtige produkter, kan også anmeldes.
Arbejdstilsynet, den 1. maj 2004 DirektørJens Jensen Bilag 1 Definitioner Stoffer  

  

 : Ved  

 stoffer forstås grundstoffer og deres forbindelser.
 Materialer  

  

 : Ved  

 et materiale forstås en sammensætning af to eller flere stoffer.
Produkter  

  

 : Ved  

 et produkt forstås et stof eller et materiale, som opbevares i egen emballage, med eget handelsnavn og egen  

 fremstiller/leverandør/importør.
 Varer  

  

 : Ved  

 varer forstås det samme som ved produkter.
 Rammer  

  

 :  

 Produkter, som ligner hinanden, kan anmeldes under samme PR-nr. i en  

 rammeanmeldelse.
 For at sådanne materialer kan registreres under samme  

 PR-nr. og udgøre en ramme, kræves, at:
-  

 	  

 de tilhører en  

 sammenhørende gruppe, en produktserie, f.eks. forskellige nuancer i en  

 farveserie -  

 	  

 de har samme  

 anvendelse og funktion -  

 	  

 de kemisk ligner  

 hinanden, dvs. at de kun adskiller sig -  

 	  

 ved få alternative komponenter, f.eks.  

 pigmenter, eller/og -  

 	  

 ved variationer i koncentrationen af de  

 enkelte indholdsstoffer, eller/og -  

 	  

 ved variation i de fysiske egenskaber -  

 	  

 de har samme  

 faremærkning -  

 	  

 de, hvis der er  

 tildelt kodenummer, har samme kodenummer -  

 	  

 de har samme  

 kemisk-toksikologiske egenskaber.
 Specifikke varer:  

  

 Enkelte varer i en ramme, fx forskellige nuancer i en farveserie.
Bilag 2 Oplysninger, der skal fremgå af anmeldeskemaet 1. Oplysninger  

 vedrørende anmeldefirma Navn, adresse, tlf.nr. og CVR-nr. for anmeldefirmaet, dvs.  

 det firma, som ønsker at få tildelt PR-nr.
2. Oplysninger  

 vedrørende producenten Navn, adresse og tlf.nr. på produktets producent (om  

 muligt).
3. Oplysninger  

 vedrørende leverandøren Navn, adresse og tlf.nr. på produktets leverandør.  

 Leverandøren kan være producenten, men det kan også være et andet firma.
4. Oplysning om  

 handelsnavn Det fulde handelsnavn produktet skal markedsføres under,  

 herunder rammenavn.
Under dette punkt kan der ligeledes oplyses:
 -  

 	  

 Handelsnavne på  

 specifikke varer i en rammeanmeldelse.
 -  

 	  

 Andre handelsnavne,  

 som produktet markedsføres under.
 -  

 	  

 Oprindeligt  

 handelsnavn og tilhørende PR-nr. ved ændring af handelsnavn.
5. Oplysninger  

 vedrørende anmelderen Navn på anmeldefirmaets kontaktperson, anmelderens  

 underskrift samt dato.
6. Oplysninger om  

 sammensætning Oplysninger om produktets sammensætning skal være præcise,  

 entydige og fuldstændige, jf. afsnit 6.1.
 For at opnå præcise og entydige sammensætningsoplysninger  

 identificeres stofferne og råvarerne/materialerne således:
-  

 	  

 rene stoffer ved  

 oplysning om deres entydige kemiske navn og CAS-nr.
Dette gælder også  

 materialer, der er tildelt et enkelt CAS-nr.
 -  

 	  

 polymerer, som ikke  

 har fået tildelt et CAS-nr., ved oplysning om entydigt kemisk navn og CAS-nr.  

 for alle de indgående monomerer i polymeren (polymerens byggesten).
-  

 	  

 råvarer ved oplysning  

 om deres fulde handelsnavn, producent og sammensætning.
For  

 råvarer/materialer,  

 som har fået tildelt et PR-nr., kan dette nummer også anvendes til at  

 identificere råvaren/materialet.
Oplysningskravene for  

 råvarernes/materialernes  

 sammensætning er de samme som for det anmeldte produkt.
6.1. Stoffer og  

 materialer, for hvilke der kræves entydige oplysninger -  

 	  

 Stoffer eller  

 materialer, som indgår i produktet med 1% eller derover.
 -  

 	  

 Stoffer eller  

 materialer klassificeret som “meget giftig”, “giftig”,  

 “kræftfremkaldende  

 kategori 1 og 2”, “mutagen kategori 1 og 2” og  

 “reproduktionstoksisk kategori 1  

 og 2”, og som indgår med 0,1% eller derover.
-  

 	  

 Stoffer, som er på  

 “Listen over farlige stoffer” (4), eller som er omfattet af de  

 særlige  

 mærkningsregler i bilag 2 i klassificeringsbekendtgørelsen med en lavere  

 procentgrænse end de ovennævnte, og som indgår med et procentisk indhold lig  

 med denne procentgrænse eller derover. (5) -  

 	  

 For tilsatte  

 konserveringsmidler gælder der ingen minimumsgrænse.
6.2. Øvrige stoffer  

 og materialer Øvrige stoffer og materialer må oplyses med almen teknisk  

 betegnelse som fx parfume, fyldstof, farvestof.
6.3. Generelt om  

 udfyldelse af pkt. 6 Produktets sammensætning anføres i skemaet ved for hvert  

 stof eller materiale at udfylde en rubrik med oplysninger om enten:
-  

 	  

 CAS-nr., kemisk navn  

 og indgående vægtprocent eller -  

 	  

 Råvarens/materialets  

 handelsnavn, eventuelt PR-nr., producent og indgående vægtprocent eller -  

 	  

 Stoffets eller  

 materialets almene tekniske betegnelse og indgående vægtprocent.
 Vægtprocenter for indgående stoffer eller materialer skal  

 oplyses med præcise værdier, dvs. at det ikke er tilstrækkeligt at anføre  

 koncentrationsintervaller.
 Undtagelsen er, når disse intervaller kan begrundes i  

 produktionstekniske forhold, f.eks. justering af viskositet eller pH-værdi,  

 hvor procentindhold må oplyses med op til nogle få procents relativ  

 afvigelse.  

 Her skal der vedlægges en begrundelse for brug af intervaller.
 Anmeldere, som fra leverandøren ikke kan få adgang til de  

 nødvendige sammensætningsoplysninger, kan lade leverandøren eller producenten  

 indsende oplysningerne direkte til Produktregistret.
6.4.  

 Rammeanmeldelser Produkter, som ligner hinanden, kan anmeldes under samme  

 PR-nr. i en rammeanmeldelse.
 For at sådanne materialer kan registreres under samme  

 PR-nr. og udgøre en ramme, skal disse materialer kunne henføres under  

 definitionen af rammer i bilag 1.
I anmeldeskemaet er der ikke taget højde for  

 rammeanmeldelser.
Det gøres nemmest i tabelform, men der kan også indsendes  

 et  

 udfyldt skema for hver enkelt af de specifikke varer, som ønskes optaget  

 under  

 det samme PR-nr.
7. Oplysning om  

 teknisk funktion Specifikke oplysninger om, hvad produktet anvendes til, fx  

 affedtningsmiddel, grunder, motorolie.
Produktets tekniske funktion skal  

 altid  

 beskrives i tekst, men må også gerne tilføjes Produktregistrets kode for  

 funktion (se nærmere under Produktregistret på  

 www.at.dk  

 ).
8. Oplysning om brancher Specifikke oplysninger om, hvilke brancher produktet tænkes anvendt af, dvs.  

 hvilken faggruppe, der anvender produktet.
Fx skal en gulvmaling, som  

 anvendes i fødevareindustrien, men påføres af specialiserede malere, oplyses  

 med branchen malere og ikke fødevareindustri.
Anvendes produktet endvidere af  

 private, oplyses dette også.
Såfremt der er mere end én branche, anføres såvidt muligt den procentvise  

 fordeling.
Branche(r) for produktet skal altid beskrives i  

 tekst, men må også gerne tilføjes Danmarks Statistiks Erhvervskode, NACE-kode  

 (se nærmere under Produktregistret på  

 www.at.dk  

 ).
9. Oplysning om toldtarif Oplysning om produktets toldtarif til statistiske formål.
10. Oplysning om fremstillede eller importerede mængder Danske anmeldere skal oplyse forventet mængde for det kommende hele år,  

 fordelt på eksport, hjemmemarked og eventuelt eget brug.
Mængden skal oplyses  

 i vægtenheder (kilo eller ton).
11. Oplysning om  

 dansk importør Udenlandske anmeldere skal oplyse navne og adresser på  

 samtlige danske importører samt importmængde for hver importør.
Mængden skal  

 ligeledes oplyses i vægtenheder (kilo eller ton).
12. Oplysning om  

 faremærkning Oplysning om produktets faremærkning, inkl. faresymbol(er)  

 (for brand- og eksplosionsfare, sundhedsfare, miljøfare) samt R- og  

 S-sætninger  

 med tilhørende tekst.
Hvis produktet ikke er mærkningspligtigt, sættes et  

 kryds  

 i den pågældende boks.
13. Oplysning om  

 fysisk tilstandsform Oplysning om produktets tilstandsform ved 20°C.
Der gives  

 oplysning om, hvorvidt der er tale om væske, fast form, herunder pulvere og  

 pasta, eller en gas.
14. Oplysning  

 vedrørende fortrolighed Oplysninger, der ønskes behandlet som fortrolige, med  

 begrundelse herfor.
 Der gøres opmærksom på, at alle felter i anmeldeskemaet  

 skal udfyldes, undtagen punktet vedrørende oplysning om dansk importør, hvis  

 anmeldefirmaet er et dansk firma, og punktet vedrørende oplysning om  

 producent,  

 hvis denne ikke er kendt.
 Læs også:
 (1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 særlige pligter for fremstillere, leverandører og importører mv. af stoffer  

 og  

 materialer efter lov om arbejdsmiljø med ændringer.
(2)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 registret for stoffer og materialer (3)  

 	  

 At-vejledning C.0.1  

 om grænseværdier for stoffer og materialer (4)  

 	  

 Miljøstyrelsens  

 ”Listen over farlige stoffer”.
(5)  

 	  

 Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring  

 af  

 kemiske stoffer og produkter Læs også  

 branchearbejdsmiljørådenes vejledninger mv.:
