Cirkulære om aftale om lokalløn Generelle bemærkninger Ved overenskomstforhandlingerne i 2002 aftalte  

 Finansministeriet og centralorganisationerne at foretage en teknisk opdeling  

 af  

 den hidtidige aftale om lokalløn og chefløn i en aftale om lokalløn og en  

 aftale om chefløn.
Der er ikke med opdelingen tilsigtet indholdsmæssige  

 ændringer i aftalerne.
 Parterne har på denne baggrund indgået vedlagte aftale af  

 13. august 2003 om lokalløn for perioden 2002 til 2005.
Ansatte, der er omfattet af nye lønsystemer eller aftaler  

 om forsøg med nye lønsystemer, er ikke omfattet af lokalløn.
Det enkelte  

 ministerium eller den, der er bemyndiget hertil, skal derfor reducere  

 lokallønspuljen for så vidt angår medarbejdere/medarbejdergrupper, der  

 overgår  

 til nye lønsystemer efter 1. april 2002.
 På områder, hvor der ikke er aftalt obligatorisk overgang  

 til det nye lønsystem, er medarbejdere, der har valgt at forblive på gammelt  

 lønsystem, kun omfattet af muligheden for engangsvederlag af  

 lokallønsordningen.
For overenskomstansatte akademikere på gammelt lønsystem  

 gælder der særligt, at de med virkning fra 1. april 2003 ikke længere er  

 omfattet af lokallønsordningen, og at der lokalt kan aftales engangsvederlag  

 uden for pulje.
Lokallønspuljen skal herefter også reduceres, for så vidt  

 angår  

 akademikere på gammelt lønsystem.
 Om aftalens område henvises i øvrigt til aftalens § 1.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen Til § 1. Aftalens anvendelsesområde Aftalen omfatter bl.a.  

    

  

 ansatte efter cirkulæret om timelønnet undervisning og eksterne lektorer  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner og ingeniørhøjskolerne.
Til § 2. Frivillighed Der gælder fortsat et princip om frivillighed, der  

 indebærer, at de lokale parter selv kan beslutte, i hvilket omfang de ønsker  

 at  

 anvende lokallønspuljen.
 Med udgangspunkt i frivilligheden i udmøntningen opskrives  

 lokallønspuljerne med en større procent end de 0,15 pct., som er finansieret  

 af  

 overenskomstrammen, nemlig 0,22 pct. pr. 1. april 2002, 0,23 pct. pr. 1.  

 april  

 2003 og 0,22 pct. pr. 1. april 2004.
Til § 11. Pensionsbidrag Det kan aftales, at der indbetales pensionsbidrag  

    

  

 af varige og midlertidige tillæg af  

 lokallønspuljen.
Dette gælder for såvel tjenestemænd  


  

 som  

 tjenestemandslignende og overenskomstansatte.
 Der kan aftales pensionsbidrag af såvel nye tillæg som af  

 eksisterende og forhøjede tillæg  

  

                                                                      .
 Puljen belastes af den samledes udgift til eventuelt  

 pensionsbidrag efter samme principper som for tillæg.
 Overenskomstansatte m.fl.
 Indbetaling af pensionsbidrag sker for overenskomstansatte  

 efter de regler, der i øvrigt er fastsat i den fællesoverenskomst,  

 organisationsaftale eller den overenskomst, som den pågældende medarbejder er  

 ansat efter.
 Dvs.:
 –  

 	  

    

 Bidragene skal  

 indbetales til den pensionsordning, der følger af  

 overenskomsten/organisationsaftalen  

 mv.
 –  

 	  

    

 Bidragene beregnes med  

 den bidragsprocent, der fremgår af overenskomsten/organisationsaftalen mv.  

 Til  

 ansatte, der er omfattet af karensbestemmelser mht. indbetaling af  

 pensionsbidrag, vil der heller ikke kunne indbetales pensionsbidrag af  

 lokallønstillæg.
–  

 	  

    

 Før beregning af  

 pensionsbidraget opregnes tillægget efter reglerne i vedkommende  

 overenskomst/organisationsaftale  

 mv.
Hvis tillæg efter vedkommende overenskomst/organisationsaftale normalt  

 ikke  

 opregnes, før pensionsbidraget beregnes, skal tillæg af lokallønspuljen  

 heller  

 ikke opregnes, før pensionsbidraget beregnes.
Tjenestemænd og andre med tjenestemandspensionsret For tjenestemænd og andre med tjenestemandspensionsret er  

 der ikke længere fastsat en maksimumsgrænse for pensionsbidragets størrelse.  

 Det fastlægges i den enkelte aftale, hvorvidt tillægget skal justeres for det  

 egetbidrag, der trækkes.
Med virkning fra 1. april 2003 skal aftaler, der er  

 baseret på, at pensionsbidraget beregnes af en opskrevet pensionsgivende løn,  

 dog ændres, således at pensionsbidraget beregnes af nettolønnen (den  

 udbetalte  

 løn). Det samlede pensionsbidrag opdeles fortsat på et egetbidrag og et  

 arbejdsgiverbidrag.
I bestemmelser, der angiver, hvorledes størrelsen af  

 pensionsbidraget skal beregnes, skal der anføres følgende:
”Det samlede pensionsbidrag udgør xx,xx pct. af det  

 pensionsgivende tillæg.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.” Omlægningen ændrer ikke ved størrelsen af det udbetalte  

 tillæg (nettolønnen). I det følgende er angivet eksempler på  

 pensionsbidragsprocenter, der vil føre til samme pensionsbidrag i kroner og  

 ører før og efter ”nettoficering”.
Samlet procent af opskrevet tillæg 12,00 15,00 15,73 15,90 16,98 Samlet procent efter ”nettoficering” 12,50 15,79 16,60 16,80 18,00 Pensionsbidragene  

 indbetales til en supplerende pensionsordning, der er godkendt af  

 Finansministeriet.
 P  

  

 ensionsbidragene skal indbetales til den  

 pensionsordning, hvori vedkommende ansatte er berettiget til optagelse –  

 afhængig af, hvilken organisation, der har forhandlingsretten for stillingen.  

 Pensionsinstitutterne fremgår af bilag 1  

                                                                          .  

                                                                              

 Der kan ikke indbetales bidrag  

 til andre ordninger end de anførte.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 19. oktober 1999 om aftale om  

 lokalløn  

 og chefløn (Fmst. nr. 067-99) og Finansministeriets cirkulære af 30. april  

 2001  

 om ændring af cirkulære om aftale om lokalløn og chefløn, for så vidt angår  

 reglerne  

 om lokalløn.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 13. august 2003 P.M.V.E.B.Carsten Holm Aftale om lokalløn § 1.  


  

 Aftalens anvendelsesområde Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte samt for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side  

 af  

 eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse.
 Aftalen omfatter tillige fonds- og regulativlønnede.
Aftalen gælder ikke for ansatte, der omfattes af nye  

 lønsystemer eller forsøg med nye lønsystemer.
Lokallønspuljerne anvendes  

 til  

    

  

 ansatte i stillinger i lønramme 1-34  

 og tilsvarende lønniveauer på overenskomstområdet.
§ 2.  


  

 Frivillighed Lokallønsordningen er frivillig.
Det er således op til de  

 lokale parter i den enkelte institution, i hvilket omfang lokallønspuljerne  

 skal anvendes.
Såfremt en af parterne fremsætter forslag om anvendelse af  

 lokalløn, skal der optages forhandling mellem parterne om forslaget.
 § 3.  

 Lokallønspuljernes anvendelse.
 Der kan lokalt indgås aftaler om:
–  

 	  

    

 Personlige  

 lønforbedringer, herunder ved rekruttering og fastholdelse –  

 	  

    

 Stillingsmæssige  

 omklassificeringer/tillæg (enkeltstillinger) –  

 	  

    

 Gruppevise  

 omklassificeringer/tillæg –  

 	  

    

 Funktionsmæssige  

 lønforbedringer og arbejdsbestemte tillæg –  

 	  

    

 Arbejdstidsbestemte  

 tillæg –  

 	  

    

 Mobilitetsfremmende  

 lønforbedringer.
 § 4.  

 Personlige lønforbedringer.
Lønforbedringerne aftales som engangsvederlag,  

 midlertidige tillæg eller som personlige varige omklassificeringer/tillæg med  

 henvisning til stillingsindehaverens personlige kvalifikationer.
Der sker  

 ikke  

 herved en ændring i stillingens varige klassificering.
Ved ledighed  

 genbesættes  

 stillingen med aflønning efter den lønramme, lønskala eller lignende, som den  

 oprindelig var henført til.
 Der kan aftales en personlig oprykning til et højere  

 trin/skalatrin ("hop på skalaen") inden for det lønforløb, der er  

 fastsat ved generel aftale/overenskomst.
Endvidere kan der for overenskomstansatte, som følger  

 tjenestemændenes skalatrinssystem, aftales en personlig aflønning på et  

 højere  

 skalatrin end lønskalaens sluttrin.
For overenskomstansatte med et  

 karrieresystem, der består af flere lønskalaer, kan der dog ikke ske  

 overbygning på den enkelte lønskala.
Der kan alene ske oprykning til en  

 højere  

 lønskala eller til et skalatrin, der ligger ud over den højeste lønskalas  

 sluttrin.
§ 5.  

 Stillingsmæssige omklassificeringer/tillæg (enkeltstillinger) Ved varige og væsentlige ændringer i stillingsindholdet  

 kan der for enkeltstillinger aftales stillingsmæssige  

 omklassificeringer/tillæg.
§ 6.  

    

  

 Gruppevise omklassificeringer/tillæg Der kan i mindre omfang aftales omklassificeringer af  

 personalegrupper, der kun findes inden for det pågældende ministerområde.
 I særlige tilfælde kan der indgås aftale om  

 omklassificeringer inden for et ministerområde af tværgående personalegrupper  

 (dvs. grupper som findes inden for flere ministerområder), når arbejdets  

 særlige karakter, særlig efter- og videreuddannelse eller specifikke  

 kvalifikationer kan begrunde det.
§ 7.  

 Funktionsbestemte lønforbedringer og arbejdsbestemte tillæg Der kan aftales tillæg herunder ændring af tillæg for  

 varetagelse af særlige arbejdsfunktioner eller -opgaver  

  

                                                                      .
 § 8.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 Der kan aftales tillæg for arbejde på særlige tidspunkter  

 herunder ændring af tillæg omfattet af generelle aftaler.
 § 9.  

 Mobilitetsfremmende lønforbedringer.
 Der kan aftales lønforbedringer, som fremmer mobiliteten,  

 f.eks. i forbindelse med skift til nyt arbejdssted eller område.
 § 10.  

 Omklassificering til lønramme 35 og 36.
 Udgiften til omklassificering til lønramme 35 eller 36 af  

 stillinger, der er omfattet af lokallønspuljen, afholdes af lokallønspulje.  

 Tillæg, der ydes i forbindelse med omklassificering, afholdes ligeledes af  

 lokallønspuljen.
 § 11.  

 Forhandling og aftale.
De overordnede principper for fordeling og anvendelse af  

 midlerne i perioden skal drøftes mellem ledelsen og de lokale  

 organisationsrepræsentanter, eventuelt i hovedsamarbejdsudvalget.
Lokale  

 principper  

 skal drøftes med tillidsrepræsentanterne, eventuelt i samarbejdsudvalget.
 Det enkelte ministerium og (central)organisationerne  

 meddeler hinanden, hvem man har bemyndiget til at forhandle og indgå aftaler.
 Ministerierne orienterer centralorganisationerne om  

 videredelegering af midler til de enkelte institutioner.
 Udmøntning af lønforbedringer sker løbende ved lokal  

 aftale mellem ledelsen og organisationen/tillidsrepræsentanten.
 Såvel ledelsen som tillidsrepræsentanter/organisationer  

 kan fremsætte forslag om anvendelse af puljen.
Forhandlingsdatoen aftales mellem parterne.
Det  

 tilstræbes, at forhandling påbegyndes hurtigst muligt og senest en måned  

 efter,  

 at et forslag er modtaget.
Fristen kan fraviges ved lokal aftale.
 § 12.  

 Pensionsbidrag.
 Det kan lokalt aftales, at der indbetales pensionsbidrag  

 af varige og midlertidige tillæg til overenskomst- og tjenestemandslignende  

 ansatte m.fl., der er omfattet af forsikringsmæssige pensionsordninger.  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker efter de regler, der i øvrigt er fastsat i  

 vedkommende fællesoverenskomst, organisationsaftale, overenskomst eller  

 aftale.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan det lokalt aftales, at der  

 indbetales pensionsbidrag af midlertidige og varige tillæg til tjenestemænd  

 og  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionslignende  

 pensionsordninger efter reglerne i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag  

 af visse faste tillæg til tjenestemænd (Cirkulære af 22. april 2002, Perst.  

 nr.  

 008-02).
 Stk. 3.  

  

    

  

 Pensionsbidrag af tillæg indgår i  

 beregningen af puljebelastningen.
 § 13. Nye  

 stillinger og væsentlig stillingsændring.
Nyoprettede stillingers varige klassificering belaster  

 ikke puljerne.
Tilsvarende gælder for  

    

  

 kvalifikationstillæg mv., der ydes ved nyansættelse i henhold til en  

 række overenskomster.
Som supplement til den varige klassificering, inkl.  

 eventuelt tillæg, kan der aftales personlige tillæg, der finansieres af  

 lokallønspuljen.
 Hvis der i overenskomsten er adgang til at yde tillæg som  

 følge af væsentlig stillingsændring, kan lønforbedringer, der er begrundet i  

 "væsentlig stillingsændring", alene ydes uden for pulje ved  

 egentlig  

 forfremmelse, typisk efter stillingsopslag. Ændres en stilling i et omfang,  

 der  

 må sidestilles med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes  

 tillæg  

 uden for pulje.
 Øvrige ændringer afholdes af lokallønspulje.
§ 14.  

 Puljebelastning og genanvendelse Varige  

 stillingsmæssige  

  

 omklassificeringer/tillæg belaster puljerne med hele  

 udgiften, og beløbet kan ikke genanvendes.
 Varige personlige  

 omklassificeringer/tillæg samt personlig tillæggelse af lønanciennitet  

 ("hop på skalaen")  

  

 belaster puljerne med 60% af udgiften, og beløbet  

 kan ikke genanvendes.
 Midlertidige tillæg  

 - herunder arbejdsbestemte tillæg -  

  

    

  

 belaster puljen med hele udgiften, og beløbet  

 kan genanvendes, når det midlertidige tillæg/arbejdsbestemte tillæg ophører.
 Engangsbeløb  

  

 belaster puljen med hele udgiften, og beløbet kan genanvendes året efter.
 Eventuelle pensionsbidrag, der aftales i tilknytning til  

 tillæg, indgår i beregningen af puljebelastningen.
 Særlig feriegodtgørelse og forøgede udgifter til  

 pensionsbidrag som følge af omklassificering (oprykning til højere  

 lønramme/skalatrin) indgår derimod ikke ved beregning af puljebelastningen.
 Alle tidligere genanvendelsesordninger er bortfaldet,  

 herunder genanvendelse af personlige varige omklassificeringer/tillæg, som er  

 ydet af lokale puljemidler før 1. april 1995.
§ 15. Øvrige  

 tillægsordninger Lokallønspuljerne berører ikke særlige tillægsordninger  

 for grupper, der har hjemmel i overenskomst eller aftale - f.eks.  

 kvalifikationstillæg til civilingeniører m.fl., rådighedstillæg til  

 akademiske  

 fuldmægtige og tillæg til kontorassistenter på sluttrin.
 § 16.  

 Disponible midler pr. 1. april 2002.
 Uforbrugte  

 puljemidler  

  

 fra perioden 1. april 1999 til 31. marts 2002 overføres til perioden  

 1. april 2002 til 31. marts 2005  

  

                                                                      .
 Endvidere kan puljemidler  

  

 genanvendes  

  

    

  

 efter de  

 principper, der er beskrevet i §  

  

 14.
Aftale af 10. august 1993 om arbejdsbestemte tillæg er  

 ophørt.
Ordninger i henhold til denne aftale fortsætter som en del af  

 ministeriernes lokallønsordninger.
De eksisterende ordninger inkl. gældende  

 bestemmelser om regulering fortsætter som en del af de enkelte ministeriers  

 lokallønsordninger, og lokallønspuljerne opskrives med det tilsvarende beløb.  

 For så vidt angår genanvendelse, gælder reglerne i §  

  

 14  

                                                                         .
 Herudover opskrives puljerne med 0,22  

    

  

 pct. af lønsummen pr. 1. april 2002 for  

 de  

    

  

 omfattede grupper, 0,23 pct. af  

 lønsummen pr. 1. april 2003 og 0,22 pct. af lønsummen pr. 1. april 2004.
 § 17.  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Aftalen har virkning fra 1. april 2002.
 Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel, dog  

 tidligst til 1. april  

    

  

 2005.
København, den 13. august 2003 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Gerhard Simonsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen (for tjenestemænds vedkommende i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Hovedaftalen af 27. oktober 1969 mellem ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer om indgåelse af  

 aftaler  

 om løn- og ansættelsesvilkår) (for tjenestemænds vedkommende i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Hovedaftalen af 27. oktober 1969 mellem ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer om indgåelse af  

 aftaler  

 om løn- og ansættelsesvilkår) Bilag 1 Indbetaling af pensionsbidrag for tjenestemænd m.fl.
 1.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret indbetales  

 eventuelle pensionsbidrag til den pensionsordning, hvori vedkommende ansatte  

 er  

 berettiget til optagelse – afhængig af, hvilken organisation, der har  

 forhandlingsretten.
Statsansattes Kartel 2.1.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret, som er omfattet  

 af  

 Statsansattes Kartels forhandlingsret, indbetales eventuelle pensionsbidrag  

 til  

 StK:Supplementspension i Din Bank A/S.
For tjenestemænd og andre ansatte med  

 tjenestemandspensionsret,  

 som er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling til ordningen skal  

 foretages, skal indbetaling dog ske til StK:Supplementslivrente i  

 StK:Pension.
 2.2.  

  

 Dog  

 indbetales eventuelle pensionsbidrag for tjenestemænd og ansatte omfattet af  

 civilarbejderloven, som er omfattet af Hærens Konstabel- og Korporalforenings  

 forhandlingsret,  

 til Hærens  

    

  

 Konstabel- og  

 Korporalforenings Pensionsfond.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II 3.1.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret, som er omfattet  

 af  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlingsret, indbetales  

 eventuelle pensionsbidrag til CO II-Konto i PFA Pension.
3.2.  

  

 Dog  

 indbetales eventuelle pensionsbidrag for tjenestemænd og andre ansatte med  

 tjenestemandspensionsret under Dansk Socialrådgiverforenings, Dansk  

 Sygeplejeråds, Danske Bioanalytikeres, Danske  

 Fysioterapeuters, Den almindelige danske Jordemoderforenings eller Ergoterapeutforeningens forhandlingsområde til  

 PKA/Aktiva Pension A/S.
 Finansministeriet forudsætter, at PKA/Aktiva Pension A/S  

 klausulerer den enkelte ansattes pensionsordning i overensstemmelse med  

 reglerne i § 5 i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste  

 tillæg til tjenestemænd (Cirkulære af 22. april 2002, Perst. nr. 008-02).
Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation 4.1.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret, som er omfattet  

 af  

 Lærernes Centralorganisations forhandlingsret, indbetales eventuelle  

 pensionsbidrag til PlusPENSION i Lærernes Pension, jf. dog pkt. 4.2 og 4.3.
 4.2.  

  

 For  

 tjenestemænd og ansatte omfattet af civilarbejderloven under  

 Centralforeningen  

 for Stampersonels forhandlingsret, tilsluttet Overenskomstansattes  

 Centralorganisation,  

 indbetales eventuelle pensionsbidrag til tillægspensionsordningen i  

 Centralforeningen for Stampersonels Kapitalpensionsfond.
 4.3.  

  

 For  

 tjenestemænd og ansatte omfattet af civilarbejderloven, som henhører under  

 forhandlingsområdet for andre faglige organisationer tilsluttet  

 Overenskomstansattes  

 Centralorganisation, indbetales eventuelle pensionsbidrag til PFA-Konto i PFA  

 Pension.
Akademikernes Centralorganisation 5.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret, som er omfattet  

 af  

 Akademikernes Centralorganisations forhandlingsret, indbetales eventuelle  

 pensionsbidrag til den almindelige ordning i den pensionskasse/-ordning,  

 hvori  

 vedkommende ansatte er berettiget til optagelse.
Organisation Pensionskasse/-ordning Ansatte Arkitekters Råd Arkitekternes Pensionskasse Bibliotekarforbundet Supplerende Pension for Tjenestemandsansatte Bibliotekarer  

 i Staten i Din Bank A/S (Nu Skandiabanken). Dog indbetales pensionsbidragene  

 til Supplerende Pension i Kommunernes Pensionsforsikring A/S, hvis den  

 ansatte  

 er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling af pensionsbidrag  

 foretages.
