NOA-Meddelelse vedr. sektorerne kul- og  

 stål samt skibsbygningsindustrien er omfattet af de sektorer, der kan  

 modtage støtte fra EU s de minimis-støtteordninger AF-kontorer A-kasser Forordning (EF) nr. 69/2001 af 12. januar 2001 om  

 anvendelsen af EF-traktatens artikel 87 og 88 på de  

 minimis-støtte.
 I følge ovennævnte forordning kan der fortsat  

 ikke ydes de minimis-støtte i sektorerne landbrug, fiskeri, akvakultur  

 og transport.
Derimod kan der   i modsætning til tidligere   ydes  

 de minimis-støtte efter reglerne om voksenlærlinge i sektorerne  

 kul- og stål (f.eks.
Stålvalseværket) og  

 skibsbygningsindustrien.
