Cirkulære  

 om protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde  

 Kors  

 Asylafdeling 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT har den 13. februar 2006 indgået medfølgende  

 protokollat om løn- og ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
Bemærkninger til protokollatet 2.  

  

 Protokollatet udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet  

 og  

 Statsansattes Kartel (StK-Fællesoverenskomsten) og den gældende  

 organisationsaftale for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere  

 (HK)  

 det samlede overenskomstgrundlag.
3.  

  

 Med virkning  

 fra 1. oktober 2006 overgår de ansatte til de enhver tid gældende  

 arbejdstidsregler  

 for tjenestemænd i staten, jf.
Aftale om arbejdstid for tjenestemænd i  

 staten.  

 Indtil 30. september 2006 gælder de eksisterende arbejdstidsregler, der  

 følger  

 af bilag 7 til den gældende organisationsaftale for kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere (HK).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 4. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 10. juni 2003 om protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling (Perst. nr.  

 035-03)  

 og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. marts 2006 Helle Sjælland Andersen Protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftale for kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere (HK).
§ 1.  

 Protokollatets dækningsområde Protokollatet gælder for tolke i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Tolkningen  

 fordrer ikke en kontor- eller sproglig akademisk uddannelse, men alene  

 kvalifikationer  

 nævnt i § 2, og udøves i henhold til lokalt fastsatte retningslinier for  

 tolkearbejdet i Dansk Røde Kors.
§ 2.  

 Ansættelse Distriktsansættelse af tolke finder sted i henhold til  

 aftale mellem Dansk Røde Kors og HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 fastansættelse forudsættes det, at tolken har gennemført og bestået Dansk  

 Røde  

 Kors’ udarbejdede ansættelsestest eller Handelshøjskolens adgangsprøve  

 til  

 uddannelsen til statsprøvet tolk.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 til midlertidige eller forbigående opgaver, se § 4 stk. 4 og 5.
§ 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen om  

 nye lønsystemer af 19. november 2003 (Perst.nr. 076-03), hvis bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Rammeaftalen  

 indeholder bl.a. bestemmelser om lønregulering, kvalifikations- og  

 funktionstillæg, forhandlingsregler/procedurer, forhåndsaftaler,  

 resultatbaserede  

 lønordninger, anciennitetsgaranti i forbindelse med overgang, samt hvilke  

 løndele der er pensionsgivende.
Stk.2.  

  

 Lønsystemet  

 består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter  

 centralt  

 og lokalt aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg mv.
Stk. 3.  

  

 De i § 4  

 omhandlede basislønninger er beregnet for fuldtidsbeskæftigelse.
Ved  

 ansættelse  

 på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (okt. 1997-niveau).
 Stk. 5.  

  

 Det nye  

 lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte indenfor  

 protokollatets  

 område.
§ 4.  

 Basislønninger Basislønnen for tolke, der fastansættes i henhold til §  

 2, stk. 2, udgør på årsbasis:
a)  

 	  

 indtil 30. september  

 2006 Løngruppe 1: 198.500 kroner b)  

 	  

 fra 1. oktober 2006 Løngruppe 1: 200.500 kroner Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan de i stk. 1 anførte tolke indplaceres i løngruppe 2 på grundlag  

 af  

 Dansk Røde Kors’ vurdering af arbejdsopgaveindhold og - niveau,  

 kvalifikationer  

 mv.
 Stk. 3.  

  

 Særligt  

 kvalificerede tolke ansat i henholdt til stk. 2, som anvendes til  

 censoropgaver  

 og undervisningsopgaver, ydes i forbindelse med varetagelsen af disse opgaver  

 et tillæg på 11,25 kr. pr. time (1. okt. 97-niveau).
 Stk. 4.  

  

 I ekstraordinære  

 tilfælde kan der ansættes tolke til dækning af midlertidige behov i op til 3  

 måneder, uden at de på ansættelsestidspunktet opfylder bestemmelsen i § 2,  

 stk.  

 2.
 Stk. 5.  

  

 De under stk. 4.  

 nævnte tolke indplaceres i løngruppe 1. I særlige tilfælde kan tolken ud fra  

 en  

 konkret vurdering indplaceres i løngruppe 2, såfremt tolken opfylder  

 ansættelsesbestemmelsen i § 2, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Fastansættelse  

 og/eller ansættelse ud over 3 måneder forudsætter, at tolken opfylder  

 ansættelsesbestemmelsen  

 i § 2, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Basislønnen for tolke med den tidligere  

 grunduddannelse til social og medicinsk tolk eller uddannelsen til  

 statsprøvet  

 tolk udgør på årsbasis:
a)  

 	  

 indtil 30. september  

 2006 Løngruppe 2: 204.000 kroner b)  

 	  

 fra 1. oktober 2006 Løngruppe 2: 205.000 kroner Stk. 8.  

  

 Basislønnen for  

 tolke-konsulenter udgør på årsbasis:
Løngruppe 3: 210.000 kroner Stk. 9.  

  

 Basislønnen for tolke-konsulenter med den  

 tidligere grunduddannelse til social og medicinsk tolk eller uddannelsen til  

 statsprøvet tolk udgør på årsbasis:
Løngruppe 4: 216.000  

 kroner § 5. Pension Der indbetales pensionsbidrag af den ansattes basisløn  

 samt varige og midlertidiges tillæg efter bestemmelserne i § 10 i  

 rammeaftalen  

 om nye lønsystemer.
 Stk. 2. Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 7.
 Stk. 3. Ansatte, der er  

 omfattet af en tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles  

 pensionsmæssigt efter bestemmelsen i § 9 i rammeaftalen om nye lønsystemer.
§ 6.  

 Tilkaldetolke aflønnet efter ”Retningslinier for anvendelse af  

 tilkaldetolke i  

 Dansk Røde Kors, Asylafdelingen” Tolke med uddannelsen som statsprøvet tolk og den  

 tidligere grunduddannelse som social og medicinsk tolk honoreres med kr.  

 237,27  

 (1. okt. 97 - niveau).
§ 7. Pauser Ved mundtlig tolkning har tolken ret til en pause af 10  

 minutters varighed pr. 60 minutters sammenhængende tolkning.
Ved konferencer,  

 kurser og/eller lignende krævende mundtlige tolkeopgaver kan den samme tolk  

 ikke varetage tolkningen mere end 4½ time inkl. pauser, medmindre opgaven  

 deles  

 mellem minimum to tolke.
 Stk. 2.  

  

 Vedrørende  

 øvrige pauser henvises til overenskomstområdets gældende bestemmelser herom.
§ 8.  

 Oversættelsestillæg Tolke, som er aflønnet i henhold til § 4, stk. 1, kan i  

 særlige tilfælde, og hvis tolken på anden vis har erhvervet relevante  

 kvalifikationer hertil, foretage større skriftlige oversættelsesopgaver af  

 alment  

 tilgængelige tekster.
For sådanne oversættelsesopgaver ydes et tillæg på 24,21  

 kr. (1. oktober 1997-niveau) pr. påbegyndt time.
Forinden iværksættelse  

 forudsættes det samlede antal timeforbrug til oversættelsesopgaven aftalt.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 stk. 1 er tolke, der er aflønnet i henhold til § 4, stk. 2, der har  

 ansættelsesopgaver som en del af deres samlede opgaveområde.
§ 9.  

 Kolonitillæg Tolke ydes vederlag for deltagelse i koloni- og  

 weekendophold i henhold til de i aftale mellem de kommunale  

 forhandlingsorganer  

 og personaleorganisationerne fastsatte regler.
 Stk.2.  

  

 Mellem Dansk Røde Kors Asylafdeling og den lokale  

 tillidsrepræsentant kan der indgås aftale om andre vilkår, såfremt der er  

 enighed om at ovennævnte aftale ikke er fyldestgørende.
 Stk. 3.  

  

 For  

 medarbejderes deltagelse i udflugter og lignende af indtil 1 dags varighed  

 godtgøres de hertil anvendte timer i forholdet 1/1, medmindre andet aftales i  

 henhold til stk. 2.
§ 10.  

 Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler  

 sker efter reglerne i rammeaftalens §§ 12-14.
§ 11.  

 Ikrafttræden Dette protokollat gælder fra 1. april 2005 og kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 2008.
København, den 13. februar 2006 HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
