Cirkulære  

 om aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd i Landsskatteretten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemænd i Landsskatteretten (DTS).
 Finansministeriet bemyndiger herved Landsskatteretten til  

 at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler i henhold til det nye  

 lønsystem.
 Statstjenestemændenes Centralorganisation II bemyndiger  

 Dansk Told & Skatteforbund til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
 Cirkulæret har virkning fra 1. november 2005.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 4. oktober 2006 Camilla Mondrup Topp Bilag 1 Aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd i  

 Landsskatteretten I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, og  

 rammeaftale om nye lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Aftalens dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemænd i Landsskatteretten (DTS),  

 der udfører arbejde indenfor det faglige dækningsområde for Aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd i ToldSkat.
 Stk. 2. Allerede ansatte overgår til aflønning efter  

 aftalen pr. 1. november 2005.
§ 2. Nyt  

 lønsystem De ansatte er omfattet af samtlige bestemmelser i den  

 til enhver tid gældende aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd i ToldSkat  

 inkl. bilag.
§ 3.  

 Ikrafttræden og opsigelse Aftalen har virkning fra 1. november 2005. Aftalen kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til den 31. marts 2008.
København, den 25. september 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Dansk Told & Skatteforbund Jørn Rise Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
