Cirkulæreskrivelse om betaling for tolkebistand ved afhøring  

 af døve og svært hørehæmmede Anmodning  

 om tolkebistand vedrørende døve og svært hørehæmmede kan hele døgnet og for  

 hele landet rettes til:
Center  

 for Døve Tolkeadministrationen Jagtvej  

 223, 3. sal 2100  

 København Ø Telefon:  

 39 27 29 28 (Uden  

 for kontortid henvises til vagttelefon: 75 92 34 34).
 Taksten  

 for tolkebistand ved anvendelse af en af centret anvist tolk er med virkning  

 fra den 1. januar 2005 forhøjet fra 900 kr. til 922 kr. pr. tolketime.
Der  

 skal kun betales for det faktiske antal tolketimer, som tolken er beskæftiget  

 med tolkning eller på anden måde er til rådighed for embedet.
Transporttid  

 eller forberedelsestid medregnes ikke.
Taksten er inklusive alle tillæg,  

 befordrings- og opholdsudgifter og lignende.
Fakturering sker fra Center for  

 Døve, hvorfor der ikke skal afregnes direkte med tolken.
 Der  

 henvises i øvrigt til cirkulæreskrivelse nr. 124 af 26. juni 1990 om  

 forhandling med og afhøring af døve, hørehæmmede, døvblevne og stumme og til  

 cirkulære nr. 104 af 7. juli 1989 om afholdelse af udgifter til tolkning.
 Cirkulæreskrivelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005. Samtidig ophæves cirkulæreskrivelse nr.  

 9677  

 af 8. oktober 2003 om betaling for tolkebistand ved afhøring af døve og svært  

 hørehæmmede.
