Vejledning om individuel  

 boligstøtte Indledning Forord 1. Denne vejledning erstatter By- og  

 Boligministeriets vejledning nr. 177 af december 2000 om individuel  

 boligstøtte.
Strukturen i vejledningen er uændret i forhold til  

 tidligere boligstøttevejledninger, jf. indholdsfortegnelsen og  

 stikordsregisteret sidst i vejledningen.
Dog er punktnummereringen  

 ændret, så den følger systematikken i Socialministeriets  

 øvrige vejledninger.
 Boligstøtteområdet er den 27. november 2001  

 overført til Socialministeriet.
 Vejledningen er tilgængelig på  

 Socialministeriets hjemmeside www.sm.dk samt på statens  

 EDB-baserede juridiske informationssystem, Retsinformation  

www.retsinfo.dk, og i Ministerialtidende.
 I forhold til vejledningen af december 2000 indeholder  

 denne vejledning ikke en gennemgribende revision af samtlige kapitler men  

 tilføjelser, ændringer, samt præciseringer i en  

 række punkter.
 Ændringerne i vejledningen vedrører navnlig  

 førtidspensionsreformen, der træder i kraft den 1. januar 2003,  

 forskellige mindre ændringer af boligstøtteloven og andre love  

 vedtaget i perioden 1. januar 2001   6. juni 2002 samt ny  

 regnskabsbekendtgørelse.
 Ændringer af vejledningen vedrørende  

 førtidspensionsreformen findes navnlig i punkt 9, 10, 20, 67, 90,  

 93-95, kapitel 8, punkt 129, kapitel 10, punkt 232 og 239.
 Øvrige lovændringer er primært  

 beskrevet i punkt 6, 23 (aktievederlag), 50, 90, 91, 133, 145, 155, 299-301  

 (ustøttede plejeboliger), punkt 303 (flygtningepersonkreds), 311  

 (refusion for flygtningeboliger), 358 (mellemkommunal refusion) og 379  

 (overgangsregel for beboere i ustøttede plejeboliger). Ændringer  

 vedrørende ny regnskabsbekendtgørelse findes i punkt 349, 350,  

 355, 356, 357 og 361. Der er endvidere foretaget mindre ændringer i  

 vejledningens punkter: 19 og 38. Herudover er foretaget en række mindre  

 redaktionelle ændringer.
 Socialministeriets og det tidligere By- og  

 Boligministeriums vejledende udtalelser i perioden fra 2001 er herudover  

 fortsat gældende.
Lov om individuel boligstøtte 2. Ved lov nr. 376 af 6. juni 1991 vedtog  

 Folketinget en ny lov om individuel boligstøtte.
Loven trådte i  

 kraft den 1. januar 1993, og samtidig ophævedes den hidtil  

 gældende lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 25. oktober 1991.
Loven er senere ændret adskillige gange.
Senest er  

 loven ændret væsentligt ved lov nr. 1002 af 23. december 1998,  

 hvor der med virkning fra 1. januar 2000 er gennemført betydelige  

 ændringer i reglerne for beregning af boligsikring og boligydelse, jf.  

 punkt 5 Endvidere er reglerne for førtidspensionister og stærkt  

 bevægelseshæmmede ændret fra 1. januar 2003 som et led i en  

 førtidspensionsreform.
Boligstøtteloven 1. januar 1993 3. Loven, der trådte i kraft 1.  

 januar 1993, indeholder en udmøntning af en række forslag til  

 forenkling af den tidligere gældende lov om individuel  

 boligstøtte, som blev fremsat af en enig arbejdsgruppe, der i april  

 1990 afgav rapporten »Forenkling af boligstøttereglerne«.
 I arbejdsgruppen deltog repræsentanter for  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Boligselskabernes Landsforening, Lejernes Landsorganisation, Folke- og  

 Invalidepensionisternes Kontaktudvalg, Finansministeriet,  

 Økonomiministeriet, Socialministeriet og Boligministeriet.
 Ændringerne tog i forhold til de tidligere  

 gældende boligstøtteregler sigte på, at ressourceindsatsen  

 ved administrationen af loven skulle reduceres mærkbart, og at den  

 interesserede boligstøttemodtager selv i videst muligt omfang skulle  

 kunne kontrollere rigtigheden af det modtagne beløb.
 Lov nr. 376 af 6. juni 1991 blev inden  

 ikrafttrædelsen ændret ved lov nr. 935 af 27. december 1991, der  

 vedrører en stramning af arealnormen (§ 12 og § 12a), lov  

 nr. 380 af 20. maj 1992 om udgifter til fællesantenneanlæg, der  

 vedrører omberegning på grundlag af oplysninger fra udlejer om  

 nedsættelse af lejen (§ 46, stk. 3), lov nr. 476 af 24. juni 1992,  

 der vedrører nedsættelse af renten for boligydelseslån  

 (§ 35).
 I det følgende er i hovedtræk redegjort for  

 de væsentligste ændringer, omfattet af boligstøtteloven  

 pr. 1. januar 1993:
 Hidtil gældende bestemmelser om beregning af  

fiktivt formueafkast i forbindelse med opgørelse af  

 husstandsindkomsten er ophævet.
 Reglerne for opregulering af den slutlignede  

 indkomst, der efter lovens hovedregel benyttes til beregning af  

 husstandsindkomsten, er forenklet.
 Grænserne for, hvornår der skal benyttes  

forventet fremtidig indkomst frem for indkomst efter lovens  

 hovedregel, er forenklet for såvel boligsikrings- som  

 boligydelsesmodtagere, således at det nu fremgår af loven, at  

 forventet fremtidig indkomst fremover benyttes i alle tilfælde, hvor  

 det skønnes, at denne vil afvige med mindst ÷ 10.000 kr. eller +  

 20.000 kr. årligt i forhold til indkomstopgørelsen efter lovens  

 hovedregel.
 Anvendelse af det skattemæssige rentenedslag  

 for pensionister i forbindelse med beregning af husstandsindkomsten til brug  

 for boligstøtteberegningen er afskaffet.
 I tilfælde, hvor støttemodtagerens husleje  

 skal reduceres, idet lejen omfatter betaling for varme og varmt  

 vand eller elforbrug, kan kommunalbestyrelsen fradrage et  

 standardbeløb fastsat af By- og Boligministeriet.
Reglerne om tillæg til huslejen er ligeledes  

 ændret, hvor det påhviler lejeren at afholde udgifter til  

 indvendig eller udvendig vedligeholdelse.
Fremover benyttes et  

 m2-tillæg frem for et procenttillæg.
 Hvor en lejer selv afholder udgifter til vand, kan  

 kommunalbestyrelsen forhøje huslejen med et standardtillæg.
 Der er gennemført en forenkling af reglerne for  

 opgørelse af boligudgiften for pensionister, der bor i  

ejerbolig, herunder en forenkling af regler for hvilke lån, der  

 kan medtages i opgørelsen af boligudgiften.
 Der er gennemført en forenkling af reglerne om  

 fordeling mellem tilskud og lån for  

 boligydelse til pensionister i ejerbolig, således at den samlede  

 støtte fremover i alle tilfælde fordeles med 20 pct. som tilskud  

 og 80 pct. som lån.
 Kravet om, at en andelshaver i en privat andelsbolig skal  

aflevere andelsbeviset til kommunen som betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte, er ophævet.
 Pensionisters mulighed for månedligt at ændre  

 i størrelsen af de udbetalte lånebeløb er  

 ændret, således at det fremover kun én gang årligt  

 kan meddeles kommunen, om støttemodtageren ønsker at modtage  

 den maksimale låneydelse eller kun en andel heraf.
 Den hidtil gældende lovs kapitel 4 (den  

 såkaldte værelsesnorm) er ophævet, således at  

 boligstøtteberegning for alle modtagere fremover sker på basis  

 af den såkaldte arealnorm .
 De gældende regler om forbedringsboligsikring  

 efter § 25, hvor forbedring ikke sker i forbindelse med sanerings- eller  

 byfornyelsesbeslutninger, kan ikke fremover benyttes for nye modtagere.  

 Eksisterende modtagere under aftrapning kan fortsat bibeholde deres  

 støtte.
Reglerne for omberegning af boligstøtte i  

 løbet af året samt reglerne om efterregulering er forenklet.  

 Grænserne for, hvornår der skal foretages omberegning og  

 efterregulering, er harmoniseret med grænserne for, hvornår der  

 benyttes forventet fremtidig indkomst, jf. ovenfor.
Ved omberegning og  

 efterregulering skal kommunalbestyrelsen ikke fremover vurdere, om der er  

 tale om varige indkomstændringer.
 Endelig er reglerne om støttemodtagerens  

 oplysningspligt i løbet af året ændret, således  

 at kommunen ved afgørelse af, om der skal ske efterregulering i  

 forbindelse med ændringer i husstandsindkomsten, alene skal foretage  

 periodeopdeling af boligstøtteberegningen, når de  

 pågældende indkomstændringer er meddelt rettidigt til  

 boligstøttekontoret.
 Der er indført mulighed for, at kommunen kan  

 omberegne boligstøtte på grundlag af udlejerens  

 oplysninger om huslejeændringer til boligstøttekontoret.
 Der er gennemført visse harmoniseringer af satserne  

 for tilbagebetaling af beboerindskudslån.
 Reglerne om kommunalbestyrelsens udbetaling af  

frivillige beboerindskudslån er forenklet, således at  

 kommunalbestyrelsen selv kan bestemme vilkår for ydelse af disse  

 lån.
 Der er gennemført en redaktionel ændring af  

 reglerne for ydelse af beboerindskudslån til flygtninge.
 De særlige regler om ydelse af boligstøtte  

 til pensionister i kommunale pensionistboliger er ophævet.
 Klagereglerne er forenklet, således at By- og  

 Boligministeriets adgang til at optage en sag til behandling, når det  

 skønnes, at sagen er af principiel betydning, er ophævet.
 Der er gennemført en redaktionel ændring af  

 reglerne omkring statens refusion af kommunens udgifter til  

 boligstøtte.
 Visse af de hidtil gældende  

overgangsordninger i boligstøttelovgivningen er  

 ophævet.
For at formindske de økonomiske virkninger for  

 støttemodtagere, der efter loven vil tabe boligstøtte i forhold  

 til gældende regler, indeholder loven en kompensationsordning  

 for årene 1993 og frem.
Denne ordning indebærer, at ingen  

 boligstøttemodtager vil miste mere end godt 2.000 kr. om året i  

 1993 og senere som følge af overgangen til nye regler.  

 Kompensationsbeløbet aftrappes herefter med yderligere 2.000 kr. pr.  

 år.
Ændringer af boligstøtteloven 1993-1999 4. Allerede fra inden lovens  

 ikrafttræden blev gennemført ændringer heraf med virkning  

 fra 1. januar 1993.
 Ved lov nr. 935 af 27. december 1991 blev  

 gennemført en stramning af arealnormen (§ 12) med en  

 overgangsordning i frem til 1. januar 1997 for støttemodtagere, der  

 oppebar boligstøtte ved udgangen af 1992.
 I konsekvens af ændringer i lejelovgivningen,  

 hvorefter udgifter til fællesantenner ikke længere kan  

 indgå i lejen, blev ved lov nr. 380 af 20. maj 1992 indført  

 bestemmelser om, at kommunerne ved nedsættelse af lejen kan omberegne  

 boligstøtte på grundlag af oplysninger herom fra udlejer  

 (§ 46).
 Endelig er blev ved lov nr. 476 af 24. juni 1992  

 gennemført en nedsættelse af renten for boligydelseslån  

 (§ 35).
Boligstøtteloven er efter udsendelsen af  

 første udgave af denne vejledning den 30. juli 1992 ændret  

 adskillige gange.
Herunder er der sket væsentlige ændringer  

 også af de ovennævnte regler, der trådte i kraft 1. januar  

 1993.
 Med virkning fra 1. januar 1993 er loven  

 ændret ved lov nr. 1044 af 23. december 1992, der primært  

 vedrører en ajourføring af klagereglerne (§ 73) samt  

 indførelse af en bagatelgrænse vedrørende efterregulering  

 (§ 47, stk. 7).
 Loven er videre ændret med virkning fra 1. januar  

 1994 ved 4 lovændringer:
 Ved lov nr. 441 af 30. juni 1993 er primært  

 indført adgang for beboere i kollektive bofællesskaber til at  

 opnå boligstøtte (lovens kapitel 4a).
 Videre er loven ændret ved §§ 11 og 14 i lov  

 nr. 449 af 30. juni 1993. Ændringsloven, der er gennemført i  

 tilknytning til skatteomlægningen pr. 1. januar 1994, vedrører  

 opgørelsen af husstandsindkomst (§ 8), omlægning af  

 samtlige lovens satser til 1994-niveau (§ 72 m.fl.) samt ændrede  

 procentsatser for beregning af grænsebeløb for  

 boligsikringsmodtagere (§ 22).
 Fra den 1. januar 1994 er der ved lov nr. 1068 af 22.  

 december 1993 sket en ændring af reglerne om vandtillæg til lejen  

 (§ 10, stk. 3), og reglerne om rykning af boligydelseslån  

 (§ 38) er ved samme lov lempet med virkning fra den 24. december  

 1993.
 Med virkning fra den 1. januar 1994 er der endelig ved lov  

 nr. 110 af 14. februar 1994 sket en udvidelse af boligstøttelovens  

 pensionsbegreb (§ 2).
 Ved lov nr. 148 af 1. juni 1994 er  

 byfornyelsesboligstøttereglerne ændret for byfornyelsestilsagn  

 meddelt efter udgangen af 1994 (kapitel 5).
I forbindelse med ændringer i lejelovgivningen er  

 der ved lov nr. 419 af 1. juni 1994 foretaget en ændring af  

 varmetillægsreglerne fra 1995, jf. den pågældende lovs  

 § 4, stk. 4 og stk. 12-14, og der er i lejelovens § 62b givet  

 lejeren en ret til fra den 1. juli 1994 at få en udtalelse fra kommunen  

 med hensyn til de boligstøttemæssige konsekvenser af en aftale  

 om forbedring af det lejede.
Samtidig er der sket mindre ændringer med  

 hensyn til boligstøttelovens bagatelgrænse (§ 47) og den  

 mellemkommunale refusion (§ 76).
 Fra 1. juli 1995 er ved lov nr. 204 af 29. marts  

 1995 indført adgang til beboerindskudslån ved ekspropriation af  

 lejemål (§ 60a).
 Med virkning fra 1. januar 1996 er loven  

 ændret ved fire lovændringer:
 Ved lov nr. 385 af 14. juni 1995 er gennemført en  

 ændring af reglerne om mellemkommunal udligning i  

 hovedstadsområdet, og satsen for statsrefusionen vedrørende  

 boligsikring er forhøjet (§ 75).
 Ved lov nr. 1065 af 20. december 1995 er foretaget  

 ændringer i tilknytning til indførelse i ældreboligloven  

 af begrebet plejeboliger. Ændringen vedrører primært  

 tilbageblevne husstandsmedlemmer (§§ 13 og 39), flytning til plejehjem  

 (§ 42 og § 53) og mellemkommunal refusion (§ 76).
 Ved lov nr. 1067 af 20. december 1995 er låneandelen  

 med hensyn til boligydelse til ejere og andelshavere forhøjet  

 (§§ 31 og 32), og mindsteudbetalingen for såvel lån som  

 tilskud er forøget (§§ 33 og 34).
 Endelig er ved lov nr. 1068 af 20. december 1995  

 gennemført forskellige ændringer med virkning fra 1. januar  

 1996. Herunder er der givet kommunerne adgang til at indbringe lejens  

 størrelse for huslejenævn eller boligret (§ 11).  

 Finansstyrelsen varetager herefter stat og kommunes interesse ved salg af  

 ejendomme med boligydelseslån (§ 39a), og personkredsen for lovens  

 flygtningebestemmelser er udvidet (§§ 65 og 75).
I forbindelse med ikrafttrædelsen af lov om almene  

 boliger er med virkning fra 1. januar 1997 gennemført  

 konsekvensændringer i boligstøtteloven ved § 6 i lov nr.  

 1048 af 11. december 1996. Ændringerne indebærer primært,  

 at boligstøtte, herunder beboerindskudslån til beboere i almene  

 boliger, ydes efter samme regler, som hidtil har været gældende  

 for beboere i boliger omfattet af lov om boligbyggeri, og at  

 boligstøtte til almene ældreboliger ydes efter samme regler, som  

 hidtil gældende for ældreboliger efter ældreboligloven.
I  

 forbindelse med, at begrebet almennyttig ældreegnet bolig er  

 udgået i lov om almene boliger, er reglerne om fravigelse af maksimum  

 for boligudgift og boligstøtte (§ 14, stk. 3, og § 23, stk.  

 2) udvidet til at omfatte kommunal anvisning af pensionister til alle typer  

 af alment byggeri samt ældreboliger omfattet af den hidtidige  

 ældreboliglov.
Under henvisning til, at fremtidige almene  

 ungdomsboliger finansieres ved indskud, kan der ydes beboerindskudslån  

 (§§ 54, 59 og 66) til sådanne boliger.
Lån ydes dog kun til  

 ungdomsboliger med selvstændigt køkken, medmindre der er tale om  

 lån til flygtninge.
Fra 1. januar 1998 er ved lov nr. 380 af 10. juni  

 1997 indført nye regler om bofællesskaber.
Der er tale dels om  

 særlige regler for nye bofællesskaber etableret efter lov om  

 almene boliger, dels om generelle ændringer med hensyn til  

 forøgelse af antallet af beboere i kollektive bofællesskaber og  

 forøgelse af det areal og den boligudgift, der kan ydes  

 bofællesskabsboligstøtte til.
 Ligeledes fra 1. januar 1998 er ved lov nr. 382 af 10.  

 juni 1997 gennemført konsekvensændringer af den samtidige nye  

 lov om byfornyelse. Ændringen indeholder bl.a. en regel om et nyt  

 byfornyelsestilskud til visse lejere i nybyggede ejendomme.
 Ved lov nr. 970 af 17. december 1997 er foretaget  

 konsekvensændringer som følge af ændring i lov om almene  

 boliger pr. 1. januar 1998 og som følge af lov om leje af almene  

 boliger pr. 1. juli 1998.
 Herudover er der ved lov nr. 980 af 17. december 1997  

 foretaget konsekvensændringer pr. 1. juli 1998 som følge af  

 ophævelsen af lov om social bistand og indførelsen af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Klageinstansen for boligstøttesager er herefter det sociale  

 nævn.
 Fra 1. juli 1999 er § 78 om kommunernes  

 indhentning af oplysninger i kontroløjemed ændret, jf. lov nr.  

 394 af 2. juni 1999.
 Boligstøttens beregning er væsentligt  

 ændret ved lov nr. 1002 af 23. december 1998, primært med  

 virkning fra 1. januar 2000.
 Enkelte elementer af lovændringen er trådt i  

 kraft 1. marts 1999. Det drejer sig om bortfald af fradraget til hver  

 pensionist i husstanden (§ 8, stk. 4) og ændret  

 grænsebeløbssats for perioden 1. marts   31. december 1999  

 (§ 84) samt en ændret kompensationsordning for  

 støttemodtagere, hvis støtte nedsættes som følge  

 af ændringer i boligstøtteloven.
Boligstøtteloven 1. januar 2000 5. Hovedparten af den  

 boligstøttereform, der er indført ved lov nr. 1002 af 23.  

 december 1998 er trådt i kraft 1. januar 2000. Der er  

 primært tale om et nyt beregningssystem BS-2000 for boligsikring og  

 boligydelse, der indfases i perioden 1. januar 2000   1. januar 2004  

 (§§ 21, 21a, 22 og 22a). Endvidere anvendes fra 1. januar 2000 et nyt  

 husstandsindkomstbegreb frem for hidtil to begreber (§ 8, stk. 2), jf.  

 nedenfor.
 Hovedsigtet med den nye beregningsmodel BS-2000 er at  

 forenkle boligstøttereglerne og samtidig skabe et system, der i  

 højere grad motiverer støttemodtagerne til at  

 økonomisere med boligforbruget.
 I den konkrete udmøntning af disse  

 målsætninger er det endvidere tilstræbt at undgå en  

 væsentlig forøgelse af samspilsproblemerne, at opnå en  

 besparelse ved fuld gennemførelse af reformen og at sikre modtagerne  

 mod drastiske støttetab.
Efter modellen beregnes boligstøtten i den fuldt  

 gennemførte boligstøttereform som en andel af huslejen minus  

 en andel af indkomsten.
Den andel, boligstøttemodtageren selv skal  

 betale, er forøget i forhold til den hidtil gældende  

 boligstøttelov.
Modellen sikrer herved en forøget tilskyndelse  

 til at økonomisere med boligforbruget.
 Den nye beregningsmodel indebærer, at den maksimale  

 indkomst, hvortil der kan ydes støtte, falder i forhold til de hidtil  

 gældende regler, hvorved støtten i højere grad  

 koncentreres om husstande med lavere indkomster.
 De væsentligste elementer i det nye beregningssystem  

 BS-2000 er følgende:
 1.	Nedsat udbetalingsprocent for boligydelse og boligsikring.
 2.	Forenklet indkomstafhængig aftrapning   ingen aftrapning for  

 lave indkomster.
 3.	Tillæg til lejen for pensionister.
 4.	Afvikling af indkomstfradrag for pensionister.
 5.	Omlægning af indkomstfradraget for børn til et  

 tillæg til progressionsgrænsen.
 6.	Indførelse af en mindste egenbetaling.
 7.	Formuetillæg til husstandsindkomsten.
 8.	Overgangsregler for årene 2000   2003.
 9.	Videreførelse af forbedret kompensationsordning.
 Herudover omfatter lovændringen en række  

 forenklinger af administrativ og forståelsesmæssig karakter,  

 herunder navnlig indførelse af et nyt husstandsindkomstbegreb frem for  

 to, ophævelse af reglerne om gunstighedsberegning for børn med  

 højere indtægter, ændring af reglerne om størrelsen  

 af indkomstudsving ved omberegning og efterregulering samt udtrykkelige  

 regler om engangsbeløb og visse feriepenge.
 Endelig omfatter lovændringen regler om solidarisk  

 hæftelse for tilbagebetalingskrav, øget medregning af  

 aktieindkomst i husstandsindkomsten og en stramning af  

 undtagelsesbestemmelsen om udbetaling af boligstøtte ud over lovens  

 maksimum.
Ændringer af boligstøtteloven efter 1.  

 januar 2000 6. Pr. 3. juni 2000 er reglerne om  

 støtte til betaling af depositum i visse anviste boliger  

 (§§ 64a-64b) udvidet til også at omfatte personer, der anvises som  

 lejere til en privat andelsbolig, jf. lov nr. 404 af 31. maj 2000.
 Ligeledes pr 3. juni 2000 er der foretaget  

 konsekvensændringer af lovens flygtningebegreb (§65) som følge  

 af ændringer i udlændingeloven, jf. lov nr. 424 af 31. maj  

 2000.
 Fra 1. januar 2001 er § 11 om indbringelse af  

 lejens størrelse for boligretten ændret i konsekvens af  

 indførelse af huslejenævn i hele landet ved lov nr. 406 af 31.  

 maj 2000.
 Fra samme dato indgår vederlag i form af aktier mv.,  

 der tidligere var personlig indkomst, i husstandsindkomsten efter  

 særlige regler i ligningsloven, jf. lov nr. 1286 af 20. december  

 2000.
 Fra 27. november 2001 er boligstøtteområdet  

 overført til Socialministeriet.
 Reglerne om refusion for boliger til flygtninge  

 (§ 75) er ved lov nr. 147 af 25. marts 2002 ændret med virkning  

 fra 1. januar 2002.
 Boligstøttelovens flygtningebegreb (§ 65) er  

 ved lov nr. 365 af 6. juni 2002 ændret 1. juli 2002 i konsekvens  

 af ændringer i udlændingelovens regler om opholdstilladelse.
 Reglerne om mellemkommunal  

 refusion vedrørende ældreboliger (§ 76) er ændret pr.  

1. juli 2002  ved lov nr. 399 af 6. juni 2002.
Som et led i førtidspensionsreformen er reglerne om  

 boligstøtte til førtidspensionister og stærkt  

 bevægelseshæmmede ændret fra 1. januar 2003 ved lov  

 nr. 285 af 25. april 2001 . Førtidspensionister, der tilkendes  

 pension efter de ændrede pensionsregler er herefter berettiget til  

 boligsikring på særlige vilkår frem for boligydelse  

 (§§ 2, 2a, 22, stk.3, 22a, stk. 6). Herunder kan ydes boligsikring til  

 ejer- og andelsboliger.
Endvidere er fastsat særlige regler for  

 stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp (§§ 2, 2a, 14, 22, stk.3, 22a, stk. 6, og  

 23).
 Ligeledes fra 1. januar 2003 er ved lov nr. 402 af  

 6. juni 2002 indført enkelte særregler for ustøttede  

 plejeboliger (§ 12, §§ 64e-g og § 8 i  

 ændringsloven).
Vejledningens indhold 7. Kapitel 1-3 indeholder en beskrivelse af  

 de almindelige betingelser for at opnå boligstøtte, herunder  

 personkredsen, opgørelse af husstandsindkomsten og kvalitetskravene  

 til støttemodtagerens bolig.
 Kapitel 4-7 beskriver reglerne om opgørelse af  

 boligudgiften for henholdsvis lejere, andelshavere i private  

 andelsboligforeninger og ejere samt de fælles regler for  

 opgørelse af boligudgiften.
 Kapitel 8-9 omhandler beregningsreglerne for boligsikring  

 og boligydelse, herunder de særlige regler for boligsikring til  

 førtidspensionister m.fl.
 Kapitel 10 beskriver særreglerne for boligydelse i  

 form af lån.
 Kapitel 11 vedrører byfornyelses- og  

 saneringsboligstøtte.
 Kapitel 12 indeholder en samlet gennemgang af reglerne for  

 boligstøtte til deltagere i kollektive bofællesskaber.
 Kapitel 13 vedrører ansøgning om og  

 udbetaling af boligstøtte.
 Kapitel 14 beskriver reglerne om omberegning og  

 efterregulering.
 Kapitel 15 og 16 indeholder en gennemgang af reglerne om  

 støtte til betaling af beboerindskud i almene boliger, regler om  

 støtte til indskud m.v. i kommunalt anviste lejligheder i det private  

 udlejningsbyggeri, regler om lån til depositum i ustøttede  

 plejeboliger og særreglerne om flygtninges adgang til at opnå  

 lån m.v.
 Kapitel 17 omhandler satser og  

 grænsebeløb.
 Kapitel 18-20 indeholder klagereglerne, reglerne om  

 administration og finansiering samt overgangsbestemmelser m.m., herunder  

 reglerne om kompensationsbeløb.
Alle henvisninger i vejledningen til paragrafnumre uden  

 nærmere lovangivelse vedrører lov om individuel  

 boligstøtte.
Alle henvisninger til »punkt« eller »kapitel« uden  

 nærmere angivelse vedrører vejledningen.
 Indholdsfortegnelse og stikordsregister findes sidst i  

 vejledningen.
Kapitel 1 Hvem er berettigede til at få  

 boligstøtte Indledning § 1.
 § 2. Ejere eller andelshavere i  

 private andelsboligforeninger, der modtager folkepension, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.  

 Retten omfatter tillige personer, der har bopæl i Danmark, og som  

 modtager en tilsvarende udenlandsk alderspension, som Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 finder anvendelse på.
 Stk. 2. Personer, som modtager de i stk. 1  

 omhandlede ydelser, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en  

 ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter denne lov.
 Stk. 3. Personer, som modtager de i stk. 1  

 omhandlede ydelser, og som er berettigede til boligstøtte efter  

 § 1 og § 2, stk. 1 og 2, betegnes i denne lov pensionister.
§ 2 a.
Ejere eller  

 andelshavere i private andelsboligforeninger, der modtager  

 førtidspension, har efter ansøgning ret til boligstøtte  

 efter denne lov.
Det samme gælder personer, der modtager  

 førtidspension, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en  

 ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening.
Stk. 2. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er stærkt bevægelseshæmmede, og  

 hvis bolig er egnet herfor, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Det samme gælder personer, der er  

 stærkt bevægelseshæmmede, der har husstandsfællesskab  

 med en lejer, en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening,  

 og som bor i en bolig, der er egnet for stærkt  

 bevægelseshæmmede.
Stk. 3. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager døgnhjælp efter § 77 i  

 lov om social service, har efter ansøgning ret til boligstøtte  

 efter denne lov.
Det samme gælder personer, der modtager  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service, og som har  

 husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en andelshaver i en  

 privat andelsboligforening.
Stk. 4. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. kapitel 4 a, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
Stk. 5. Andelshavere, der bor i  

 kollektivt bofællesskab i en støttet privat andelsboligforening,  

 jf. § 24 a, stk. 1, nr. 5, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
§ 2 b.
Retten til  

 boligstøtte efter denne lovs regler for førtidspensionister  

 omfatter tillige personer, der har bopæl i Danmark, og som modtager en  

 tilsvarende udenlandsk pension, som Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 med senere ændringer finder anvendelse på.
 § 3. Boligstøtte til  

 ansøgere, der ikke er pensionister, betegnes i loven boligsikring.
 Stk. 2. Såfremt en pensionist kan opnå  

 større beløb i boligsikring end i boligydelse, kan boligsikring  

 dog ydes.
 Stk. 3. Boligsikring kan ikke udbetales, når  

 ansøgeren modtager boligydelse, jf. § 4.
 § 4. Boligstøtte til  

 pensionister betegnes i loven boligydelse, jf. dog § 3, stk. 2.
 Stk. 2. Boligydelse kan ikke udbetales, når  

 ansøgeren modtager boligsikring, jf. § 3.
Stk. 3. Er der til en bolig optaget lån efter  

 lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, kan der ikke samtidig ydes boligstøtte til beboere i  

 boligen.
Ret til boligstøtte kan tidligst opnås med virkning fra  

 udgangen af det år, hvor lånet er optaget, medmindre lånet  

 er indfriet.
 8. Reglerne om hvilke almindelige  

 betingelser, der skal være opfyldt for at kunne få  

 boligstøtte, er fastsat i lovens kapitel 1. §§ 1-4  

 vedrører personkredsen, mens § 5 vedrører krav om fast  

 bopæl og helårsbeboelse.
I boligstøtteloven er begrebet »pensionist« forbeholdt folkepensionister.
For personer, der er tilkendt  

 førtidspension før førtidspensionsreformens  

 ikrafttræden 1. januar 2003, eller for hvem sag herom er  

 påbegyndt inden denne dato, og førtidspension  

 efterfølgende er tilkendt efter de hidtidige regler, ydes dog  

 boligstøtte efter reglerne for folkepensionister, jf. § 6 i lov  

 nr. 285 af 25. april 2001 (førtidspensionsreformen).
Boligsikring 9. Boligstøtte til ansøgere,  

 der ikke er folkepensionister, kaldes i loven boligsikring, jf.  

 § 3, stk. 1.
 Personer, der tilkendes førtidspension efter  

 reglerne i førtidspensionsreformen, der træder i kraft 1. januar  

 2003, er berettiget til boligsikring men ikke til boligydelse, jf. punkt  

 10.
 Boligsikring ydes som hovedregel kun til lejere.
 Boligsikringsordningen omfatter i princippet alle  

 udlejningslejligheder og lejligheder i almene andelsboligorganisationer, jf.  

 § 9 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.
 Ansøgning om boligsikring indgives af lejeren, og  

 boligsikringen udbetales som udgangspunkt til lejeren, jf. punkt 232. Er  

 flere husstandsmedlemmer lejere, kan ansøgning indgives af en lejer  

 eller af flere i forening.
Ordningen gælder derimod som hovedregel ikke for  

 personer, der bor i eget hus eller egen ejerlejlighed eller er andelshavere i  

 en privat andelsboligforening.
Endelig gælder ordningen heller ikke for  

 personer, der bor i enfamilieshus eller to- eller flerfamilieshus, som ejes  

 af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende, hvori boligtageren ejer  

 aktier, anparter eller lignende.
Der vil således ikke kunne ydes boligsikring til  

 personer, der ved fraflytning har ret til fortjeneste ved videresalg til den  

 nye ejer af den aktie, hvortil brugsretten til lejligheden er knyttet.  

 Indehavere af aktielejligheder og lignende, der har opnået boligsikring  

 inden den 1. januar 1979, kan dog forblive boligsikringsmodtagere.
Hvorvidt  

 en ejer af en partialobligation med dertil knyttet brugsret til en lejlighed  

 kan sidestilles med en lejer, afhænger af en fortolkning af det  

 konkrete tilfælde, herunder muligheden for fortjeneste ved salg.
Førtidspensionister, der efter udgangen af  

 2002 er tilkendt førtidspension efter førtidspensionsreformens  

 regler, har imidlertid ret til boligsikring også til ejerboliger,  

 andelsboliger m.v., jf. § 2a.
Det samme gælder fra 1. januar 2003  

 stærkt bevægelseshæmmede, uanset om de modtager  

 førtidspension, samt modtagere af døgnhjælp efter  

 § 77 i lov om social service.
Som førtidspensionister betragtes  

 også personer, som modtager en tilsvarende udenlandsk pension, som er  

 omfattet af EF-rådets forordning nr. 1408/71.
 I situationer, hvor et barn under 23 år som eneste  

 pensionist i husstanden udløser boligsikring til  

 førtidspensionister i ejer- eller andelsbolig i medfør af  

 § 2a, kan der ikke gives fradrag i barnets indkomst eller tillæg  

 til progressionsgrænsen for barnet, jf. også punkt 10.
 Boligsikring til ejerboliger og private andelsboliger m.v.  

 kan herudover ydes til beboere, der bor i kollektive bofællesskaber og  

 er fyldt 55 år, jf. § 24a og kapitel 12.
 Boligsikring kan ikke udbetales, når  

 ansøgeren modtager boligydelse, jf. § 3, stk. 3.
Boligydelse 10. Boligstøtte til  

 folkepensionister kaldes i loven boligydelse, jf. § 4, stk.  

 1.
Boligydelse kan fra 1. januar 2003 som udgangspunkt  

 udbetales til personer, der modtager dansk folkepension.
Dette  

 gælder både situationen, hvor personen selv er lejer, ejer eller  

 andelshaver i en privat andelsboligforening, og den situation, hvor  

 vedkommende person, der modtager eller får forskud på social  

 pension, har husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en  

 andelshaver i en privat andelsboligforening, jf. § 2, stk. 2.
 Uanset om det er pensionisten selv, der er ejer, lejer  

 eller andelshaver, eller om pensionisten er husstandsmedlem, skal  

 ansøgningen om boligydelse indgives af pensionisten, og boligydelsen  

 udbetales som udgangspunkt til pensionisten, jf. punkt 232. I sager, hvor  

 pensionisten inden 1. januar 2000 er registreret som medansøger, skal  

 der ikke indgives ny ansøgning.
 Retten til at modtage boligydelse for lejere, ejere eller  

 andelshavere i private andelsboligforeninger samt personer, der har  

 husstandsfællesskab med sådanne, omfatter fra 1. januar 1994  

 også alle personer, som modtager en udenlandsk alderspension  

 omfattet af EF-rådets forordning nr. 1408/71. Det drejer sig om  

 pensioner fra et land, der er omfattet af det europæiske  

 økonomiske samarbejdsområde (EU-lande samt øvrige  

 nordiske lande). Det er fortsat en betingelse for faktisk modtagelse af  

 boligydelse, at den pågældende pensionist i øvrigt  

 opfylder betingelserne herfor bl.a. med hensyn til at benytte en  

 helårsbolig i Danmark til helårsbeboelse.
 For personer, der er tilkendt førtidspension  

 før førtidspensionsreformens ikrafttræden 1. januar 2003,  

 eller for hvem sag herom er påbegyndt inden denne dato, og  

 førtidspension efterfølgende er tilkendt efter de hidtidige  

 regler, ydes dog boligydelse efter reglerne for folkepensionister, jf.  

 § 6 i lov nr. 285 af 25. april 2001  

 (førtidspensionsreformen).
Boligydelsesordningen omfatter i princippet alle former  

 for boliger, uanset om pensionisten bor i lejebolig, ejerbolig, andelsbolig,  

 aktielejlighed m.v.
Dog kan der ikke udbetales boligstøtte til  

 pensionister, der bor i boformer omfattet af kapitel 18 i lov om social  

 service, i en institutionsbolig (plejehjem) eller i en institutionslignende  

 bolig (beskyttede boliger) efter de hidtidige regler i lov om social bistand,  

 jf. § 140 i lov om social service.
Derimod er pensionister i almene  

 ældreboliger og ældreboliger, der er indrettet i henhold til den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, berettiget  

 til boligydelse efter lovens almindelige regler herom.
Pensionister i  

 ustøttede plejeboliger efter § 1, stk. 5, i lov om leje eller  

 § 143a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., vedtaget ved lov nr. 402 af 6. juni 2002, er ligeledes  

 berettiget til boligydelse efter lovens almindelige regler herom.
 Såfremt en pensionist, der bor i lejebolig, kan  

 opnå større beløb i boligsikring end i boligydelse, kan  

 boligsikring i stedet ydes, jf. § 3, stk. 2.
 Boligydelse kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligsikring, jf. § 4, stk. 2.
 Hvis der er husstandsfællesskab mellem en pensionist  

 og en ejer, som ikke er pensionist, kan pensionisten alene opnå  

 boligydelse efter reglerne for ejere.
 I situationer, hvor et barn under 23 år som eneste  

 pensionist i husstanden udløser boligydelse i medfør af  

 § 2, stk. 2, kan der ikke gives fradrag i barnets indkomst eller  

 tillæg til progressionsgrænsen for barnet.
 Kommunalbestyrelsen skal i disse situationer udbetale  

 boligstøtte efter den gunstigste af følgende 2 beregninger,  

 hvis der er tale om en lejebolig:
 1.	Boligydelse efter § 2, stk. 2.
 2.	Boligsikring, hvor barnet udløser fradrag i barns  

 indtægt og eventuelt tillæg til progressionsgrænsen, hvis  

 der er flere børn i husstanden.
 Om børn i husstanden generelt henvises til punkt  

 18.
Det afgørende kriterium for ret til boligydelse er,  

 om der faktisk udbetales relevant pension.
Der kan derfor ikke gives  

 boligydelse til personer, der ikke modtager pension, enten fordi de ikke har  

 søgt om pension, eller fordi de på grund af indtægt har  

 fået frakendt eller bortreguleret pensionen.
Betingelsen for at modtage  

 boligydelse er heller ikke opfyldt, hvis pensionen er inddraget eller gjort  

 hvilende i forbindelse med pensionistens genoptagelse af erhvervsarbejde,  

 eller ved strafafsoning eller andre frihedsberøvende foranstaltninger  

 i henhold til dom.
I disse situationer vil den pågældende  

 eventuelt være berettiget til boligsikring.
Hvis udbetalte dagpenge  

 m.v. for ansøgningsperioden er fratrukket i en udbetaling af pension  

 med tilbagevirkende kraft efter § 32 i lov om social pension, kan  

 boligydelse dog udbetales fra ansøgningstidspunktet, uanset om der  

 rent faktisk kommer et pensionsbeløb til udbetaling for denne periode  

 efter fradrag af dagpenge.
 Om retten til boligydelse i forbindelse med tilkendelse af  

 pension, se punkt 239.
Lov om lån til betaling af ejendomsskatter 11. Ifølge § 4, stk. 3, 1.  

 pkt., kan en pensionist ikke samtidig optage lån til betaling af  

 ejendomsskatter eller lån til visse andre udgifter, f.eks. til  

 fjernvarme, vej- og kloakbidrag m.v., og modtage boligydelse til samme  

 bolig.
 En pensionist, der optager lån til betaling af  

 ejendomsskatter til f.eks. et sommerhus, kan således godt samtidig  

 modtage boligydelse til sin helårsbolig.
 Kommunalbestyrelsen må yde pensionisten  

 fornøden vejledning om ydelserne efter de to love.
 En pensionist kan ikke modtage boligydelse i de år,  

 hvor der optages lån til betaling af ejendomsskatter, men når  

 lån først optages senere på året til betaling af  

 ejendomsskatter eller til visse andre udgifter, f.eks. til fjernvarme,  

 bortfalder boligydelsen først fra dette tids.
 Pensionisten kan tidligst opnå ret til boligydelse  

 med virkning fra udgangen af det år, hvori lånet   efter lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven   er optaget, medmindre lånet er indfriet, jf. § 4,  

 stk. 3, 2. pkt.
 En pensionist kan således få boligydelse med  

 virkning fra begyndelsen af den måned, der følger nærmest  

 efter ansøgningens indgivelse, såfremt lånet er indfriet  

 for det pågældende år, jf. § 40, stk. 1. Hvis  

 pensionisten i løbet af året flytter til en ny bolig, vil  

 pensionisten kunne modtage boligydelse til sin nye bolig med virkning fra  

 indflytningsdagen, når denne ikke ligger mere end 1 måned fra  

 ansøgningens indgivelse, jf. § 40, stk. 2.
Boligsikring/boligydelse 12. Såfremt en pensionist, der bor i  

 lejebolig, kan opnå større beløb i boligsikring end i  

 boligydelse, kan boligsikring ydes i stedet, jf. § 3, stk. 2. Dette kan  

 f.eks. være tilfældet i forbindelse med byfornyelse.
Hvis en pensionist modtager boligydelse, og der i  

 løbet af året indtræder sådanne ændringer i  

 indkomsten eller boligudgiften, at pensionisten vil få fordel ved i  

 stedet at modtage boligsikring, skal pensionisten overgå til at modtage  

 boligsikring.
Omvendt kan der forekomme situationer, hvor en pensionist i  

 løbet af året skal overgå fra boligsikring til  

 boligydelse.
 Overgår en pensionist fra boligydelse til  

 boligsikring eller omvendt, skal der ikke indgives ny ansøgning til  

 kommunalbestyrelsen, jf. punkt 232.
Dansk statsborgerskab 13. Spørgsmålet om dansk  

 statsborgerskab som betingelse for at modtage boligstøtte er ikke  

 reguleret ved lovens bestemmelser.
 Udenlandske statsborgere kan få boligstøtte  

 på lige fod med danske statsborgere, såfremt de har fast  

 bopæl her i landet.
 Retten til at få boligydelse er betinget af, at  

 personen samtidig ikke alene har opnået ret til udbetaling af, men  

 også faktisk modtager dansk social pension, jf. punkt 10.
Reglerne om udlændinges ret til social pension  

 findes i lov om social pension.
Der henvises også til  

 Socialministeriets vejledning om social pension.
Bopælskrav § 5.
1)	at ansøgeren har fast bopæl her i landet, og 2)	at ansøgeren benytter en bolig her i landet til  

 helårsbeboelse.
 14. Retten til boligstøtte er efter  

 § 5, nr. 1, betinget af, at ansøgeren har fast bopæl her i  

 landet.
Personer, der opholder sig i Danmark alene på  

 grundlag af en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven   herunder asylansøgere   har ikke fast  

 bopæl her i landet og kan derfor ikke som støtteansøgere  

 opnå individuel boligstøtte.
Udbetaling af boligstøtte  

 forudsætter, at den pågældende har fået enten varig  

 eller midlertidig opholdstilladelse efter udlændingeloven.
 Ved midlertidigt ophold i udlandet   normalt ikke over 6  

 måneder   er formodningen for, at der stadig vil være tale om  

 fast bopæl.
 Boligydelse bortfalder, hvis pensionisten flytter til  

 udlandet, selv om pensionisten i øvrigt bevarer selve pensionen efter  

 lovgivningens regler om ret til dansk pension i udlandet.
 Ved midlertidigt ophold i udlandet   normalt ikke over 6  

 måneder   bevarer pensionisten dog retten til boligydelse i samme  

 omfang som retten til pension.
Benyttelse af en bolig til helårsbeboelse 15. Retten til boligstøtte er efter  

 § 5, nr. 2, også betinget af, at ansøgeren benytter en  

 bolig her i landet til helårsbeboelse.
Boligen skal rent faktisk benyttes som  

 helårsbeboelse.
Der kan således ikke opnås  

 boligstøtte, hvis en person har tilmeldt sig folkeregistret, men ikke  

 på noget tidspunkt er flyttet ind i lejligheden.
 Der vil heller ikke kunne ydes boligstøtte, hvis en  

 pensionist får udbetalt sin pension gennem en anden kommune end den,  

 hvor boligen er beliggende, og folkeregistreringen og de faktiske forhold  

 indicerer, at opholdet i den anden kommune ikke er af midlertidig  

 karakter.
 Hvor der afsiges en dom, der vil medføre  

 frihedsberøvelse i mere end 6 måneder, vil den domfældte  

 normalt ikke kunne få boligstøtte, da brugen af lejligheden ikke  

 opfylder betingelsen om anvendelse til helårsbeboelse.
Der vil kunne udbetales boligstøtte til en person,  

 der benytter et sommerhus til helårsbeboelse.
Det er således uden  

 betydning, hvordan boligen eventuelt måtte være registreret i  

 bygnings- og boligregistret, jf. punkt 51. Boligstøttelovens krav til  

 boligen ifølge § 9 skal dog være opfyldt, jf. kapitel 4.  

 Hvis den hidtidige helårsbopæl eventuelt bevares, vil der ikke  

 samtidig kunne modtages boligstøtte til denne bolig.
Kapitel 2 Husstand og indkomst Indledning § 6.
16. Beregningen af boligstøtte  

 foretages på grundlag af husstandsindkomsten.
Den husstandsindkomst,  

 der skal lægges til grund ved boligstøtteberegningen, er  

 husstandens samlede indkomster, dvs. at opgørelsen omfatter både  

 ansøgerens indkomst og andre husstandsmedlemmers indkomst, jf.  

 §§ 6 og 7.
 Husstandsindkomsten opgøres efter § 8.
 Husstandsindkomsten opgøres i forbindelse med  

 ansøgning om boligstøtte, til brug for den årlige  

 fastsættelse af boligstøtte, samt når der sker  

 ændringer i løbet af boligstøtteåret.
Husstandens medlemmer § 7.
 Stk. 2. For at et barn skal medregnes ved  

 beregningen af boligstøtte, skal det være under 23 år og  

 bo i lejligheden.
 Stk. 3. Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget hos  

 begge forældre, medregnes barnet ved beregningen af boligstøtte  

 til den husstand, på hvis adresse det er tilmeldt folkeregistret.
 17. Som medlemmer af husstanden  

 medregnes ansøgeren, dennes ægtefælle, hjemmeværende  

 børn og andre, der har fast ophold i boligen uden at være  

 logerende, jf. § 7, stk. 1.
 Hjemmeværende børn og ægtefæller  

 kan således ikke betragtes som logerende, jf. også punkt 19.
 Det er personer, der faktisk har fast ophold i  

 boligen, som indgår i husstanden.
 Normalt vil folkeregistertilmeldingen være udtryk  

 for, om en person har fast ophold; men kan det godtgøres, at  

 tilmeldingen ikke stemmer overens med de faktiske forhold, skal disse  

 faktiske forhold lægges til grund.
Det kan undertiden give anledning til tvivl, om der er  

 tale om fast ophold i boligen.
Ved enkelte husstandsmedlemmers kortere  

 ophold   normalt ikke over 6 måneder   uden for hjemmet, eksempelvis i  

 forbindelse med strafafsoning, rekreationsophold eller kortere fravær i  

 uddannelsesøjemed, vil formodningen være for fast ophold.
I husstande, hvor der indgår husassistenter eller  

 au-pair piger/drenge, der har bopæl sammen med boligtageren, ser man  

 bort fra disse personer, dvs. at deres indkomst ikke skal medregnes, og at  

 der ikke skal ske fradrag i lejen for det værelse eller de  

 m2, de benytter.
Herved undgår man, at den del af  

 husstandsindkomsten, som den ansatte modtager af boligtageren, medregnes to  

 gange, idet den tillige er indeholdt i boligtagerens husstandsindkomst.
 Ved afgørelse om fast ophold lægges  

 vægt på, om den hidtidige bopæl må anses for opgivet.  

 For børn under 23 år, hvor der er indrettet plads i hjemmet med  

 henblik på ophold i weekends og ferier, vil formodningen være for  

 fast ophold i husstanden.
Ved afgørelsen af, om en person er  

husstandsmedlem eller logerende (fremlejetager), tages almindeligvis  

 udgangspunkt i ansøgerens oplysninger.
Ved afgørelsen  

 lægges vægt på den pågældendes råderet  

 over/i boligen.
 Personer, der alene opholder sig i en bolig på grund  

 af en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven, anses ikke for at have fast bopæl her i landet,  

 jf. punkt 14, og betragtes derfor hverken som husstandsmedlemmer eller  

 logerende.
 Ansøgeren har pligt til at give meddelelse om  

 indgåelse eller ophør af fremlejeforhold, jf. § 43.
Børn 18. For at et barn skal betragtes som barn  

 ved beregningen af boligstøtte, skal det være under 23  

 år og bo i boligen, jf. § 7, stk. 2. Det er tillige en  

 betingelse for at medtage barnet ved beregning af boligstøtte, at  

 barnet har fast ophold i ansøgerens hjem.
 Børn i boligstøttelovens forstand er  

 biologiske børn, adoptivbørn, børnebørn eller  

 plejebørn, som bor sammen med deres forældre,  

 bedsteforældre eller plejeforældre, og som opfylder lovens  

 aldersbetingelse.
Børn i familiepleje med en tidsbegrænset  

 plejetilladelse kan være omfattet.
Der kan lægges vægt  

 på, at plejebarnet er tilmeldt hos boligtageren (plejefamilien), og at  

 denne får udbetalt børnefamilieydelse.
Hvis forældre ikke lever sammen, medregnes barnet  

 ved beregning af boligstøtte til den husstand, hvor barnet opholder  

 sig mest.
Barnet kan således ikke medregnes i to husstande.
Hvis et barn opholder sig lige meget hos begge  

 forældre, skal barnet ved beregning af boligstøtte medregnes hos  

 den af forældrene, der har forældremyndigheden.
Tilkommer  

 forældremyndigheden den ene af forældrene, og den anden af  

 forældrene godtgør, at barnet bor hos ham/hende, vil barnet  

 skulle medregnes i den husstand, hvor barnet rent faktisk opholder sig,  

 når barnet ikke er fraværende på grund af ferie,  

 skoleophold eller lignende.
 Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget  

 hos begge forældre, medregnes barnet ved beregning af  

 boligstøtte til den husstand, på hvis adresse barnet er tilmeldt  

 folkeregisteret, jf. § 7, stk. 4.
Det kan i visse tilfælde være tvivlsomt, om et  

 barn kan anses at have fast ophold i hjemmet.
Kortere ophold uden for  

 hjemmet, f.eks. i forbindelse med hospitalsophold eller på grund af  

 forsørgerens sygdom, hvor der er hensigt til tilbagevenden til  

 forældrene, vil normalt ikke være nogen hindring for at medtage  

 barnet ved beregningen af boligstøtte.
Ved tidsmæssigt  

 afgrænsede ophold på ikke over 6 måneder vil formodningen  

 være for kortere ophold.
Ved længere tids fravær bør der  

 anlægges en strengere fortolkning.
Hvis fraværet er af ubestemt  

 varighed, kan der være en vis formodning for, at det bliver  

 permanent.
Børn under fortsat uddannelse, der bor på  

 kollegium, på højskole, er på længere studieophold  

 eller lignende, kan ikke anses at have fast ophold i ansøgerens  

 hjem.
Tilsvarende gælder fravær af længere varighed, der  

 eksempelvis skyldes lønnet beskæftigelse.
Formodning om fast  

 ophold kan dog være til stede, hvis der ved indretningen af hjemmet er  

 taget hensyn dels til barnets midlertidige ophold under f.eks. ferie, fridage  

 eller sygdomsperioder, dels muligheden for senere varige ophold.
F.eks.  

 kostskoleophold vil normalt medføre, at barnet bør medtages ved  

 boligstøtteberegningen.
Det samme kan være tilfældet, hvis  

 barnet har et midlertidigt ophold i udlandet som udvekslingsstudent.
Tilsvarende principper gælder, hvor et handicappet  

 barn er anbragt på institution.
Formodningen om fast ophold vil  

 være tilstede, hvis der ved indretningen af hjemmet er taget hensyn til  

 barnets midlertidige ophold i hjemmet under ferie og lignende og muligheden  

 for senere varige ophold.
Et barn i familiepleje (frivillig eller tvangsmæssig  

 anbringelse) kan   uanset at plejeforholdet er af ubestemt varighed   tillige  

 medregnes som husstandsmedlem i de biologiske forældres husstand,  

 når der ved indretning af hjemmet er taget hensyn dels til barnets  

 midlertidige ophold og dels til muligheden for senere varigt ophold.
I  

 sådanne tilfælde kan barnet medregnes som husstandsmedlem  

 både i de biologiske forældres husstand og i plejefamiliens  

 husstand.
 Hvis et barn under 23 år flytter hjemmefra, og det  

 er overvejende sandsynligt, at barnet ikke flytter tilbage til boligtageren,  

 kan barnet ikke medtages som husstandsmedlem, før tilbageflytning  

 faktisk finder sted.
Spørgsmålet om fast ophold for et barn, der  

 aftjener værnepligt, beror på en konkret vurdering af, om  

 den pågældende har ophold i boligen.
Hvis værnepligt  

 aftjenes på en kaserne, der ligger i nærheden af familiens  

 bopæl, vil der være en vis formodning for, at den  

 pågældende skal betragtes som husstandsmedlem.
Er kasernen  

 derimod beliggende i en vis større afstand fra  

 boligstøttemodtagerens bopæl, vil der være en formodning  

 for, at barnet ikke skal betragtes som husstandsmedlem.
Der kan i denne  

 forbindelse ikke udelukkende lægges vægt på, hvor  

 vedkommende er tilmeldt.
Værnepligt medfører ingen ændring  

 i registrering af de pågældendes boligforhold.
Særlig beregningsmæssig status for  

 børn 19. Indkomster for børn under 23  

 år indgår i husstandsindkomsten, idet denne dog reguleres med  

 fradrag i børns indkomst, jf. § 8 og nedenfor punkt 35. Desuden  

 forøges progressionsgrænsen og indkomstgrænsen for  

 beregning af grænsebeløb for det 2.-4. barn i husstanden fra 1.  

 januar 2000, jf. punkt 103, 116, 131 og 142.
Samtidig er den hidtidige mulighed for såkaldt  

 gunstighedsberegning af børn ophævet.
Børn under 23  

 år kan således ikke længere betragtes som logerende.  

 Hjemmeboende børn på 23 år og derover kan fortsat ikke  

 betragtes som logerende.
Husstandens indkomst § 8.
1)	Husstandsindkomsten opgøres som summen af ansøgerens  

 og dennes husstandsmedlemmers hver for sig opgjorte indkomster.
Indkomsterne  

 opgøres som personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag.
Endvidere tillægges aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op  

 til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
Endelig  

 tillægges vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet  

 efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.
 2)	Godtgørelse og afkastet af godtgørelse til  

 HIV-smittede blødere m.fl. og HIV-positive transfusionssmittede m.fl.  

 samt erstatning og afkastet af erstatning, jf. lov om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling, indgår ikke i disse personers  

 husstandsindkomst.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for opgørelse af den forventede indkomst.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, skal indgå i indkomsten.
Stk. 4. Den efter stk. 1 og 2 opgjorte indkomst  

 nedsættes i årene 1999-2003 med et beløb for reelt enlige  

 pensionister, jf. § 49, stk. 2, i lov om social pension.
Beløbet  

 udgør i 1999 26.900 kr.
Beløbet udgør i årene  

 2000-2003 henholdsvis 20.960 kr., 15.720 kr., 10.480 kr. og 5.240 kr.  

 Nedsættelsen af indkomsten foretages ligeledes for enlige, der modtager  

 invaliditetsydelse samt bistands- eller plejetillæg efter §§ 16,  

 18 og 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension.
Beløbet i 2. pkt.  

 for 1999 er fastsat i 1999-niveau og reguleres ikke.
Beløbene i 3.  

 pkt. for årene 2000-2003 er fastsat i 1998-niveau og reguleres efter  

 § 72, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 5. Hvert barns indkomst, opgjort efter stk. 1  

 og 2 nedsættes med 13.400 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 2. Giver  

 beregningen et negativt beløb, indgår dette ikke i den samlede  

 husstandsindkomst.
Stk. 6. Til den indkomst, der er opgjort efter stk.  

 1-5, lægges et formuetillæg efter § 8 a.
Den samlede  

 indkomst afrundes nedad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt  

 med 1.000. Den herved fremkomne indkomst betegnes husstandsindkomsten.
 Stk. 7. Ved husstandsindkomst for personer omfattet  

 af kapitel 4 a forstås den enkelte ansøgers  

 (bofællesskabsdeltagers) indkomst opgjort efter stk. 1-6. Bor en person  

 efter § 24 a, stk. 1, i et kollektivt bofællesskab sammen med et  

 eller flere børn, jf. § 7, stk. 2, opgøres dog en samlet  

 husstandsindkomst efter stk. 1-6 for ansøgeren og dennes børn.  

 Bor begge forældre i bofællesskabet, medtages hvert barn ved  

 opgørelsen af husstandsindkomsten hos en af forældrene, der  

 opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1.
 20. Den husstandsindkomst, der skal  

 lægges til grund ved boligstøtteberegningen, er husstandens  

 samlede indkomst, jf. § 6.
 Indkomstgrundlaget er fastsat i § 8. Indkomsten  

 opgøres som summen af samtlige husstandsmedlemmers indkomster.
 Udgangspunktet for opgørelse af  

husstandsindkomsten er summen af ansøgerens og dennes  

 husstandsmedlemmers hver for sig opgjorte personlige indkomster med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7 (dog før det deri  

 nævnte bundfradrag), samt med tillæg af aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8a, stk. 1 og 2.
Indtægtsgrundlaget bygger på de samme  

 indkomstbegreber, som anvendes i skattelovgivningen.
Efter reglerne om  

 personlig indkomstbeskatning, jf. personskatteloven, opdeles de  

 skattepligtige indtægter, der indgår i den skattepligtige  

 almindelige indkomst, i personlig indkomst og i kapitalindkomst.
Derudover  

 opgøres aktieindkomst og CFC-indkomst.
For de flestes vedkommende kan husstandsindkomsten  

 opgøres efter reglerne i personskatteloven.
Selvstændige  

 erhvervsdrivende kan dog i visse tilfælde anvende reglerne i  

 virksomhedsskatteloven.
 Reglerne om opgørelse af husstandsindkomst er  

 ændret væsentligt fra 1. januar 2000.
Fra 1. januar 2000 opgøres husstandsindkomsten  

 altid som den forventede indkomst.
Der sondres således ikke  

 længere i loven mellem opgørelse af en såkaldt  

 hovedregelsindkomst og en forventet indkomst.
 Regler om hvilke elementer, der indgår i  

 husstandsindkomsten, er fastsat i § 8, stk. 1-7.
 Nye regler for regulering af den forventede indkomst er  

 fra 1. januar 2000 fastsat i bekendtgørelse nr. 722 af 15. september  

 1999 herom.
De nye regler indebærer, at husstandsindkomsten ved  

 ansøgning om boligstøtte altid opgøres på grund af  

 husstandens aktuelle indkomst af den nævnte art.
Ved  

 årsomregningen pr. 1. januar tages der udgangspunkt i de registrerede  

 indkomstoplysninger pr. 1. december i året umiddelbart forud for  

 boligstøtteåret, idet der foretages en opregulering heraf.
 Husstandsindkomsten reguleres med fradrag i børns  

 indkomster, jf. § 8, stk. 5.
 Herudover forhøjes husstandsindkomsten med et  

 formuetillæg for husstande, hvis formue overstiger 500.000 kr., jf.  

 § 8, stk. 7, og § 8a.
 De enkelte elementer i opgørelsen af  

 husstandsindkomsten er nærmere beskrevet i punkt 21-25.
 I indkomsten efter § 8, stk. 1-3, foretages endvidere  

 indtil udgangen af 2003 fradrag i husstandsindkomsten i følgende  

 tilfælde, jf. § 8, stk. 4, og § 14, stk. 4, i lov nr. 449 af  

 30. juni 1993:
-	reelt enlige pensionister, -	enlige personer, der modtager invaliditetsydelse samt bistands- eller  

 plejetillæg efter §18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om  

 social pension, -	personer, der den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde  

 ret til pension, eller som var fyldt 67 år, medmindre et nyt  

 samlivsforhold er indledt på det nævnte tidspunkt eller  

 senere.
Ved reelt enlige pensionister forstås samme begreb  

 som efter § 49, stk. 2, i lov om social pension.
Af § 49, stk. 2,  

 fremgår det, at det særlige pensionstillæg gives til  

 enlige, hvormed menes personer, der ikke lever i et samlivsforhold, hvor  

 parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden  

 måde bidrager til den fælles husførelse.
Den beskrevne  

 persongruppe svarer til de personer, der i medfør af den indtil 1.  

 januar 1994 gældende § 10, stk. 3, i personskatteloven, har haft  

 et forhøjet (person)fradrag i indkomsten.
 Reglen om fradrag for reelt enlige pensionister vil fra 1.  

 januar 2003 ikke omfatte førtidspensionister, der er tilkendt pension  

 efter førtidspensionsreformens regler.
Personlig indkomst 21. Personlig indkomst omfatter alle de  

 indkomster, der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er  

 kapitalindkomst, aktieindkomst eller CFC-indkomst.
Det drejer sig  

 primært om:
-	lønindkomst, honorarer o. lign., -	indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, -	pensionsindtægter, -	løbende udbetalinger og rateudbetalinger for  

 pensionsordninger, der er skattepligtige efter pensionsbeskatningsloven, -	underholdsbidrag og andre løbende ydelser, -	uddannelsesstøtte o. lign., -	kontanthjælp efter § 25 i lov om en aktiv socialpolitik  

 (indtil 1. juli 1998 bistandslovens § 37) og øvrige  

 skattepligtige ydelser i henhold til denne lov, -	anden indkomst, der indgår i den skattepligtige indkomst, og  

 som ikke er kapitalindkomst.
 Ved opgørelse af den personlige indkomst kan  

 fradrages visse nærmere afgrænsede udgifter, jf.  

 personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1-10. Det drejer sig blandt andet  

 om:
-	præmier og bidrag til fuldt fradragsberettigede  

 pensionsordninger mv. i det i pensionsbeskatningslovens § 18 og  

 § 5d nævnte omfang, -	omkostninger i sædvanlig forstand for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 I den skattepligtige indkomst og dermed i den personlige  

 indkomst bortses fra bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde  

 arbejdsmarkedsbidrag   samt fra den midlertidige pensionsopsparing for 1998  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), jf. ligningslovens § 7L  

 og den særlige pensionsopsparing fra 1999.
 Heller ikke indbetalinger til ATP i øvrigt  

 indgår i den personlige indkomst.
 Kontanthjælp efter § 25 i lov om en aktiv  

 socialpolitik (indtil 1. juli 1998 bistandslovens § 37) indgår i  

 den personlige indkomst og indgår derfor direkte i opgørelsen af  

 husstandsindkomsten efter § 8, stk. 1, nr. 1. Dette gælder  

 også en række andre indtægtslignende ydelser efter lov om  

 en aktiv socialpolitik.
Omvendt medregnes ydelser i henhold til lov om en aktiv  

 socialpolitik, der udredes til dækning af nærmere bestemte  

 udgifter for modtageren, samt ydelser efter § 34 og § 86 ikke i den  

 personlige indkomst, jf. ligningslovens § 7, litra j. § 34 i lov om  

 en aktiv socialpolitik (indtil 1. juli 1998 § 37a i bistandsloven)  

 indeholder et tillæg, der kan ydes personer, der er kommet ud for  

 ændringer i deres forhold, og hvis økonomiske forhold er  

 særligt vanskelige på grund af høje boligudgifter eller  

 stor forsørgerbyrde.
Efter § 86 kan ydes hjælp til  

 repatriering, det vil sige hjælp til nærmere beskrevne grupper af  

 udlændinge, som ønsker at tage varigt ophold i deres hjemland  

 eller tidligere opholdsland, til udgifter til transport, etablering m.v.
 Efter virksomhedsskatteloven kan personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, benytte virksomhedsskatteordningen  

 eller kapitalafkastordningen.
Anvendes virksomhedsordningen, anses en del af  

 overskuddet fra virksomheden beregnet efter særlige regler som  

 kapitalafkast, der (som hovedregel) medregnes til kapitalindkomsten.
Den  

 resterende del af overskuddet beskattes som personlig indkomst, når det  

 overføres til den skattepligtige.
Den skattepligtige kan vælge  

 helt eller delvist at lade det resterende overskud samt den del af  

 kapitalafkastet, der ikke vedrører finansielle aktiver, blive  

 indestående i virksomheden mod en foreløbig virksomhedsskat  

 på (fra og med indkomståret 1992) 34 pct. (for  

 indkomstårene 1987- 90 var den foreløbige virksomhedsskat  

 på 50 pct.; for indkomståret 1991 var den foreløbige  

 virksomhedsskat på 38 pct.). Når det opsparede overskud  

 hæves fra virksomheden, medregnes det til den personlige indkomst.
Den  

 foreløbige virksomhedsskat modregnes i den endelige skat eller i det  

 omfang, dette ikke er muligt   udbetales kontant.
Kapitalafkastordningen adskiller sig fra  

 virksomhedsordningen ved, at kapitalafkastet beregnes på et andet  

 grundlag, jf. nedenfor, samt at det ikke er muligt at opspare virksomhedens  

 overskud mod betaling af en foreløbig virksomhedsskat.  

 Selvstændige erhvervsdrivende, der anvender kapitalafkastordningen, kan  

 derimod henlægge indtil 25 pct. af overskuddet ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed til konjunkturudligning mod en foreløbig  

 konjunkturudligningsskat på p.t. 34 pct.
Henlæggelsen til  

 konjunkturudligning fradrages i den personlige indkomst for  

 henlæggelsesåret.
Når henlæggelsen hæves  

 hvilket skal ske senest i det 10. indkomstår efter  

 henlæggelsesårets udløb   beskattes den som personlig  

 indkomst.
Den foreløbige konjunkturudligningsskat modregnes i den  

 endelige skat   eller i det omfang dette ikke er muligt   udbetales kontant.
 Der henvises til lov om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven).  

 Afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende er beskrevet i Skattedepartementets cirkulære nr. 129  

 af 4. juli 1994, afsnit 3.1.1.
Kapitalindkomst 22. Kapitalindkomsten omfatter de udgifter  

 og indtægter (nettobeløb), der udtømmende er opregnet i  

 personskattelovens § 4. Positiv kapitalindkomst udgør  

 beregningsgrundlaget for topskat efter personskattelovens § 7 før  

 det deri fastsatte bundfradrag på 258.400 kr. (1999), dog aldrig  

 negative beløb.
Positiv kapitalindkomst anvendes endvidere til  

 beregning af mellemskat, jf. personskattelovens § 6a.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der benytter  

 virksomhedsordningen, beskattes den del af virksomhedens overskud, der svarer  

 til et beregnet afkast af den skattepligtiges investering i virksomheden, som  

 kapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 3, og  

 virksomhedsskattelovens § 7.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der benytter  

 kapitalafkastordningen, beskattes den del af virksomhedens overskud, der  

 svarer til et beregnet afkast af de erhvervsmæssigt anvendte aktiver,  

 som kapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 3, og  

 virksomhedsskattelovens § 22a.
Efter personskattelovens § 7, stk. 3-9, gælder  

 for ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets  

 udløb, at er kapitalindkomsten negativ for den ene  

 ægtefælle, fragår den i den anden ægtefælles  

 positive kapitalindkomst ved beregning af topskatten efter § 7 og  

 mellemskat efter § 6a.
Ved opgørelse af kapitalindkomst modregnes  

 positiv og negativ kapitalindkomst således mellem  

 ægtefællerne.
 Kapitalindkomst omfatter herefter, jf. personskattelovens  

 § 4, i det væsentlige følgende:
-	Renteindtægter og renteudgifter, -	skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab efter  

 kursgevinstloven, -	beregnet kapitalafkast i selvstændig virksomhed efter  

 virksomhedsskattelovens § 7 eller § 22a, med fradrag af  

 kapitalafkast, der er medregnet i den personlige indkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 23a, -	aktieudbytte omfattet af ligningslovens § 16A, bortset fra  

 beløb omfattet af § 4a, stk. 1, nr. 3 og 5, der anses som  

 aktieindkomst, -	skattepligtig fortjeneste af fradragsberettigede tab og  

 skattepligtige afståelsessummer efter aktieavancebeskatningslovens  

 §§ 2, 2a, 2c, 2d og 4 eller ligningslovens § 16B bortset fra  

 beløb omfattet af § 4a, stk. 1, nr. 2, 4, 6 og 7.
-	skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab ved udlodning af  

 likvidationsprovenu og afståelse af andelsbeviser m.v. i selskaber  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 2b, -	de i ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede provisioner  

 m.v., -	rentekorrektion efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 3, -	afkast efter pensionsbeskatningslovens § 53A, stk. 3, -	fortjeneste opgjort efter ejendomsavancebeskatningslovens regler, -	overskud eller underskud af én- eller tofamilieshuse m.v.,  

 fritidshuse, ejerlejligheder, grunde (vedrører efter udgangen af 1999  

 som udgangspunkt alene eventuel udlejning af en del af  

 støttemodtagerens bolig, jf. punkt 74) o. lign., som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10og af  

 lejligheder som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk.  

 1, nr. 6-8, -	indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, når antallet  

 af ejere er større end 10, og den skattepligtige ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, -	indbetalinger som nævnt i ligningslovens § 14A, stk. 1  

 (refinansieringsordning for landbruget), -	indkomst ved udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og  

 inventar heri uanset antal ejere, når formidling eller administration  

 af udlejning varetages af en anden virksomhed for flere end 10 personer, og  

 den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.
Tilsvarende gælder, når flere end 10 personer som led i  

 fælles udlejning udlejer afskrivningsberettiget fast ejendom til samme  

 lejer, og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang, -	indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og  

 skibe uanset antal ejere, når den skattepligtige ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, -	vederlag, der omfattes af ligningslovens § 5C, -	fradragsberettigede omkostninger, der i årets løb er  

 anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst.
 Renter af boligydelseslån, ydet i medfør af  

 lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelse  

 af den skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens § 17A, stk. 3.
 Renter af lån, der er ydet i henhold til lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, kan ikke fradrages ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst, jf. ligningslovens § 17A, stk. 2.
 Renter af beboerindskudslån kan fradrages fra  

 forfaldstidspunktet, dvs. fra det betalingstidspunkt, der er aftalt i  

 gældsforholdet.
 Udbytteindkomst og aktievederlag m.v.
23. Aktieindkomst omfatter det samlede  

 beløb af de indkomsttyper, der er opregnet i personskattelovens  

 § 4a.
Det drejer sig navnlig om almindelige aktieudbytter, fortjeneste  

 og tab ved salg af ikke-børsnoterede aktier og fortjeneste og tab ved  

 salg af børsnoterede aktier, som personen har ejet i 3 år eller  

 mere, når beholdningen overstiger 113.300 kr. (1999).  

 Personskattelovens § 4a, stk. 1, lader følgende  

 indtægtskategorier være aktieindkomst:
-	aktieudbytte efter ligningslovens § 16A fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og  

 5a, -	afståelsessummer efter ligningslovens § 16B, der modtages  

 fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5a, medmindre de har været hjemmehørende  

 i udlandet, -	visse dele af udlodninger fra investeringsforeninger, der udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmer, som beskrevet i personskattelovens  

 § 4a, stk. 1, nr. 3, -	fortjeneste og tab efter aktieavancebeskatningslovens § 2e og  

 § 4, -	aktieudbytte efter ligningslovens § 16A eller  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16B, som modtages fra  

 selskaber, der er eller har været hjemmehørende i udlandet.  

 Dette gælder dog kun, såfremt den skattepligtige godtgør,  

 at udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund  

 for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler,  

 der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, -	aktieudbytte og avancer vedrørende aktier eller andele i  

 selskaber eller foreninger m.v., hvis resultat skal beskattes som  

 CFC-indkomst efter § 4b, når den CFC-skattepligtige person i  

 mindst tre år har opfyldt betingelserne i ligningslovens § 16H.  

 Hvis personen ikke har opfyldt betingelserne i ligningslovens § 16H i  

 tre år, gælder det tilsvarende for udbytte svarende til den  

 CFC-skattepligtige indkomst efter fradrag af den danske og udenlandske skat,  

 der falder på CFC-indkomsten.
 Ifølge personskattelovens § 4a, stk. 2, skal  

 der dog i det hele bortses fra udbytter og fortjenester samt  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16B vedrørende  

 aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2a, samt  

 fortjeneste og tab ved afståelse af medlemsbeviser m.v. i foreninger  

 m.v., der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6, med undtagelse af fortjeneste eller tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 ved afståelse 3 år eller  

 mere efter erhvervelsen af omsættelige investeringsforeninger.
Aktieindkomst indgår ikke i den almindelige  

 skattepligtige indkomst, sådan som personlig indkomst og  

 kapitalindkomst.
Aktieindkomst beskattes særskilt med en særlig  

 aktieindkomstskat, jf. personskattelovens § 5, litra 4, og  

 § 8a.
Til brug for opgørelse af husstandsindkomsten  

 medregnes indtil udgangen af 2000 den del af aktieindkomsten, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8a, stk. 2. I § 8a, stk. 2, beskattes  

 aktieindkomst, der overstiger 36.000 kr. (1999-niveau). Aktieindkomster under  

 36.000 kr. medregnes ikke.
Er en gift persons aktieindkomst lavere end dette  

 grundbeløb, forhøjes den anden ægtefælles  

 grundbeløb med forskelsbeløbet, dog højst med  

 grundbeløbet, jf. personskattelovens § 8a, stk. 4. På samme  

 måde kan en gift persons eventuelle negative aktieindkomst fradrages i  

 ægtefællens aktieindkomst, jf. personskattelovens § 8, stk.  

 6. Det er i alle tilfælde en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb.
 Fra 1. januar 2001 medregnes fra hvert husstandsmedlem  

 hele den aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8a,  

 stk. 1-2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat.
Fra 1. januar 2001 omfatter husstandsindkomsten efter  

 boligstøttelovens § 8 tillige vederlag i form af aktier m.v.,  

 når vederlaget er omfattet af en aftale efter § 28 A i  

 ligningsloven.
Når det modtagne vederlag medregnes i  

 husstandsindkomsten efter boligstøtteloven, skal det omregnes til den  

 værdi, vederlaget ville have haft, hvis der ikke var indgået en  

 aftale efter ligningslovens § 28 A.
Omregningen sker ved, at det  

 modtagne vederlag ganges med 100/70.
Udenlandske indtægter, der indgår i  

 husstandsindkomsten 24. Indtægter, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, opgøres på samme måde som  

 indtægter her i landet og indgår tilsvarende i  

 indtægtsgrundlaget ved beregningen af boligstøtte, jf. § 8,  

 stk. 3. Det vil sige, at indtægterne til brug for beregning af  

 indtægtsgrundlaget indgår i den personlige indkomst, i  

 kapitalindkomsten og i aktieindkomsten, som om der var tale om  

 indtægter af samme art, der er skattepligtige her i landet.
Der  

 henvises til Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 612 af 8.  

 juli 1992 om medregning i husstandsindkomsten af indkomster, der ikke er  

 skattepligtige her i landet efter boligstøttelovens § 8, stk.  

 3.
For udenlandske studerende, der i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsaftale er fritaget for beskatning af arbejdsvederlag, som  

 er nødvendigt   med et af Skatteministeriet fastsat beløb   for  

 opholdet i Danmark, indgår udenlandsk indkomst således alene i  

 husstandsindkomsten ved boligstøtteberegningen i det omfang, den  

 udenlandske indkomst overstiger det fastsatte beløb.
For indkomst  

 oppebåret i Danmark reduceres denne med den resterende del af  

 fradragsbeløbet, såfremt den udenlandske indkomst er mindre end  

 dette.
 Godtgørelse og afkast af godtgørelse til  

 HIV-smittede, erstatning for skader ved LSD-behandling og andre skattefrie  

 godtgørelser m.v.
25. Godtgørelse og afkast af  

 godtgørelse til HIV-positive blødere, transfusionssmittede  

 m.fl. og deres efterladte indgår ikke i disse personers  

 husstandsindkomst.
Dette gælder tillige godtgørelse, der  

 udbetales til disses efterladte, jf. § 8, stk. 1, nr. 3.
Tilsvarende gælder godtgørelse og afkast af  

 godtgørelse, der kulancemæssigt ydes til ægtefæller  

 eller samlevere, til personer, der er omfattet af bestemmelser om  

 godtgørelse for HIV-smitte, dvs. som selv med overvejende  

 sandsynlighed er blevet HIV-smittede af de pågældende  

 blødere eller transfusionsbehandlede.
Såfremt  

 ægtefællen eller samleveren er afgået ved døden og  

 ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelsen  

 til efterladte børn.
 Der henvises til bekendtgørelse nr. 914 af 19.  

 november 1992 om godtgørelse til HIV-positive blødere,  

 transfusionssmittede m.fl.
 Erstatning og afkast af erstatning, der er ydet i  

 medfør af lov om erstatning for skader ved LSD-behandling,  

 indgår ikke i disse personers husstandsindkomst.  

 Ansøgningsfristen for ydelser efter loven udløb den 1. juni  

 1988.
 I det omfang andre godtgørelser el. lign. er  

 undtaget fra indkomstskattepligt, vil heller ikke disse indgå i  

 husstandsindkomsten efter § 8, stk. 1, nr. 1. Dette gælder f.eks.  

 godtgørelse til Thulearbejdere og disses efterladte og visse  

 hædersgaver.
Skattefri ydelser, der ikke indgår i  

 husstandsindkomsten 26. Foruden skattefrihed for  

 ovennævnte ydelser hjemler skattelovgivningen, jf. ligningslovens  

 §§ 7 og 7F, skattefrihed for en række indtægter af  

 forskellig karakter, herunder en række sociale eller medicinsk  

 betingede ydelser.
Her skal følgende ydelser nævnes:
-	invaliditetsbeløb, invaliditetsydelser og  

 førtidsbeløb, personlige tillæg, helbredstillæg og  

 invaliditets-, bistands- og plejetillæg i henhold til lov om social  

 pension, jf. ligningslovens § 7, litra i, -	ydelser efter § 84 i lov om social service til dækning af  

 merudgifter til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne -	beløb, der hidrører fra udbetaling af  

 beboerindskudslån i almennyttigt boligbyggeri, jf. ligningslovens  

 § 7, litra o, -	engangsbeløb, der udbetales til en erstatningsberettiget efter  

 § 32, stk. 7 eller 8 eller § 36, stk. 4 eller 5 i lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade, jf. ligningslovens § 7, litra x, -	eftergivet studiegæld efter kapitel. 3 i lov om tilskud til  

 afvikling af studiegæld, om eftergivelse af studiegæld samt for  

 meget udbetalt uddannelsesstøtte, der eftergives efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte, -	den i lov nr. 147 af 19. marts 1986 omhandlede  

 børnefamilieydelse til børn under 18 år, -	børnetilskudsydelser og overgangsbeløb i henhold til  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,  

 jf. ligningslovens § 7, litra p, -	boligstøtte ydet efter lov om individuel boligstøtte,  

 jf. ligningslovens § 7F, stk. 1, nr. 1.
Bortgivelse 27. Boligstøtteloven indeholder  

 ikke mulighed for at forhøje beregningsgrundlaget ved opgørelse  

 af husstandsindkomsten for en pensionist, der ved bortgivelse har forringet  

 sin økonomiske stilling.
Opgørelse af den forventede indkomst 28. Med henblik på at gøre  

 indkomstreglerne lettere at forstå for borgerne og lettere at  

 administrere for kommunerne opgøres der fra 1. januar 2000 altid en  

 forventet indkomst til brug for boligstøtteberegningen.
Den forventede  

 indkomst opgøres efter § 8, stk. 2, og bekendtgørelse nr.  

 722 af 15. september 1999 om opgørelse af indkomst til beregning af  

 individuel boligstøtte.
 Bekendtgørelsen indeholder regler for  

 opgørelse af husstandsindkomsten ved henholdsvis ansøgning, jf.  

 punkt 29, og ved årsomregningen 1. januar, jf. punkt 30-33.
 Husstandsindkomsten opgøres i alle tilfælde  

 som en årsindkomst.
Opgørelse af forventet indkomst ved  

 ansøgning 29. Ved ansøgningen anvendes altid  

 den aktuelle indkomst på ansøgningstidspunktet, der oplyses og  

 dokumenteres af støttemodtageren.
 For så vidt angår personlig indkomst tages der  

 udgangspunkt i den aktuelle indkomst omregnet til årsbasis, det vil  

 sige typisk den månedlige indkomst gange 12.
 Hertil lægges det aktuelle formuetillæg, jf.  

 nedenfor punkt 36.
 Såfremt boligstøtte søges midt i  

 året, vil ansøgeren   udover at oplyse om de aktuelle  

 indkomstforhold på ansøgningstidspunktet   også skulle  

 give oplysninger om indkomsten og indkomstændringer i den del af  

 året, der ligger forud for ansøgningen, idet en eventuelt  

 højere indkomst i begyndelsen af året ellers ved en eventuel  

 efterregulering vil blive medregnet for hele året, jf. punkt 232 og  

 259.
Opgørelse af forventet indkomst ved  

 årsomregningen 30. Hvert år 1. januar omregnes alle  

 boligstøttesager til mere aktuelle indkomstforhold efter § 43,  

 jf. punkt 247.
Grundregel 31. Ved årsomregningen pr. 1. januar  

 anvendes som udgangspunkt altid den indkomst, der for hvert enkelt  

 husstandsmedlem er noteret af kommunen i boligstøttesagen 1. december  

 i året umiddelbart forud for boligstøtteåret.  

 Udgangspunktet er således den indkomst, der ligger til grund for  

 boligstøtteberegningen i december i året forud for  

 boligstøtteåret, med eventuelle uvæsentlige  

 ændringer, der inden da er oplyst af støttemodtageren, men som  

 ikke har givet anledning til omberegning af boligstøtten i  

 løbet af året.
 Det formuetillæg, der lægges til grund ved  

 opgørelsen, er den registrerede formue 1. december med tillæg af  

 oplyst uregistreret formue.
Den anførte indkomst reguleres med en procentsats,  

 der fastsættes af socialministeren med udgangspunkt i den sats,  

 Skatteministeriet anvender ved forskudsregistrering.
Som hidtil opreguleres  

 alene den personlige indkomst, mens kapitalindkomst, aktieindkomst og  

 formuetillæg ikke opreguleres.
 Indkomsten betegnes »den fremskrevne indkomst«.
 I de følgende år anvendes som udgangspunkt  

 også den fremskrevne indkomst, dvs. det forrige års indkomst  

 opgjort pr. 1. december og opreguleret.
Slutligning som indkomstgrundlag 1. januar 32. Som en undtagelse til  

 årsomregningen 1. januar anvendes i stedet den senest slutlignede  

 indkomst, hvis denne er højere end den fremskrevne indkomst.
Den  

 slutlignede indkomst reguleres ikke.
Baggrunden for denne ordning er et ønske om at  

 begrænse antallet af tilfælde, hvor der udbetales for meget i  

 boligstøtte.
Undtagelsesreglen anvendes for at undgå, at  

 støttemodtagere, der har oplyst om for lave indtægter, hermed  

 skal få mulighed for løbende at få beregnet  

 boligstøtten på et for lavt indkomstgrundlag   og dermed  

 få for høj boligstøtte, der efterfølgende skal  

 tilbagebetales.
En slutlignet indkomst vil i disse tilfælde kunne give  

 et bedre billede af støttemodtagerens indkomstforhold 1. januar i  

 boligstøtteåret end den fremskrevne indkomst.
Den slutlignede indkomst anvendes derfor som udgangspunkt,  

 hvis den er større end den fremskrevne.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis der efter slutligningsårets begyndelse er dokumenteret et  

 væsentligt indkomstfald, der har givet anledning til ændring af  

 boligstøtten.
I disse tilfælde anvendes alligevel den  

 fremskrevne indkomst.
Den slutlignede indkomst anvendes heller ikke, hvis der i  

 slutligningsåret eller senere er sket ændring i personkredsen i  

 husstanden.
I så fald vil slutligningsresultatet for de tidligere  

 år typisk ikke give et dækkende billede af den aktuelle  

 husstandsindkomst.
 I disse tilfælde anvendes derfor alligevel den  

 fremskrevne indkomst.
Aktuel indkomst som indkomstgrundlag 1. januar 33. Den fremskrevne indkomst og  

 undtagelsen om slutlignet indkomst er udformet, for at kommunerne kan  

 foretage en automatisk årsomregning af boligstøtten på et  

 så aktuelt indkomstgrundlag som muligt.
Viser det sig, at støttemodtagerens faktiske  

 indkomst i en konkret sag alligevel skulle afvige væsentligt herfra,  

 beregnes boligstøtten pr. 1. januar i stedet på grundlag af den  

 aktuelle indkomst.
Omregning hertil sker som ved omberegning i løbet  

 af året, hvis støttemodtagerens faktiske indkomst er mindst  

 10.000 kr. lavere eller 16.000 kr. (1998-niveau) højere end den  

 fremskrevne eller eventuelle slutlignede indkomst, som kommunen har taget  

 udgangspunkt i.
Oplysning om ændret indkomst kan fremkomme ved, at  

 støttemodtageren reagerer over for kommunens beregning af  

 boligstøtte pr. 1. januar.
Støttemodtageren har efter loven  

 pligt til at oplyse kommunen om ændringer i sine indtægtsforhold.  

 Kommunen skal i så fald ændre boligstøtten fra 1. januar,  

 hvis støttemodtageren henvender sig inden 1. februar.
Kommer  

 støttemodtageren senere, omberegnes støtten efter lovens regler  

 om omberegning i løbet af året, jf. punkt 249 og 253.
Herudover har den enkelte kommune mulighed for, i det  

 omfang den finder grundlag herfor, at indhente aktuelle indkomstoplysninger  

 fra konkrete støttemodtagere med henblik på en vurdering af, om  

 boligstøtten fra 1. januar skal beregnes på grundlag af aktuelle  

 indkomstoplysninger.
Dette kan f.eks. være aktuelt, hvis et  

 slutligningsresultat, der er højere end den fremskrevne indkomst,  

 giver kommunen en formodning om, at den aktuelle indkomst er endnu  

 højere.
Indhentning af aktuelle oplysninger kan også være  

 relevant, hvor der efter kommunens notater om støttemodtagerens  

 forhold er tvivl om, hvorvidt den fremskrevne indkomst giver et  

 dækkende billede af støttemodtagerens indkomst pr. 1.januar,  

 f.eks. fordi der forventes en øget indkomst, hvis størrelse  

 ikke er oplyst.
Fradrag for pensionister 34. Det hidtidige fradrag i indkomsten for  

 hver pensionist i husstanden er bortfaldet fra 1. marts 1999.
 I den forventede indkomst foretages i overgangsperioden  

 2000   2003 et fradrag for reelt enlige pensionister samt de personer, der  

 sidestilles hermed, jf. punkt 20.
 Fradragsbeløbet udgør i årene 2000  

 2003 henholdsvis 20.960 kr., 15.720 kr., 10.480 kr. og 5.240 kr.  

 (1998-niveau). Fra 1. januar 2004 er fradraget bortfaldet.
Fradrag vedrørende børn 35. I den forventede indkomst foretages, i  

 det omfang barnet selv har selvstændig indkomst, fradrag i hvert barns  

 indkomst.
Det maksimale fradragsbeløb er i § 8, stk. 5, fastsat  

 til 13.400 kr. pr barn i husstanden (1998-niveau). Beløbet reguleres  

 årligt, jf. § 72.
Den hidtidige regel om fradrag for hvert barn i husstanden  

 er ophævet pr. 1. januar 2000 og erstattet af en regel om tillæg  

 til progressionsgrænsen ved beregning af boligsikring og boligydelse  

 efter §§ 21 og 22 fra 1. januar 2004 og et tillæg til  

 indkomstgrænsen ved beregning af grænsebeløb i årene  

 2000   2003, §§ 21a og 22a.
Der henvises herom nærmere til kapitel  

 8 og 9.
 Samtidig er indkomstgrænsen for  

 beboerindskudslån forøget for børnefamilier, jf. punkt  

 275.
Formuetillæg § 8 a.
 1)	De første 500.000 kr. medregnes ikke.
 2)	Af formue mellem 500.000 kr. og 1.000.000 kr. medregnes 10 pct.
 3)	Af formue herudover medregnes 20 pct.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte  

 beløbsgrænser reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 3.
 36. Som en ny ordning gælder fra 1.  

 januar 2000 en regel i § 8, stk. 6, om medregning af et  

 formuetillæg i husstandsindkomsten.
 Tillægget lægges til den forventede indkomst,  

 der er opgjort efter § 8, stk. 1-5, jf. punkt 20-35.
 Tillæg medregnes efter § 8a for formuer, der  

 overstiger 500.000 kr. (i 1998-niveau).
 Formue under denne grænse medfører ikke  

 formuetillæg.
 Formuetillægget udgør 10 pct. af den del af  

 formuen, der ligger i intervallet 500.000 kr.   1 mill. kr. og 20 pct. af den  

 del af formuen, der ligger over 1 mill. kr.
Af administrative grunde er det fastsat i §§ 46 og  

 47, at der som udgangspunkt ikke sker omberegning eller efterregulering i det  

 enkelte år på grund af ændringer i formuen i løbet  

 af året.
Dog kan den aktuelle formue anvendes, hvis formuen i  

 løbet af året reduceres med 100.000 kr. eller derover.
Der  

 henvises herom nærmere til punkt 250.
Opgørelse af formue 37. Nærmere regler om  

 opgørelse af formuens størrelse er senest fastsat i By- og  

 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 994 af 8. november 2000,  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 962 af 6. november 2001.
 Bekendtgørelsen omfatter to hovedpunkter:
1.	Beskrivelse af de formueelementer, der indgår ved  

 boligstøtteberegningen, og 2.	fastlæggelse af fremgangsmåden for indhentning af  

 oplysninger om formue ved ansøgning om boligstøtte og ved  

 årsomregningen 1. januar, herunder regler om støttemodtagerens  

 pligt til at afgive erklæring om formuens størrelse.
Formueelementer 38. Formueelementerne kan opdeles i to  

 hovedgrupper: Registrerede formuer, som kommunen i forvejen har oplysninger  

 om, og uregistrerede formuer, som kommunen ikke har oplysninger om.
Registreret formue 39. En væsentlig del af den formue,  

 der skal indgå i boligstøtteberegningen, er registreret  

 således, at oplysninger herom umiddelbart er tilgængelige for  

 kommunen.
I formuebekendtgørelsen (§1, stk. 1) er anført de  

 registrerede formueelementer, der indgår ved beregningen af  

 formuetillæg efter boligstøtteloven.
Det drejer sig om:
1.	indestående i pengeinstitutter m.v., 2.	kursværdien af obligationer, 3.	pantebreve i depot, 4.	kursværdien af deponerede, børsnoterede aktier, 5.	kursværdien af investeringsforeningsbeviser, 6.	restgæld til realkreditinstitutter, reallånefonde,  

 pengeinstitutter, pensionskasser, forsikrings- og finansieringsselskaber,  

 kontokortordninger, pantebreve i depot og studiegæld, 7.	ejendomsværdien af fast ejendom her i landet og 8.	gæld vedrørende boligydelseslån efter lov om  

 individuel boligstøtte og gæld vedrørende lån til  

 betaling af ejendomsskatter.
Hovedparten af disse formueelementer (§1, stk. 1, nr. 1-6)  

 er registreret i og kan af kommunen hentes fra det såkaldte  

 slutligningsregister.
Enkelte formueelementer indhentes i andre registre.
Det  

 drejer sig om den seneste ejendomsvurdering (§1, stk. 1, nr. 7) samt  

 gæld i form af lån til betaling af ejendomsskatter og  

 boligydelseslån (§ 1, stk. 1, nr. 8).
Formue efter bekendtgørelsens § 1, stk. 1, er  

 samtlige husstandsmedlemmers samlede formue.
Den samlede formue efter stk. 1  

 vil kunne være såvel positiv som negativ.
 Hvis husstandsfællesskabet ophører, f.eks. i  

 forbindelse med, at en ægtefælle anvises en plejebolig, mens den  

 anden ægtefælle forbliver i den hidtidige fælles bolig,  

 medregnes formue hos den af ægtefællerne, der er registreret som  

 ejer af formuen, dvs. den til hvis bodel formuen henregnes.
Uregistreret formue 40. Værdien af andele i private  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber er ikke registreret  

 på linie med de registrerede formueelementer, men indgår fuldt ud  

 på linie hermed ved beregningen af formuetillæg, således at  

 andelshavere ligestilles med boligstøttemodtagere i ejerboliger  

 (bekendtgørelsens § 1, stk. 2).
For at en støttemodtager ikke skal få  

 forskellig boligstøtte alt efter, hvordan formuen placeres, er i  

 bekendtgørelsen (§ 1, stk. 3) fastsat en række  

 uregistrerede formueelementer, der ligeledes indgår i  

 formuetillægget.
Af administrative grunde indgår disse elementer  

 kun ved opgørelsen af et eventuelt formuetillæg, hvis  

 husstandens samlede formue af denne art overstiger 100.000 kr.
Hermed  

 undgås diskussioner om mindre værdier, der oftest ikke vil have  

 betydning, idet husstandens samlede formue er mindre end 500.000 kr.
 De uregistrerede formueelementer, der medregnes,  

 er:
1.	kontant beholdning, 2.	private tilgodehavender, herunder tilgodehavender i udlandet, 3.	fast ejendom i udlandet, 4.	andre værdipapirer end de i stk. 1 nævnte, herunder  

 værdipapirer i udlandet, 5.	værdien af biler, 6.	værdien af skibe og andre fartøjer, 7.	egenkapital i virksomhed og 8.	anden gæld.
Uregistreret formue efter stk. 3 indgår i  

 opgørelsen af den samlede formue, hvis summen af de nævnte  

 elementer for støttemodtageren og dennes husstandsmedlemmer i alt  

 overstiger 100.000 kr.
En eventuel negativ nettoformue opgjort efter stk. 3  

 indgår således ikke og kan dermed ikke fradrages i en eventuel  

 positiv formue efter bekendtgørelsens stk. 1 og 2.
Erstatning for tab af erhvervsevne 41. Visse erstatninger for tab af  

 erhvervsevne som følge af personskade indgår ikke ved  

 formueopgørelsen.
Disse er fastsat i bekendtgørelsens § 2.  

 Der ses bort fra de samme typer erstatninger og godtgørelser som efter  

 § 14 i lov om en aktiv socialpolitik.
 Endvidere ses bort fra formue vedrørende  

 godtgørelse for varigt men og ikke-økonomisk skade samt for  

 godtgørelse til HIV-smittede blødere og transfusions-smittede  

 samt erstatninger for skader ved LSD-behandling.
Båndlagt formue 42. Med virkning fra 1. januar 2002 er  

 båndlagt formue undtaget fra formueopgørelsen efter  

 boligstøtteloven.
Båndlagt formue kan være båndlagt arv  

 eller båndlagt gave.
Båndlæggelsen indebærer, at  

 arvingen eller gavemodtageren ikke kan råde over arven eller gaven.
Opgørelse af registreret formue ved  

 ansøgning og årsomregning 43. Oplysninger om den senest registrerede  

 formue efter bekendtgørelsens § 1, stk. 1, indhentes automatisk  

 af kommunen og anvendes som udgangspunkt uændret til udgangen af  

 året.
Oplysninger om den uregistrerede formue baseres på  

 støttemodtagerens oplysninger.
Støttemodtageren har dog altid efter anmodning ret  

 til at få anvendt den aktuelle formue ved støtteberegningen,  

 hvis den samlede aktuelle (registrerede og uregistrerede ) formue er mindst  

 100.000 kr. lavere end den formue, der efter de registrerede oplysninger  

 skulle lægges til grund.
Omberegning til den aktuelle formue sker som  

 udgangspunkt fra den 1. i måneden efter, at anmodningen er indgivet.  

 Indgives anmodning i forbindelse med en ansøgning, når de  

 registrerede oplysninger meddeles boligstøttemodtageren, anvendes den  

 aktuelle registrerede formue dog fra ansøgningstidspunktet, jf.  

 bekendtgørelsens § 4. Indgives anmodning i forbindelse med den  

 årlige omregning inden 1. februar i boligstøtteåret,  

 anvendes den aktuelle samlede formue fra 1. januar, jf.  

 bekendtgørelsens § 6.
Omregning af den registrerede formue ved  

 årsomregningen kan ske, enten hvis den samlede formue er faldet med  

 100.000 kr., eller hvis den registrerede formue isoleret set er faldet med  

 100.000 kr.
Den registrerede formue kan således ændres, hvis der  

 sker et samlet formuefald på 100.000 kr., der fordeler sig med f.eks.  

 et fald på 60.000 kr. i den registrerede formue og 40.000 kr. på  

 den uregistrerede.
Den registrerede formue kan endvidere ved  

 årsomregningen ændres, hvis denne isoleret set er faldet med  

 100.000 kr.; f.eks. hvor en støttemodtager har hævet 100.000 kr.  

 i banken.
Hvis beløbet samtidig har forøget den uregistrerede  

 formue, f.eks. i form af kontantbeholdning eller køb af bil,  

 ændres den uregistrerede formue samtidig, jf. punkt 44.
 Ved ansøgning vil et fald på mindst 100.000  

 kr. i den registrerede formue altid indebære et fald i den samlede  

 formue af samme størrelse.
 Ved ansøgning om boligstøtte  

 indhenter kommunen de senest registrerede oplysninger, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
 Hovedparten af oplysningerne opgøres med de  

 beløb, der er registreret i det såkaldte slutligningsregister.  

 De heri senest registrerede oplysninger vedrører alle formuer ved  

 udgangen af det senest slutlignede år.
For så vidt angår fast ejendom konstateres fra  

 1. januar 2001 i slutligningsregistret, om støttemodtageren ved  

 udgangen af det senest slutlignede år ejede fast ejendom i her i  

 landet.
Værdien af ejendommen opgøres som den senest fastsatte  

 ejendomsvurdering, der er meddelt.
Denne seneste ejendomsvurdering indhentes  

 i ESR-registret.
Er ejendommen solgt efter udgangen af det senest slutlignede  

 år, kan støttemodtageren efter anmodning få anvendt den  

 aktuelle formue   uden ejendomsværdi   ved støtteberegningen,  

 hvis den aktuelle formue er mindst 100.000 kr. lavere end den formue, der  

 efter de registrerede oplysninger skulle lægges til grund, jf.  

 ovenfor.
 Eventuel gæld på tidligere  

 boligydelseslån og/eller ejendomsskattelån opgøres som den  

 gæld, der er registreret i långiverkommunen på  

 ansøgningstidspunktet.
 Til brug for årsomregningen 1. januar  

 indhenter kommunen pr. 1. december i det umiddelbart forudgående  

 år de registrerede formueoplysninger, jf. bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 2.
Hovedparten af oplysningerne opgøres som de  

 beløb, der er registreret i slutligningsregistret vedrørende  

 formuen ved udgangen af det senest slutlignede år; det vil sige forrige  

 år.
Til brug for boligstøtteberegningen 1. januar 2000 indhentes  

 således som udgangspunkt oplysninger pr. 31. december 1998.
 Da der inden 1. december vil foreligge en nyere  

 ejendomsvurdering   ejendomsvurderingen meddelt ejerne omkring maj  

 måned   end den, der fremgår af slutligningsregistret, er det  

 fastsat i bekendtgørelsen, at denne senest fastsatte og meddelte  

 ejendomsvurdering anvendes ved formueopgørelsen ved  

 årsomregningen.
Opgørelse af uregistreret formue ved  

 ansøgning og årsomregning 44. Uregistreret formue efter  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 3, indgår som ovenfor  

 anført kun i boligstøtteberegningen, hvis den positive  

 nettoformue sammenlagt for samtlige husstandsmedlemmer opgjort efter stk. 3  

 overstiger 100.000 kr.
I så fald indgår hele beløbet i  

 beregningen.
Ved ansøgning om boligstøtte skal  

 støttemodtageren oplyse, om husstanden har formue over 100.000 kr.
Er  

 dette tilfældet, skal beløbet oplyses, og  

 støttemodtageren skal afgive en »tro og love«  

 erklæring om rigtigheden af det anførte beløb.
Det  

 oplyste aktuelle formuebeløb indgår herefter ved beregningen af  

 et eventuelt formuetillæg, jf. bekendtgørelsens § 3, stk.  

 3, § 7 og § 9. Er husstandens uregistrerede formue på 100.000  

 kr. eller derunder, afgives ved ansøgningen en » tro og love« erklæring herom, mens beløbets  

 størrelse er uden betydning. »Tro og love«  

 erklæringen underskrives af ansøgeren og alle husstandsmedlemmer  

 bortset fra børn under 23 år; det vil sige den samme  

 personkreds, der efter loven hæfter for tilbagebetaling af eventuelt  

 for meget udbetalt boligstøtte, jf. punkt 262 og 234.
Uregistreret formue i form af værdien af en privat  

 andelsbolig eller bolig i et andet bofællesskab (§ 1, stk. 2) skal  

 andelshaveren oplyse om ved ansøgningen.
Samtidig skal ansøgere  

 afgive en »tro og love« erklæring om andelens aktuelle  

 værdi, idet denne ikke fastsættes af det offentlige og ikke er  

 registreret i kommunen.
Den oplyste værdi lægges til grund ved et  

 eventuelt formuetillæg, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 3,  

 § 7 og § 9.
Værdien af en andel i en andelsboligforening vil  

 skulle fastsættes til det beløb, andelen vil kunne indbringe ved  

 et salg.
Dette beløb vil som udgangspunkt svare til maksimalprisen for  

 andelen, det vil sige det beløb, andelen højst vil kunne  

 sælges til efter andelsboliglovens prisfastsættelsesregler samt  

 eventuelle vedtægtsbestemmelser.
Beløbet udgøres af  

 værdien af andelen i foreningens formue samt værdien af  

 individuelle forbedringer i boligstøttemodtagerens bolig.  

 Værdien af andelen i foreningens formue vil normalt fremgå af  

 andelsboligforeningens seneste årsregnskab.
Værdien af andelen kan dog i særlige  

 tilfælde fastsættes til et beløb, som ligger under  

 maksimalprisen.
Der kan være andelsboligforeninger, hvor andelshaverne  

   f. eks. på grund af ejendommens beliggenhed   ikke har mulighed for  

 at sælge andelene til den opgjorte maksimalpris.
I så fald  

 må boligstøttemodtageren godtgøre over for kommunen, at  

 andelen i andelsboligforeningen rent faktisk kun kan sælges til en  

 pris, som ligger under maksimalprisen.
Som dokumentation herfor kan  

 støttemodtageren eksempelvis fremskaffe oplysninger om  

 størrelsen af overdragelsessummer i de seneste handler, som er  

 gennemført i foreningen, eller støttemodtageren kan indhente en  

 vurdering fra en ejendomsmægler, der er valuar.
Ved årsomregningen 1. januar tages  

 udgangspunkt i de oplysninger om uregistreret formue, der foreligger hos  

 kommunen pr. 1. december i året umiddelbart forud for det nye  

 boligstøtte år, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 3. De  

 oplysninger, der foreligger 1. december, vil være oplysninger afgivet  

 på tro og love ved ansøgningen og senere oplyste ændringer  

 heraf.
Støttemodtageren har som med alle andre indkomstændringer  

 pligt til at give meddelelse til kommunen, hvis den uregistrerede formue,  

 kommunen herefter vil lægge til grund for boligstøtteberegningen  

 pr. 1. januar, ikke længere er korrekt.
 Indgiver støttemodtageren inden 1. februar  

 meddelelse om sådanne ændringer af den uregistrerede formue pr.  

 1. januar, skal kommunen uanset ændringens størrelse lægge  

 de ændrede oplysninger til grund.
 Ved årsomregningen for andelshavere o. lign.  

 lægges den værdi af andelen til grund, der er noteret af kommunen  

 pr. 1. december i året umiddelbart forud herfor.  

 Støttemodtageren skal altid inden 1. februar i  

 boligstøtteåret oplyse om eventuelle ændringer i andelens  

 værdi samt afgive tro og love erklæring om andelens værdi.  

 Herved ligestilles ejere af ejerboliger og andelsboliger mest muligt.
Da eventuelle uoplyste stigninger i den uregistrerede  

 formue ikke efterfølgende kan konstateres ved slutligningen, er i  

 bekendtgørelsen fastsat en pligt for kommunen til i visse  

 tilfælde at indhente en udtrykkelig erklæring på tro og  

 love fra støttemodtageren og dennes husstand om den  

 uregistrerede formues størrelse ved årsomregningen.  

 Erklæringspligten gælder fra 1. januar 2001, når  

 støttemodtageren har en andel i en privat andelsboligforening, eller  

 støttemodtageren har uregistreret formue efter bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 3, der overstiger 100.000 kr.
Disse støttemodtagere  

 skal inden 1. februar oplyse om størrelsen af den uregistrerede formue  

 efter § 1, stk. 2 og 3, i form af en tro og love erklæring.
Afgivelse af erklæringen inden 1. februar kan i  

 disse tilfælde efter §§ 43 og 46 af kommunen gøres til en  

 betingelse for fortsat udbetaling af boligstøtte.
Hvis  

 erklæringen ikke er modtaget inden 1. februar, kan kommunen  

 således meddele støttemodtageren, at boligstøtten  

 bortfalder for fremtiden.
Kommunen antages i praksis på det sociale  

 område at skulle rykke støttemodtageren for lignende  

 erklæringer, inden den offentlige ydelse bortfalder.
I  

 bekendtgørelsen er derfor fastsat, at en kommune først kan lade  

 boligstøtten bortfalde for fremtiden, når erklæringen ikke  

 er fremkommet inden udløbet af en frist, som kommunen har fastsat  

 herfor i en rykkerskrivelse.
Boligstøtte kan udbetales på ny fra den 1. i  

 måneden efter, at ny ansøgning og tro og love erklæring er  

 afgivet.
Udbetaling af et eventuelt kompensationsbeløb vil samtidig  

 skulle genoptages og fortsætte, indtil betingelserne i § 83 for  

 bortfald af kompensationsbeløb er opfyldt, jf. punkt 376.
For støttemodtagere, der ikke har uregistreret  

 formue efter § 1, stk. 3, der overstiger 100.000 kr., og som heller ikke  

 ejer en andelsbolig, skal der fra 1. januar 2001 ikke afgives oplysninger  

 eller tro og love erklæring ved årsomregningen.
En kommune kan  

 dog, hvis kommunen skønner, der er særligt behov herfor,  

 indhente en tro og love erklæring fra den enkelte støttemodtager  

 om størrelsen af den uregistrerede formue.
Kommunen skal ud fra ovenstående lægge de  

 formueoplysninger til grund, som oplyses af støttemodtageren.
Kommunen  

 kan ikke på eget initiativ skønsmæssigt ændre  

 støttemodtagerens formueopgørelse.
Hvis kommunen har en  

 begrundet mistanke om væsentlige fejl i formueoplysningerne, vil  

 kommunen kunne anmelde den pågældende til politiet, og i den  

 forbindelse gælder der et skærpet ansvar ved underskrift på  

»tro og love« erklæringer.
Særligt om opgørelse af formue pr. 1.  

 januar 2000 45. For den første opgørelse  

 af formue ved årsomregningen pr. 1. januar 2000 gør sig  

 gældende, at kommunen ikke på støttemodtagerens  

 ansøgningsskemaer eller på anden måde har modtaget  

 oplysning om uregistreret formue.
 Bekendtgørelse nr. 723 af 15. september 1999 om  

 opgørelse af formue, der var gældende i 2000, indebærer  

 pr. 1. januar 2000:
Alle støttemodtagere har pligt til inden 1. februar  

 2000 at oplyse om uregistreret formue over 100.000 kr. og afgive tro og love  

 erklæring herom.
Det samme gælder ejere af andelsboliger for  

 så vidt angår værdien heraf.
Støttemodtagerne skal  

 forinden/ved bevillingsskrivelsen have meddelelse om denne pligt.
Boligstøttemodtagere med en registreret formue over  

 300.000 kr. samt ejere og andelshavere i private andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber pålægges samtidig en  

 erklæringspligt for så vidt angår uregistreret formue efter  

 § 1, stk. 3. Det betyder, at disse støttemodtagere inden 1.  

 februar 2000 skal oplyse om størrelsen af den uregistrerede formue  

 efter § 1, stk. 2 og 3, i form af en tro og love erklæring, uanset  

 om formuen overstiger 100.000 kr.
Er den uregistrerede formue større  

 end 100.000 kr., skal der afgives en erklæring om formuens faktiske  

 størrelse.
Overstiger den uregistrerede formue ikke 100.000 kr., skal  

 erklæringen alene indeholde oplysning herom, mens beløbets  

 størrelse ikke nærmere skal oplyses.
 Afgives erklæring ikke, kan boligstøtten  

 bortfalde med virkning for fremtiden som beskrevet ovenfor i punkt 44.
 For andre støttemodtagere end de nævnte, som  

 oplyser om en uregistreret formue på mere end 100.000 kr., indhentes  

 efterfølgende tro og love erklæring vedrørende  

 beløbets størrelse; det vil sige en erklæring om summen  

 for samtlige husstandsmedlemmer af den uregistrerede formue opgjort efter  

 § 1, stk. 3. Kommunen kan lade støtten bortfalde, hvis ikke  

 erklæringen afgives inden en af kommunen fastsat frist.
For øvrige støttemodtagere, som ikke giver  

 kommunen oplysning om uregistreret formue, og som hverken har en registreret  

 formue på mere end 300.000 kr. eller ejer fast ejendom eller  

 andelsbolig, lægges det til grund, at støttemodtageren ikke har  

 uregistreret formue over 100.000 kr. og derfor intet har at oplyse.
Der  

 indhentes derfor ikke erklæring.
 En kommune kan dog, hvis kommunen skønner, der er  

 et særligt behov herfor, indhente en sådan tro og love  

 erklæring fra den enkelte støttemodtager om størrelsen af  

 den uregistrerede formue.
Beskatning af boligstøtte (tilskud) 46. Ifølge ligningslovens § 7F  

 medregnes boligstøtte (tilskud), ydet efter loven, ikke til den  

 skattepligtige indkomst.
Oplysninger 47. Oplysninger om indkomster, der skal  

 anvendes ved opgørelse af indkomsten for det enkelte husstandsmedlem  

 efter boligstøttelovens § 8, stk. 1, stilles efter § 80 til  

 rådighed af skattemyndighederne.
Klage over indkomstopgørelsen 48. Det er ved § 74 fastsat, at  

 skatteministeren kan fastsætte regler om adgang til at påklage  

 afgørelser om indkomsten for det enkelte husstandsmedlem efter  

 § 8, stk. 1, nr. 1. Der henvises til skatteministerens  

 bekendtgørelse nr. 654 af 26. juni 2000.
Kapitel 3 Boligen Indledning § 9.
Stk. 2. Boligstøtte kan ydes til boliger  

 uden selvstændigt køkken etableret i medfør af § 4 i  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 110, stk. 2,  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. samt  

 til deltagere i kollektive bofællesskaber, jf. kapitel 4 a.
Det samme  

 gælder for boligstøtte til lejere i ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., og for boligstøtte til lejere i  

 ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje.
 Stk. 3. Støtte til betaling af beboerindskud  

 m.v. kan ydes til boliger uden selvstændigt køkken i de i  

 kapitel 10, 10 b og 11 nævnte tilfælde.
 Stk. 4. Ved fremleje, fremlån eller udlejning  

 eller anvendelse til erhverv af en del af lejligheden kan boligstøtte  

 kun ydes, såfremt den del af lejligheden, som ansøgeren selv  

 benytter, opfylder betingelserne i stk. 1.
 49. Kravene til den bolig, der kan ydes  

 støtte til, findes i § 9, stk. 1-3. § 9, stk. 4, omhandler  

 fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til erhverv.
Selvstændigt køkken 50. Efter § 9 kan boligstøtte  

 kun ydes, når boligen er forsynet med køkken med indlagt vand og  

 forsvarligt afløb for spildevand, dvs. når der er tale om en  

 lejlighed.
Ved forsvarligt afløb for spildevand forstås  

 afløb for spildevand fra køkkenvask, dvs. afløb til  

 kloak, forsvarlig sivebrønd eller lignende, jf. § 9, stk. 1.
Boligstøtte kan dog ydes til boliger uden  

 selvstændigt køkken, når boligen er etableret i  

 medfør af § 4 i den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, efter § 110 i lov om almene boliger eller som en  

 ustøttet almen eller privat plejebolig.
Endvidere ydes  

 boligstøtte til deltagere i kollektive bofællesskaber omfattet  

 af lovens kapitel 4a, jf. kapitel 12.
Beboelseslejligheden skal udgøre en  

 selvstændig bolig.
Herved forstås, at boligen skal bestå af  

 ét eller flere beboelsesrum med køkken, der udelukkende bruges  

 af boligtageren og dennes husstand.
Det er udelukket at udbetale  

 boligstøtte til boligtagere, der alene råder over et  

 enkeltværelse, klubværelse eller kollegieværelse, som ikke  

 er forsynet med eget køkken.
Dette forhindrer dog ikke, at der ydes boligstøtte  

 til boliger, hvor flere enkeltpersoner eller familier i forening udgør  

 en fælles husstand.
Det afgørende er, at boligtageren og dennes  

 husstand i forholdet til udlejeren har brugsretten til køkkenet, og at  

 udlejeren som følge heraf er afskåret fra at give andre eller  

 sig selv adgang og dermed andel i denne brugsret.
Den eksklusive adgang til køkkenet skal alene  

 være til stede i forholdet mellem boligtageren og udlejeren.
En  

 boligtager kan fremleje en del af sin lejlighed og opretholde retten til at  

 opnå boligstøtte, uanset om fremlejetageren har en mere eller  

 mindre begrænset adgang til at anvende køkkenet.
Derimod har  

 fremlejetageren, der ikke har en selvstændig brugsret til  

 køkkenet i forhold til udlejeren (fremlejeren), ikke ret til  

 boligstøtte.
 Et »skabskøkken« eller lignende med kogemulighed og  

 afløb for spildevand vil efter omstændighederne være  

 tilstrækkeligt til at opfylde kravet i § 9, stk. 1. Det samme  

 gælder kollektivlejligheder, hvor hver lejlighed har en  

 »køkkenniche«.
Lovlighed i henhold til anden lovgivning 51. Boligstøtte skal ydes til  

 boligtageren i boliger, der opfylder kvalitetskravene i § 9,  

 såfremt boligtageren i øvrigt opfylder boligstøttelovens  

 krav, uanset om boligen er lovlig i henhold til anden lovgivning, herunder  

 byggelovgivningen.
 Der skal ligeledes ydes boligstøtte til en bolig,  

 uanset at ét eller flere rum i henhold til byggelovgivningen kun  

 tillades anvendt til andet end beboelse, såfremt boligen i  

 øvrigt opfylder boligstøttelovens krav, så længe  

 rummene rent faktisk anvendes til beboelse.
 Boligstøtte kan ej heller nægtes i  

 tilfælde, hvor boligen ikke er registreret som selvstændig bolig  

 i bygnings- og boligregisteret (BBR).
Fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til  

 erhverv 52. Ved fremleje, fremlån eller  

 udlejning af hele boligen ophører boligtagerens ret til  

 boligstøtte.
Det beror herefter på fremlejetagerens forhold,  

 hvorvidt og i hvilket omfang boligstøtte kan ydes til  

 fremlejetageren.
Efter § 9, stk. 4, vil den fortsatte ret til  

 boligstøtte i de tilfælde, hvor boligtageren fremlejer,  

 fremlåner eller udlejer en del af boligen, være betinget af, at  

 den del af boligen, som ansøgeren selv benytter, opfylder  

 kvalitetskravene.
Boligtageren må således ikke have fraskrevet  

 sig retten til brugen af køkkenet.
Det samme gælder, hvis en del  

 af boligen bruges til erhverv.
Kapitel 4 Opgørelse af boligudgift for lejere Indledning § 10.
Stk. 2. Omfatter lejen betaling for varme og varmt  

 vand samt elforbrug, nedsættes lejen ved opgørelse af  

 boligudgiften med henholdsvis 51,00 kr., 16,25 kr. og 38,50 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal, jf. § 72, stk. 1, nr. 4. Såfremt udgiften til  

 varme, varmt vand eller elforbrug i den pågældende kommune  

 afviger fra de i 1. pkt. anførte beløb, kan kommunalbestyrelsen  

 fastsætte et andet beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter 2. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3. Betaler lejeren ud over lejen for  

 vandforbrug, forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med  

 8,50 kr. pr. m² bruttoetageareal, såfremt vandafgift betales ud  

 over lejen, og yderligere 12,25 kr. pr. m², såfremt  

 vandafledningsafgift betales ud over lejen, jf. § 72, stk. 1, nr. 5.  

 Såfremt udgiften til vandafgift eller vandafledningsafgift i den  

 pågældende kommune afviger fra det i 1. pkt. anførte  

 beløb herfor, kan kommunalbestyrelsen fastsætte et andet  

 beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 2. pkt. kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4. Har lejeren pligt til at vedligeholde det  

 lejede med tapet, hvidtning og maling, forhøjes lejen ved beregningen  

 med 38,50 kr. pr. m² bruttoetageareal.
Påhviler pligten kun  

 delvis lejeren, herunder i medfør af § 26 i lov om leje af almene  

 boliger m.v., forhøjes lejen ved beregningen med 19,25 kr. pr.  

 m² bruttoetageareal.
Påhviler pligten til anden vedligeholdelse  

 lejeren helt eller delvis, forhøjes lejen yderligere med henholdsvis  

 38,50 kr. pr. m² bruttoetageareal og 19,25 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal.
De i 1.-3. pkt. nævnte beløb reguleres efter  

 § 72, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 5. Opvarmes lejligheden udelukkende med el  

 eller gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, og betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift  

 hertil, forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med 19,50  

 kr. pr. m² bruttoetageareal, jf. § 72, stk. 1, nr. 7.
 Stk. 6. Ved fremleje, fremlån, udlejning  

 eller anvendelse til erhverv af en del af lejligheden fradrages der ved  

 beregningen et beløb i lejen beregnet efter stk. 1-5, der mindst  

 svarer til den forholdsmæssige del af lejen efter antallet af  

 værelser.
 § 11. Overstiger lejen i  

 væsentlig grad den normale leje for sædvanlige lejligheder af  

 tilsvarende størrelse, eller må lejen anses for delvis betaling  

 for luksuriøst udstyr eller beliggenhed, kan kommunalbestyrelsen  

 nedsætte lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
Stk. 2. For  

 lejligheder omfattet af kapitel II i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene kan kommunalbestyrelsen indbringe spørgsmålet om  

 lejens størrelse for huslejenævnet efter § 15 i samme lov.  

 For lejligheder omfattet af kapitel IV A i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene kan kommunalbestyrelsen indbringe spørgsmålet om  

 lejens størrelse for huslejenævnet efter § 29 f i samme  

 lov.
For lejligheder omfattet af kapitel VIII i lov om leje kan  

 kommunalbestyrelsen indbringe spørgsmålet om lejens  

 størrelse for huslejenævnet efter § 49 i den  

 pågældende lov.
 53. Regler om opgørelse af  

 boligudgiften for lejere er fastsat i § 10. Reglerne gælder  

 også for andelshavere i almene andelsboligorganisationer.
 Ved opgørelsen af boligudgiften tages der  

 udgangspunkt i den kontraktlige leje eller boligafgift, som efter aftalen  

 skal betales for lejlighedens areal, fælles boligareal, adgangsareal,  

 samt tilhørende sædvanlige udenomsrum, jf. § 10, stk.  

 1.
Boligstøtte ydes til betaling af den løbende  

 leje, hvorfor der ikke ydes boligstøtte i tilfælde, hvor en  

 udgift f.eks. til en forbedring er dækket gennem kontant indbetaling af  

 et engangsbeløb, ligesom der ikke kan ydes boligstøtte til  

 beløb, der betales ud over lejen.
For visse udgifter, der betales ud  

 over lejen, ydes dog efter § 10 et tillæg til lejen ved  

 boligstøtteberegningen.
Dette gælder vandforbrug,  

 vedligeholdelse og kollektiv varmeforsyning, jf. punkt 55 og 57. Der kan ikke  

 herudover gives tillæg til lejen ved boligstøtteberegningen for  

 andre udgifter, der i det konkrete tilfælde måtte blive betalt ud  

 over lejen.
Det følger af lejelovgivningens regler, at fra den  

 1. januar 1993 indgår udgifter til fællesantenner ikke i lejen,  

 da der fra denne dato skal ske en særskilt betaling af disse udgifter  

 til udlejer på baggrund af et af denne udarbejdet antennebudget.
Der  

 kan derfor ikke ydes boligstøtte hertil.
Der henvises til Bygge- og  

 Boligstyrelsens vejledning om udarbejdelse af antennebudgetter mv.
 Forudbetalt leje, indskud og lignende eller afdrag  

 på sådanne ydelser samt renter af lån til betaling af  

 beboerindskud kan heller ikke medtages i boligudgiften.
 Hvis boligtageren rent faktisk betaler et andet  

 lejebeløb end det, der fremgår af lejekontrakten, danner det  

 faktisk betalte beløb grundlag for beregning af  

 boligstøtte.
 Ydes der huslejetilskud efter  

 byfornyelsesboligstøttereglerne i § 29b, opgøres  

 boligudgiften efter § 10 efter fradrag af huslejetilskuddet, jf. punkt  

 188.
 Der henvises til kapitel 12 for så vidt angår  

 opgørelsen af boligudgiften for lejere i kollektive  

 bofællesskaber.
Opgørelse af areal 54. Ved lejlighedens areal, jf. § 10,  

 stk. 1, forstås de lokaliteter, der i medfør af Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 om beregning af  

 boligens bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven medregnes til  

 boligens bruttoetageareal.
Bekendtgørelsen er optaget som bilag i  

 denne vejledning.
 Bekendtgørelsen om opgørelse af  

 bruttoetageareal i relation til boligstøtteloven er udfærdiget  

 på grundlag af de gældende regler for ejendommes registrering i  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR).
Specielt med hensyn til glasoverdækkede arealer  

 gælder herefter, at indrettes der glasoverdækkede arealer i  

 tilknytning til en bolig, og opfylder disse ikke byggelovgivningens  

 isoleringskrav til anvendelse til helårsbeboelse, indgår  

 arealerne ikke i boligens bruttoetageareal efter bekendtgørelsen om  

 beregning af areal i henhold til boligstøtteloven.
Dette gælder  

 også forbindelsesgange m.v., der ikke fungerer som adgangsareal.  

 Egentlige adgangsarealer og herunder forbindelsesgange, der fungerer som  

 adgangsveje, medregnes derimod altid i bruttoetagearealet, uanset om de er  

 åbne eller lukkede, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4, nr.  

 2.
 I tilfælde af uoverensstemmelse mellem lejerens  

 oplysninger til boligstøttekontoret om det lejedes areal og  

 tilsvarende oplysninger fra bygnings- og boligregistret påhviler det  

 støttemodtageren at godtgøre, at det lejedes bruttoetageareal  

 faktisk afviger fra det, der er indberettet af ejendommens ejer.
Varme, varmt vand, elforbrug 55. Omfatter lejen betaling for varme og  

 varmt vand samt elforbrug, nedsættes lejen efter § 10, stk. 2, ved  

 opgørelse af boligudgiften med henholdsvis 51,00 kr., 16,25 kr. og  

 38,50 kr. pr. m2  bruttoetageareal (1998-niveau). Disse  

 beløb reguleres én gang årligt efter § 72, stk. 1,  

 nr. 6.
De i loven fastsatte standardbeløb for henholdsvis  

 varme, varmt vand og el har til formål at sikre en ensartet  

 administration i tilfælde, hvor de pågældende udgifter er  

 indeholdt i lejen.
Sådanne udgifter kan dog efter lejeloven kun  

 undtagelsesvist indeholdes i lejen.
 Såfremt lejligheden udelukkende opvarmes med el  

 eller gas, og lejeren ud over lejen betaler den fulde udgift hertil,  

 forhøjes lejen efter § 10, stk. 5, ved opgørelse af  

 boligudgiften med 19,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal (1998-niveau).  

 Beløbet reguleres én gang årligt efter § 72, stk. 1,  

 nr. 7.
Det samme gælder, hvor der sker opvarmning fra et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor lejeren ud over lejen betaler  

 den fulde udgift fra det kollektive varmeforsyningsanlæg.
Det er  

 således ikke til hinder for tillæg efter § 10, stk. 5, at en  

 lejer, som betaler den fulde udgift fra det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, derudover i lejen betaler for f.eks.  

 vedligeholdelse af internt varmeanlæg o.l.
 Kollektive varmeforsyningsanlæg er defineret i  

 § 2 i lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning.
 Opmærksomheden henledes på, at selskaber, der  

 fremfører naturgas til forbrugere, efter lov om kollektiv  

 varmeforsyning er kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Baggrunden for boligstøttelovens  

 tillægsbestemmelse er lejelovgivningens regler om varmebetaling.
Efter lejeloven kan der i varme- og varmtvandsregnskabet  

 kun medtages udgifter til det egentlige brændselsforbrug.
Hovedreglen  

 efter lejeloven er således, at brændselsudgifter betales uden for  

 lejen, mens andre udgifter vedrørende varme betales som en del af  

 lejen.
Det samme gælder lov om leje af almene boliger.
For visse  

 boliger for unge kan varmen dog indeholdes i lejen.
Sker leverancen fra et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg, hvor værket ikke opgør  

 udgiften til brændselsforbruget særskilt, skal udlejeren  

 imidlertid medtage den samlede udgift i varme- og varmtvandsregnskabet, jf.  

 lejelovens § 36, stk. 2, jf. dog nedenfor.
Bestemmelsen har til  

 formål at undgå, at udlejeren skal skønne over, hvor stor  

 en del af udgiften, der vedrører det reelle brændselsforbrug.
Da  

 lejeren således i modsætning til andre lejere betaler også  

 andre varmeudgifter end brændsel uden for lejen, kompenseres herfor ved  

 boligstøtteberegningen gennem en forhøjelse af boligudgiften  

 efter § 10, stk. 5, med ovennævnte beløb.
Det samme  

 gælder, når lejligheden udelukkende opvarmes med el eller gas, og  

 lejeren ligeledes betaler den fulde udgift hertil.
For visse lejere omfattet af en ændring af lejeloven  

 ved § 4, stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 419 af 1. juli 1994 ydes i stedet  

 for tillægget efter § 10, stk. 5, et særligt individuelt  

 tillæg.
Det drejer sig om de lejere, hvis leje blev nedsat i 1995 i  

 forbindelse med, at alle udgifter til kollektiv varmeforsyning blev  

 overført til varmeregnskabet.
Tillægget svarer til  

 størrelsen af den lejenedsættelse, udlejeren har  

 gennemført.
 For lejere, der før tidspunktet for  

 lejenedsættelsen i 1995 ikke modtog boligsikring eller boligydelse, men  

 som senere har søgt herom til en lejlighed i en ejendom, hvor man  

 således medtager de fulde varmeudgifter i varme- og  

 varmtvandsregnskabet, forhøjes boligudgiften ved  

 boligstøtteberegningen efter de sædvanlige regler i § 10,  

 stk. 5, jf. ovenfor.
Det samme gælder for de lejere, der inden  

 lejenedsættelsen modtog boligstøtte uden tillæg efter  

 § 10, stk. 5, og som derfor har modtaget individuelt tillæg, jf.  

 ovenfor, men hvor retten til boligstøtte senere ophører f.eks.  

 som følge af en stigning i husstandsindkomsten.
Når  

 boligstøtte efter ophør på ny ydes, skal boligudgiften  

 forhøjes efter den sædvanlige regel i § 10, stk. 5. Om  

 efterregulering, se punkt 255.
 Lovens normtal for varme, varmt vand og elforbrug er  

 så vidt muligt fastsat som gennemsnitsværdien på landsplan.  

 Da disse beløb imidlertid varierer meget betydeligt fra kommune til  

 kommune, kan kommunen, såfremt der er tale om en ikke uvæsentlig  

 forskel, fastsætte et andet beløb end de angivne normtal.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser herom kan efter § 10, stk. 2,  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
For almene boliger er i § 52 i lov om leje af almene  

 boliger fra 1. januar 1999 fastsat, at leverer udlejeren hverken varme eller  

 varmt vand, og afregnes lejerens forbrug af vand ikke på grundlag af  

 fordelingsmålere, udarbejdes ikke forbrugsregnskab (varmeregnskab). De  

 udgifter, som følger af lov om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger, fordeles ligeligt på lejemålene i ejendommen og  

 opkræves 1 gang om året.
Der kan ikke ydes boligstøtte til  

 denne udgift, der ikke indgår i lejen.
Vandforbrug 56. Som udgangspunkt kan der ikke ydes  

 boligstøtte til de udgifter, der betales ud over lejen.
Efter  

 lejelovgivningen anses vandudgiften imidlertid forudsætningsvis som en  

 del af lejen og er sædvanligvis indeholdt i lejen.
 Såfremt lejeren ifølge lejeaftalen skal  

 betale for vand efter forbrug uden for lejen, forhøjes lejen ved  

 opgørelsen af boligudgiften med 8,50 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal (1998-niveau), såfremt vandafgift betales ud over  

 lejen, og yderligere 12,25 kr. pr. m2 bruttoetageareal  

 (1998-niveau), såfremt vandafledningsafgift betales ud over lejen, jf.  

 § 10, stk. 3. Disse beløb reguleres én gang årligt  

 efter § 72, stk. 1, nr. 5.
Normtallet for vandforbrug er fastsat på grundlag af  

 gennemsnitsværdien for vand- og vandafledningsafgifter på  

 landsplan.
Da vand- og vandafledningsudgifterne kan variere betydeligt fra  

 kommune til kommune, er der i § 10, stk. 3, en hjemmel for kommunen til  

 at fastsætte et andet beløb end de angivne normtal,  

 gældende for hele kommunen, såfremt der er tale om en ikke  

 uvæsentlig forskel.
Den enkelte kommune kan efter denne bestemmelse  

 forøge vand- og vandafledningstillægssatsen, således at  

 den kommer til at svare til den gennemsnitlige samlede vand- og  

 vandafledningsudgift for den pågældende kommune.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser herom kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Vedligeholdelse 57. Har boligtageren efter lejeaftalen  

 pligt til at foretage indvendig vedligeholdelse, dvs. fornyelse af tapet,  

 hvidtning og maling, forhøjes lejen efter § 10, stk. 4, ved  

 beregningen med 38,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal  

 (1998-niveau).
 Påhviler denne pligt kun delvist lejeren,  

 forhøjes lejen ved beregningen dog kun med 19,25 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal (1998-niveau).
 For almene boliger er regler om indvendig vedligeholdelse  

 fastsat i § 26 eller § 27 i lov om leje af almene boliger.
Efter § 26 kan det bestemmes, at boligorganisationen  

 gradvist overtager pligten til istandsættelse ved fraflytning.
Dette  

 medfører en lempelse i lejerens pligt til indvendig  

 vedligeholdelse.
 Er lejerens indvendige vedligeholdelsespligt omfattet af  

 § 26, er der efter boligstøttelovens § 10 tale om delvis  

 indvendig vedligeholdelse.
 Er den indvendige vedligeholdelsespligt omfattet af  

 § 27, har udlejeren den fulde indvendige vedligeholdelse, og lejeren har  

 i så fald ingen indvendig vedligeholdelsesforpligtelse.
 Har boligtageren pligten til anden vedligeholdelse, dvs.  

 udvendig vedligeholdelse helt eller delvist, forhøjes lejen yderligere  

 med henholdsvis 38,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal og 19,25 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal (1998-niveau). Disse beløb reguleres  

 én gang årligt efter § 72, stk. 1, nr. 6.
Udvendig vedligeholdelse omfatter efter lejelovgivningen  

 al anden vedligeholdelse end maling, hvidtning, tapetsering og lakering i  

 lejerens bolig.
Udvendig vedligeholdelse omfatter således anden  

 vedligeholdelse i boligen og i og på ejendommen i øvrigt  

 (opgang, fyr, facade, tag m.m.).
 Det areal, der lægges til grund ved beregningen af  

 ovennævnte beløb, er det areal, der i henhold til Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 medregnes til  

 boligens bruttoetageareal, jf. punkt 54.
Fremleje, fremlån og udlejning eller anvendelse  

 til erhverv 58. Det følger af § 10, stk.  

 6, at ved fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til erhverv  

 fratrækkes et beløb i den boligudgift, der er opgjort efter stk.  

 1-5. Fradraget for fremleje foretages i boligudgiften, efter at denne  

 eventuelt måtte være nedsat efter § 11, jf. punkt 60-62.
 Fradraget udgør mindst en forholdsmæssig  

 andel af denne leje (dvs. inkl. tillæg og fradrag efter stk. 2-5) efter  

 antallet af værelser.
 Er lejeindtægten efter eventuelt fradrag for lys,  

 varme, møblering m.v. for det eller de udlejede værelser  

 højere, fradrages dog den fulde lejeindtægt.
 Herudover skal der reduceres forholdsmæssigt i det  

 areal, der danner grundlag for boligstøtteberegningen, jf. § 12  

 og punkt 86 og 87-91.
For en 4-værelses lejlighed på 100 m², hvor 1  

 værelse er fremlejet, og hvor lejen efter stk. 1-5 er opgjort til  

 40.000 kr., skal der således mindst fratrækkes 10.000 kr.
Det  

 areal, der indgår i støtteberegningen reduceres samtidig  

 tilsvarende til 75 m².
 Nedsættelse af lejen som følge af fremleje,  

 fremlån eller udlejning sker med virkning fra den 1. i måneden  

 efter det tidspunkt, hvor fremlejeforholdet og fremlånet tager sin  

 begyndelse, jf. § 46, stk. 2. Indtræder ændringen med  

 virkning fra den 1. i måneden, anses ændringen for at være  

 sket i den foregående måned, jf. § 46, stk. 7.
Lejebetaling 59. Betaling af leje er bortset fra de i  

 punkt 64 nævnte tilfælde en afgørende forudsætning  

 for boligtagerens ret til boligstøtte.
Der kan således kun ydes  

 boligstøtte i forhold til den leje, der betales til udlejeren.
Hvis en  

 lejer er i lejerestance, og dette ikke skyldes lejerens manglende vilje til  

 at betale, men eventuelt manglende evne, bør boligstøtten ikke  

 stoppes eller kræves tilbagebetalt.
Er der derimod tale om en egentlig  

 huslejeboykot, er kommunalbestyrelsen hverken berettiget eller forpligtet til  

 at udbetale boligstøtte.
 Boligstøttelovens bestemmelser giver ikke lejeren  

 ret til efterfølgende at kræve boligstøtte udbetalt til  

 dækning af den leje, der skal efterbetales, når lejebetalingen  

 genoptages.
Nedsættelse af boligudgiften 60. Efter § 11 kan  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med opgørelse af boligudgiften for  

 lejere nedsætte boligudgiften, når lejen i væsentlig grad  

 overstiger den normale leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende  

 størrelse, og når lejen må anses som delvis betaling for  

 luksuriøst udstyr eller beliggenhed.
 Bestemmelsen tager dels sigte på tilfælde,  

 hvor lejen er højere end normalt for tilsvarende lejligheder, dels  

 på tilfælde, hvor lejen vel er rimelig, men hvor lejligheden er  

 af en så høj kvalitet og standard, at det ikke vil være  

 rimeligt at yde fuld boligstøtte hertil.
Hensigten med bestemmelsen er således at give  

 kommunerne mulighed for at foretage en konkret vurdering af lejens rimelighed  

 i tilfælde, hvor der synes at være særligt  

 grundlag herfor, og til på baggrund heraf at nedsætte  

 lejen ved boligstøtteberegningen.
Bestemmelsen er derimod ikke  

 tænkt som hverken en pligt eller en adgang for kommunerne til af  

 besparelseshensyn eller andre generelle hensyn at foretage en vurdering af  

 lejen i alle lejemål, hvortil boligstøtte søges.
Urimelig husleje 61. En vurdering af, om lejen kan anses  

 for urimelig, må altid foretages ud fra de lokale forhold   nemlig det  

 lejeniveau, der er sædvanligt i kommunen for lejligheder af tilsvarende  

 størrelse, kvalitet og udstyr i ejendomme, der er opført i  

 samme tidsrum, herunder også ejendomme, der er opført med  

 statsstøtte.
 Skønnes det lokale materiale utilstrækkeligt  

 til at foretage denne vurdering, vil lejeniveauet for tilsvarende lejligheder  

 i nabokommunerne efter omstændighederne kunne lægges til grund  

 ved bedømmelsen heraf.
Bedømmelsen af normallejeniveauet for en bolig kan  

 herefter hensigtsmæssigt foretages med afsæt i generelle  

 kriterier, primært på baggrund af indhentede oplysninger om det  

 generelle lejeniveau i et lokalområde.
Lejeniveauet i et  

 reguleret område, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene er gældende, vil typisk  

 være et omkostningsbestemt lejeniveau.
Hensyn kan tages til ejendommens  

 ibrugtagelsesår, opvarmningsform, bad- og toiletforhold, suppleret med  

 en undersøgelse i kommunen af, om lejeniveauet tidligere er vurderet i  

 f.eks. huslejenævnet eller boligretten.
Anvendelse af ovennævnte  

 generelle kriterier vurderes herefter at kunne suppleres med en egentlig  

 besigtigelse af et lejemål, hvis der er behov herfor i konkrete  

 tilfælde.
Der kan ikke foretages en umiddelbar sammenligning mellem  

 lejligheder af tilsvarende størrelse i henholdsvis privat  

 udlejningsbyggeri og byggeri opført med statsstøtte, herunder  

 ejendomme tilhørende almene boligorganisationer.
Ved en sammenligning  

 må der tages højde for, at et lavere huslejeniveau kan skyldes  

 statsstøtte, statslån, driftstilskud, rentesikring, rentebidrag  

 eller lignende.
 Tidligere huslejenævnsafgørelser vil  

 endvidere kunne være vejledende for kommunalbestyrelsens vurdering af,  

 om boligudgiften bør nedsættes.
Det er en forudsætning for at anvende bestemmelsen i  

 lovens § 11, at der er en væsentlig forskel mellem den  

 faktiske leje og den leje, som betales for tilsvarende lejligheder.
I denne  

 væsentlighedsvurdering vil afvigelser på mindre end 10 procent  

 normalt ikke kunne begrunde en nedsættelse af boligudgiften.
Efter § 11, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen selv  

 indbringe spørgsmål om lejens størrelse for  

 huslejenævnet, når kommunen vurderer, at lejen bør  

 nedsættes ved boligstøtteberegningen.
For lejligheder, der er  

 omfattet af kapitel II i lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

 kan kommunen således indbringe spørgsmål om lejens  

 størrelse direkte for huslejenævnet efter § 15 i samme lov.  

 For lejligheder, der er omfattet af kapitel IV A i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, dvs. for lejligheder i ejendomme, som den 1.  

 januar 1995 omfattede 6 eller færre lejligheder (småejendomme),  

 kan kommunalbestyrelsen efter lovens § 29f ligeledes selv indbringe  

 spørgsmålet om lejens størrelse for huslejenævnet.  

 Fra 1. januar 2001, hvor der efter lejelovgivningen er indført  

 huslejenævn i hele landet, kan kommunalbestyrelsen også for  

 lejligheder omfattet af kapitel VIII i lov om leje indbringe  

 spørgsmål om lejens størrelse for huslejenævnet.  

 Spørgsmålet om lejens størrelse skal for  

 sidstnævnte indtil udgangen af 2000 indbringes for boligretten.
Indbringer kommunen en sag for huslejenævnet som  

 ovenfor beskrevet, bliver kommunen part i sagen og skal afholde de  

 omkostninger, der er forbundet hermed.
Kommunen kan herunder anke  

 sådanne sager, der er indbragt af kommunen selv, ligesom kommunen vil  

 blive modpart også i ankesager, hvor udlejeren anker afgørelsen  

 i en sag, anlagt af kommunen.
 Indbringelse af sag efter boligstøttelovens  

 § 11, stk. 2, kræver ikke lejerens samtykke og kan således  

 anvendes i tilfælde, hvor lejeren ikke mener at have interesse i, at  

 lejen sættes ned, eller hvor lejeren f.eks. på grund af frygt for  

 chikane eller på grund af tilknytning til udlejeren ikke selv har  

 villet indbringe spørgsmålet.
 En leje, der overstiger det lejedes værdi og  

 lejeniveauet for sædvanlige lejligheder, kan være lovligt aftalt  

 efter § 53, stk. 7 eller 8, i lov om leje eller efter § 15a, stk.  

 4-5, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene for boliger indrettet  

 efter udgangen af 1991, ligesom der lovligt kan være aftalt  

 forbedringsforhøjelser ud over forbedringens værdi efter  

 § 62b i lov om leje, jf. punkt 63. Indbringelse af en sådan sag  

 for huslejenævnet vil således ikke føre til  

 lejenedsættelse, men lejen vil uafhængig heraf fortsat kunne  

 nedsættes efter boligstøttelovens § 11, stk. 1, til  

 lejeniveauet for sædvanlige lejligheder, jf. ovenfor.
Luksuslejligheder 62. Lovens § 11 rummer, som  

 nævnt i punkt 60, tillige mulighed for at nedsætte boligudgiften  

 i de tilfælde, hvor lejligheden indeholder særligt  

 luksuriøst udstyr, eller beliggenheden kan betegnes som  

 luksuriøs.
Med hensyn til lejlighedens indretning og kvalitet beror  

 det på en konkret vurdering, om lejligheden kan anses for at indeholde  

 særligt luksuriøst udstyr.
Som eksempler herpå kan  

 nævnes særligt kostbare hårde hvidevarer,  

 husholdningsmaskiner eller lignende, samt særligt luksuriøse  

 badeværelser.
Herudover vil en særlig eksklusiv fremtoning af  

 lejligheden med hensyn til materialevalg og indretning kunne medføre  

 en nedsættelse af boligudgiften.
Vurderingen af, om lejlighedens beliggenhed kan anses for  

 luksuriøs, må ske ud fra lokale forhold.
Vejledende herfor kan  

 være, om huslejeniveauet netop er højt i det  

 pågældende kvarter, fordi kvarteret i almindelighed må  

 betegnes som attraktivt, prestigebetonet eller lignende.
Forhåndsudtalelse 63. Med virkning fra 1. juli 1994 er i  

 lejelovens § 62b indført en ordning, hvorefter lejeren og  

 udlejeren, efter at lejeaftale er indgået, kan indgå aftale om  

 gennemførelse af bestemte forbedringer i lejligheden med en  

 nærmere fastsat lejeforhøjelse til følge.
 Aftalen er bindende for begge parter og vil ikke kunne  

 ændres ved en efterfølgende sag for boligretten eller  

 huslejenævnet.
Lejeren kan forudgående forlange, at udlejeren  

 indhenter en forhåndsgodkendelse fra byfornyelsesnævnet eller  

 huslejenævnet for ejendomme, som er omfattet af boligreguleringsloven.  

 En forhåndsgodkendelse indeholder oplysning om den leje, som udlejeren  

 ville kunne få godkendt efter lejelovgivningens almindelige  

 bestemmelser.
Lejeren kan således sammenligne den  

 lejeforhøjelse, som udlejeren ville kunne kræve efter  

 almindelige bestemmelser, med den i aftalen foreslåede  

 lejeforhøjelse.
 Lejeren kan endvidere efter lejelovens § 62b indhente  

 en udtalelse fra kommunalbestyrelsen vedrørende de  

 boligstøttemæssige konsekvenser, hvis lejeren indgår  

 aftale med udlejeren på det forelagte grundlag.
 Kommunen må i denne udtalelse bl.a. på  

 baggrund af en eventuel forhåndsgodkendelse fra byfornyelsesnævn  

 eller huslejenævn oplyse, om kommunen finder anledning til at  

 nedsætte lejen i forbindelse med boligstøtteberegningen efter  

 boligstøttelovens § 11, enten fordi lejen overstiger den  

 sædvanlige leje, jf. punkt 61, eller fordi forbedringen helt eller  

 delvist betragtes som luksuriøs, jf. punkt 62.
Aftægtsboliger 64. Boligtagere i aftægtsboliger  

 betragtes i relation til boligstøtte som lejere, idet den  

 indgåede aftægtskontrakt ligestilles med en lejekontrakt.
Ved  

 opgørelse af boligudgiften lægges den skattemæssige  

 værdiansættelse af den frie boligret til grund.
Denne  

 værdiansættelse fastsættes løbende af  

 skattemyndighederne til brug ved indkomstberegningen.
 Samme fremgangsmåde anvendes i tilfælde, hvor  

 der ikke foreligger en egentlig aftægtskontrakt, men hvor en  

 sælger af et hus f.eks. har betinget sig en livsvarig brugsret til en  

 bolig, eventuelt mod betaling af et symbolsk beløb.
Kapitel 5 Opgørelse af boligudgift for andelshavere Indledning § 16.
 65. Ved opgørelsen af boligudgiften  

 for andelshavere i private andelsboligforeninger finder reglerne i lovens  

 kapitel 2 om beregning af boligudgift for lejere tilsvarende anvendelse, jf.  

 § 16.
 Der henvises til kapitel 12 for så vidt angår  

 opgørelsen af boligudgiften i kollektive bofællesskaber, hvor en  

 eller flere beboere er andelshavere.
Opgørelse af boligudgiften 66. Boligudgiften opgøres som  

 boligafgiften, dvs. boligtagerens løbende bidrag til  

 andelsboligforeningens drift med standardtillæg og standardfradrag  

 efter samme regler som for lejere.
Boligafgiften skal bl.a. dække  

 andelsboligforeningens udgifter til renter og afdrag.
 Der skal ikke foretages et fradrag for den del af  

 boligudgiften, der svarer til afdragene, da der ved bestemmelsen i § 32,  

 stk. 1, nr. 1 (boligydelse til pensionister, der er andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån),  

 er taget hensyn til, at en del af boligudgiften er afdrag.
 Har andelshaveren gennem andelsboligforeningen optaget et  

 særskilt lån, f.eks. til delvis dækning af betalingen af  

 andelen, kan ydelserne på lånet ikke medregnes ved  

 opgørelsen af boligudgiften.
Hvis andelsboligforeningen ved andelshaverens køb  

 af andelslejligheden ikke har afkrævet andelshaveren et egentligt  

 indskud   tilvejebragt gennem egne midler eller banklån   men i stedet  

 optaget et samlet lån til finansiering af køb, vil der dog efter  

 omstændighederne være mulighed for at lade den del af  

 lånet, der indgår til dækning af indskud, indgå i  

 boligudgiften og dermed i boligstøtteberegningen.
Det er en  

 forudsætning, at andelshaveren ikke har fradragsret for renterne  

 på gældsbrevet.
Den private andelsboligforening kan frit vælge,  

 hvilke udgifter foreningen vil henføre under varmeudgiften, dvs. at  

 varmeudgiften kan rumme såvel brændselsudgifter som andre  

 udgifter.
I sådanne tilfælde nedsættes boligafgiften ved  

 standardfradrag efter § 10, jf. punkt 55.
Et forhold, der undertiden kan volde vanskeligheder i  

 praksis, er grænsedragningen imellem den private andelsboligforening og  

 ejerboligen.
Sondringen er af væsentlig betydning for, om kommunen skal  

 beregne boligstøtten efter reglerne for lejere og andelshavere i  

 private andelsboligforeninger eller efter reglerne for ejere.
Ved vurderingen  

 af, om der er tale om en privat andelsboligforening, er det af betydning,  

 hvorledes boligforeningens vedtægter er udformet.
Vestre Landsret har den 22. marts 1994 afsagt dom  

 vedrørende en konkret andelsboligforenings status i relation til  

 boligstøtteloven.
Der var tale om en andelsboligforening, der  

skatteretligt blev betragtet som et sameje med rentefradragsret for de  

 enkelte medlemmer (en såkaldt »lille andelsboligforening«).
Retten tiltrådte, at der ved vurderingen af  

 foreningens status må lægges vægt på udformningen af  

 vedtægterne.
Retten fandt herefter, uanset den skatteretlige vurdering,  

 at andelsboligforeningen i relation til boligstøtteloven skulle  

 betragtes som en andelsboligforening således, at medlemmernes  

 boligstøtte skulle beregnes efter lovens § 16.
Den altovervejende hovedregel antages på denne  

 baggrund at være, at hvis en ejendom ejes af en forening el.lign., der  

 betegnes som en andelsboligforening, skal foreningen i relation til  

 boligstøtteloven ligesom den ville blive det i relation til lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber   betragtes som en  

 sådan forening, og boligudgiften skal ved boligstøtteberegningen  

 opgøres efter § 16. Kun hvor vedtægterne helt klart  

 udtrykker, at der reelt ikke er tale om en andelsboligforening, kan  

 ejerforholdet efter boligstøtteloven betragtes som et sameje om de i  

 fællesskab ejede boliger.
At andelsboligforeningen skattemæssigt  

 betragtes som et sameje er altså ikke i sig selv tilstrækkeligt i  

 henseende til boligstøtteloven.
Såfremt der er tale om et  

 sameje, beregnes boligstøtten efter reglerne for sådanne  

 ejerforhold, jf. § 18, nr. 2 eller 3, jf. bekendtgørelse om  

 opgørelse af boligudgiften efter boligstøttelovens § 18a  

 og punkt 80.
Kapitel 6 Opgørelse af boligudgift for ejere Indledning 67. Regler om opgørelse af  

 boligudgift for ejere er fastsat i lovens kapitel 3. Reglerne finder  

 anvendelse ved beregning af boligydelse, når ejeren er pensionist,  

 eller når der i husstanden er en pensionist.
Reglerne finder endvidere  

 anvendelse ved beregning af boligsikring til førtidspensionister og  

 stærkt bevægelseshæmmede.
 § 17 vedrører de almindelige regler, mens  

 § 18 og bekendtgørelsen herom vedrører de særlige  

 regler om opgørelse af boligudgiften for særlige ejerformer  

 eller boligtyper.
 Der henvises til kapitel 12 for så vidt angår  

 kollektive bofællesskaber, hvor en eller flere beboere er ejere.
Ejere 68. Reglerne for opgørelse af  

 boligudgiften for ejere er i deres helhed indeholdt i § 17, der omtales  

 i punkt 69. Ved ejere forstås i denne forbindelse personer, der er  

 omfattet af § 2, stk. 3, og som ejer og bebor et enfamilieshus eller en  

 ejerlejlighed.
Disse regler kan ikke direkte anvendes på de  

 særlige ejerformer eller boligtyper, der er nævnt i § 18,  

 bortset fra den situation, hvor en pensionist bor i en af boligerne i et  

 tofamilieshus, som pensionisten ejer.
De særlige ejerformer er omtalt i  

 punkt 77-84.
Enfamilieshuse og ejerlejligheder § 17.
1)	Renter og afdrag på lån i ejendommen, jf. stk. 2, 2)	vej- og kloakbidrag og lignende, der hviler på ejendommen, 3)	pålignede ejendomsskatter, herunder ejendomsværdiskat.  

 Ejendomsværdiskatten medregnes med den endeligt opgjorte  

 ejendomsværdiskat for året forud for det år, boligydelsen  

 vedrører.
Ejendomsskat i øvrigt medregnes med det beløb,  

 der er pålignet for det år, boligydelsen vedrører.
4)	udgifter til ejendommens drift og vedligeholdelse i form af et  

 standardbeløb, 7.700 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 9, og 5)	beregnet skat af overskud på ejendommen.
 Stk. 2. Opgørelse efter stk. 1, nr. 1,  

 foretages således:
 1)	Der medregnes 80 pct. af renter og afdrag på de lån, der  

 er tinglyst med pant i ejendommen på ansøgningstidspunktet.
 2)	Hvis kontantværdien af restgælden af de i nr. 1  

 nævnte lån på ansøgningstidspunktet overstiger 80  

 pct. af den kontante ejendomsvurdering for året forud for  

 ansøgningstidspunktet, nedsættes de i nr. 1 nævnte 80 pct.  

 af renter og afdrag med forholdet mellem 80 pct. af den kontante  

 ejendomsværdi og kontantværdien af restgælden.
 3)	Hvis der efterfølgende optages nye lån eller allerede  

 eksisterende lån ombyttes med nye lån i ejendommen, foretages der  

 efter ansøgning en fornyet beregning efter nr. 1 og 2 på  

 grundlag af de aktuelle kontantværdier for restgælden og  

 ejendomsværdien.
 Stk. 3. I boligudgiften beregnet efter stk. 1 og 2  

 fratrækkes følgende beløb:
1)	Beregnet skat af underskud på ejendommen, 2)	indtægt ved udlejning af en del af ejendommen.
 § 19. Renter på  

 lån i henhold til denne lov og lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven kan ikke medregnes ved  

 opgørelse af boligudgiften.
 69. De enkelte komponenter i  

 udgiftsopgørelsen omtales i det følgende.
Renter og afdrag på lån i ejendommen 70. Det er udtrykkeligt fastsat i  

 § 17, stk. 2, hvorledes beregningen af renter og afdrag skal foretages  

 ved opgørelsen af boligudgiftens størrelse for ejere.
 Ifølge beregningsmetoden medtages som udgangspunkt  

 80 pct. af renter og afdrag på de lån, der er tinglyst med pant i  

 ejendommen på ansøgningstidspunktet, jf. § 17, stk. 2, nr.  

 1.
 Hvis kontantværdien af restgælden, dvs. den  

 skattemæssige kursværdi af restgælden på  

 lånene, på ansøgningstidspunktet er større end 80  

 pct. af den kontante ejendomsvurdering for det foregående år,  

 nedsættes de nævnte 80 pct. af renter og afdrag med forholdet  

 mellem 80 pct. af den kontante ejendomsværdi og kontantværdien af  

 restgælden, jf. § 17, stk. 2, nr. 2.
 Udgangspunktet ifølge § 17, stk. 2, nr. 1 og  

 2, er kontantværdien af restgælden på lånene på  

 ansøgningstidspunktet.
Ved boligudgiftsopgørelsen pr. 1. januar 2000  

 anvendes ved beregningen den senest kendte kontante restgæld, dvs.  

 typisk kontantrestgælden pr. 31. december 1998, eller eventuelt en  

 senere kontantrestgæld, som boligstøttemodtageren måtte  

 oplyse.
Dette skyldes, at oplysning om kontantrestgælden pr. 1. januar  

 2000 først foreligger efter denne dato.
 Den kontante ejendomsvurdering for det år,  

 boligydelsen vedrører, f.eks. 2000, foreligger ikke på det  

 tidspunkt i slutningen af 1999, hvor boligudgiften for 2000 skal beregnes.  

 Dette er baggrunden for, at den senest foretagne kontante ejendomsvurdering  

 for det forudgående år, dvs. i eksemplet 1999, skal benyttes ved  

 beregningen.
 Eksempel:
Ejendom 1 Ejendom 2 kr.
 kr.
1.	Kontant ejendomsværdi 600.000 500.000 2.	80 pct. heraf 480.000 400.000 3.	Kontant restgæld af lån i ejendommen 300.000 440.000 4.	Renter og afdrag 39.000 57.200 5.	80 pct. heraf 31.200 45.760 6.	Forhold mellem 80 pct. af ejendomsværdi og  

 restgæld 480.000 400.000 300.000 440.000 7. Medtagne renter og afdrag:
ejendom 1 39.000 x 0,8 = 31.200 ejendom 2 57.200 x 0,8 x 400.000/440.000= 41.600 Udgangspunktet er som nævnt, at der kan medregnes 80  

 pct. af renter og afdrag.
 Hvis kontantværdien af restgælden på lånene  

 på ansøgningstidspunktet er større end 80 pct. af den  

 kontante ejendomsvurdering for det foregående år, nedsættes  

 de nævnte 80 pct. af renter og afdrag som beskrevet i § 17, stk.  

 2, nr. 2.
 Dette er ikke tilfældet i eksemplets ejendom 1, og der medregnes  

 derfor netop 80 pct. af renter og afdrag, dvs. 31.200 kr.
I eksemplets ejendom 2 er restgælden større end 80 pct. af  

 ejendomsværdien.
Der medregnes derfor af renter og afdrag  

 kun 57.200 x 0,8 x 400.000/440.000 = 41.600 kr.
 Der skal ikke ske afrunding.
 Den forholdsmæssige reduktion af renter og afdrag  

 fastholdes ved beregningen af boligydelse, indtil pensionisten anmoder om  

 ændring af boligudgiften i forbindelse med optagelse af nye lån  

 eller ombytning af allerede eksisterende lån i ejendommen, jf.  

 § 17, stk. 2, nr. 3.
Hvis ejendommen er nyopført, dvs.  

 opført i det år, boligydelsen vedrører, eller hvis der er  

 sket nyudstykning af ejendommen, f.eks. ved opdeling af en ejendom i  

 ejerlejligheder eller ved salg af en parcel med eller uden bebyggelse, findes  

 der ikke nogen ejendomsvurdering vedrørende den således  

 ændrede ejendom for året forud for det første  

 boligstøtteår.
I disse tilfælde er det ifølge  

 § 17, stk. 2, nr. 4, ejendomsvurderingen for det år, boligydelsen  

 for den pågældende ejendom første gang vedrører,  

 der skal anvendes.
Der foreligger dog kun en vurdering for det år,  

 boligydelsen vedrører, hvis ejeren anmoder om en vurdering efter  

 § 4 i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
En sådan  

 vurdering er således nødvendig for at kunne opnå  

 boligydelse.
 Hvis en modtager af boligydelse har erhvervet en fast  

 ejendom i boligstøtteåret, er det ejendomsvurderingen for  

 indkomståret forud for boligstøtteåret, der anvendes,  

 selvom den pågældende modtager af boligydelse ikke var ejer af  

 ejendommen på dette tidspunkt.
 Det vil med udgangspunkt i den seneste  

 årsopgørelse alene kunne ses, hvad der var realkreditlån  

 på dette tidspunkt, og det vil ikke være muligt at adskille de  

 enkelte lån.
 Endvidere bemærkes, at nye lån kan være  

 optaget, og eksisterende lån byttet om i det år, der er  

 gået siden den seneste årsopgørelse.
Renter og afdrag på et lån kan kun indgå  

 i udgiftsopgørelsen, når ejendommen ifølge tingbogen er  

 stillet som sikkerhed for lånet.
Derimod er selve hæftelsesformen  

 ikke afgørende.
Typiske hæftelser vil være  

 realkreditlån og private pantebreve (typisk sælgerpantebreve),  

 men også lån fra private långivere eller pengeinstitutter,  

 hvor der er stillet sikkerhed i ejendommen ved ejerpantebrev eller  

 skadesløsbrev, kan medregnes.
Prioritetsydelsernes størrelse  

 må her søges i det underliggende retsforhold  

 (lånedokumentet).
Det er en betingelse, at den retlige forpligtelse til  

 afdrag og forrentning af et lån er eller bliver nedfældet  

 skriftligt.
Det er desuden en betingelse, at renten fastsættes som en  

 procentdel af den til enhver tid tilbageværende restgæld.
 Renter og afdrag kan medtages med 80 pct. af de  

 beløb, der ifølge låneaftalen er forfaldne til  

 betaling i det indkomstår, boligydelsen vedrører.
Såfremt pensionisten f.eks. ingen udgift har i  

 forbindelse med den årlige forrentning af et lån, idet renterne  

 ikke forfalder til betaling, men i stedet tilskrives lånets  

 restgæld, kan den årlige renteudgift ikke medregnes ved beregning  

 af boligudgiften.
Dette gælder bl.a. kassekreditter.
Som renter og afdrag betragtes også betaling til  

 administrations- og reservefond, provision og lignende, svarende til de  

 udgifter, skattemyndighederne godkender som fradragsberettigende i  

 forbindelse med lånet.
Betaling til pengeinstitut for administration af  

 afdrag og pantebreve m.v. (depotudgift) betragtes ikke som renter og  

 afdrag.
I tilfælde af kontant indfrielse af en  

 restgæld på et pantebrev medregnes ved udgiftsopgørelsen  

 påløbne renter indtil indfrielsesdagen.
Derimod kan indfrielsen  

 af selve restgælden ikke medregnes.
 Fra det tidspunkt, hvor et lån er afviklet, dvs.  

 fuldt tilbagebetalt, vil renter og afdrag ikke længere skulle betales  

 og dermed ikke længere indgå i boligstøtteberegningen, og  

 der vil, såfremt afviklingen sker i løbet af  

 boligstøtteåret, og kommunen er orienteret herom, skulle ske  

 omberegning af boligstøtten, jf. § 44, på grund af den  

 reducerede boligudgift.
 Med hensyn til uoplyste bortfald af renter og afdrag  

 på et afviklet lån vil der endvidere skulle foretages  

 efterregulering efter § 47, stk. 6, når kommunen bliver bekendt  

 hermed.
 En undtagelse fra reglen om, at renter og afdrag på  

 ethvert lån i ejendommen kan medregnes, er fastsat i § 19.  

 Herefter kan renter på lån i henhold til boligstøtteloven  

 og lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven ikke medregnes ved opgørelse af boligudgiften.
Vej- og kloakbidrag 71. Udgifter til vej- og kloakbidrag og  

 lignende (f.eks. bidrag til rensningsanlæg), der hviler som en  

 hæftelse på ejendommen, indgår ifølge § 17,  

 stk. 1, nr. 2, i boligudgiftsopgørelsen på samme måde som  

 de øvrige komponenter.
Ved vej- og kloakbidrag forstås som hidtil renter og  

 afdrag vedrørende selve anlægsgælden, hvorimod de  

 løbende udgifter til disse anlæg ikke kan medregnes.
Bidrag til  

 grundejerforening vil heller ikke kunne medregnes.
Ejendomsskatter, herunder ejendomsværdiskat 72. Ejendomsskat medregnes med de  

 beløb, der er pålignet i det år, boligydelsen  

 vedrører, jf. § 17, stk. 1, nr. 3. Ejendomsskatterne består  

 dels af amtskommunale skatter, dels af kommunale skatter.
Derimod medregnes  

 afgifter m.v., f.eks. vedrørende renovation og levering af vand, der  

 opkræves sammen med ejendomsskatterne, ikke.
 Da det alene er de pålignede ejendomsskatter, der  

 indgår i udgiftsopgørelsen, kan restancer og morarenter fra  

 foregående år ikke medtages i opgørelsen.
 Hvis der ikke er foretaget en selvstændig vurdering  

 af grunden, fastsætter kommunalbestyrelsen det beløb, der kan  

 medregnes som ejendomsskat.
 Såfremt størrelsen af ejendomsskatterne ikke  

 foreligger, må udbetaling af boligydelse ske a conto, således at  

 efterregulering skal foretages, når de endelige oplysninger foreligger.  

 Den enkelte boligydelsesmodtager skal i forbindelse med udbetalingen af  

 kommunen gøres opmærksom på, at der er tale om  

 acontoudbetaling, og at regulering vil finde sted.
Med virkning fra 1. januar 2000 er den hidtidige  

 lejeværdi af egen bolig udgået af den personlige  

 indkomstbeskatning.
Samtidig er indført en kommunal og amtskommunal  

ejendomsværdiskat.
 Denne ejendomsværdiskat indgår efter  

 § 17, stk. 1, nr. 3, i boligudgiften sammen med de hidtidige  

 ejendomsskatter.
Ejendomsværdiskatten opgøres imidlertid  

 ligesom den hidtidige lejeværdi af egen bolig   på baggrund af  

 samme års vurdering via forskudsregistreringen.
Den endelige  

 ejendomsværdiskat foreligger således ikke opgjort på det  

 tidspunkt, hvor boligydelsen beregnes og udbetales.
For på en enkel  

 måde at få indregnet et beløb i boligudgiften, der svarer  

 til ejendomsværdiskatten, medregnes efter § 17, stk. 1, nr. 3, den  

 endeligt opgjorte ejendomsværdiskat for det nærmest  

 forudgående år.
 For år 2000 vil der ikke eksistere en  

 ejendomsværdiskat for det forudgående år, idet  

 ejendomsværdiskat første gang opkræves i år 2000,  

 mens der betales skat af lejeværdi af egen bolig i 1999.
 Ejendomsværdiskat indgår derfor ikke i  

 boligudgiften i år 2000.
Som en overgangsbestemmelse medregnes ved  

 boligydelsesberegningen for år 2000 skat af lejeværdi for 1999,  

 jf. også punkt 74, med fradrag af eventuelt standardfradrag efter  

 ligningslovens § 15J.
Denne skat opgøres med skatteprocenten for  

 1999. Regler herom er fastsat i overgangsbestemmelsen i § 2, stk. 4, i  

 ændringsloven til boligstøtteloven, lov nr. 1002 af 23. december  

 1998. Hermed indgår lejeværdi og standardfradrag i år 2000  

 stort set som i de forudgående år, og ejendomsværdiskattens  

 virkning på boligydelsesudbetalingen for pensionister, der bor i  

 ejerbolig, forskydes hermed i et år.
Drifts- og vedligeholdelsesudgifter 73. Drifts- og vedligeholdelsesudgifter  

 medregnes i form af et standardbeløb, der udgør 7.700 kr.  

 (1998-niveau), jf. § 17, stk. 1, nr. 4. Beløbet reguleres  

 én gang årligt, jf. § 72, stk. 1, nr. 9.  

 Standardbeløbet gælder for alle typer af ejerboliger, medmindre  

 der i medfør af § 18 er fastsat særlige regler om  

 opgørelse af boligudgiften.
Beregnet skat af eventuelt overskud eller underskud  

 på ejendommen 74. Beregnet skat af et eventuelt overskud  

 på ejendommen indgår i boligudgiften efter § 17, stk. 1, nr.  

 5, mens beregnet skat af underskud fratrækkes efter § 17, stk. 3,  

 nr. 1.
 Overskud og underskud af den enfamilies ejerbolig, hvor  

 pensionisten bor, har indtil udgangen af 1999 primært bestået af  

 lejeværdi af egen bolig og et standardfradrag.
 Disse elementer udgår imidlertid fra 1. januar 2000  

 af den personlige indkomst og erstattes af en ejendomsværdiskat, jf.  

 punkt 72.
 Beregnet skat af overskud/underskud på ejendommen  

 efter § 17, stk. 1, nr. 5, og § 17, stk. 3, nr. 1, vil herefter  

 alene vedrøre eventuel udlejning af en del af pensionistens bolig.
 Ejendomsværdiskat indgår imidlertid  

 først i boligudgiften ved boligydelsesberegningen fra 1. januar 2001,  

 jf. punkt 72.
Ved boligydelsesberegningen for 2000 indgår i stedet  

 skat af lejeværdi af boligen i 1999 med fradrag af et eventuelt  

 standardfradrag efter ligningslovens § 15J.
Denne skat opgøres  

 med skatteprocenten for 1999, jf. punkt 72.
Ved beregning af skat af et eventuelt overskud eller  

 underskud efter § 17, stk. 1, nr. 5, anvendes som skatteprocent satsen  

 for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og satserne for  

 de kommunale og amtskommunale indkomstskatter, der er gældende for den  

 pågældende i det indkomstår, som boligydelsen  

 vedrører.
Det bemærkes, at de kommunale skatteprocenter er  

 eksklusiv eventuel kirkeskatteprocent.
Lejeindtægter 75. Den efter § 17, stk. 1 og 2,  

 beregnede boligudgift reduceres desuden med pensionistens lejeindtægt  

 ved udlejning af en del af ejendommen.
I denne situation skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte et lejebeløb, jf. § 10, stk.  

 6. Ved udlejning af en del af ejendommen forstås alene det forhold, at  

 pensionisten udlejer et eller flere værelser i den ejendom, hvor  

 pensionisten bor, og hvor ejendommen kun indeholder én  

 selvstændig lejlighed, nemlig pensionistens.
I modsætning hertil  

 regulerer bestemmelsen i § 18, nr. 2 og 3, den udlejningssituation, hvor  

 pensionistens ejendom omfatter mere end én selvstændig  

 lejlighed, jf. nærmere bekendtgørelse om opgørelse af  

 boligudgiften efter § 18 i lov om individuel boligstøtte, jf.  

 bilag.
Det beløb, der skal fratrækkes i  

 boligudgiften, er lejeindtægten nedsat med et af kommunalbestyrelsen  

 skønnet beløb til lys, varme, møblering osv., jf. punkt  

 58. Der skal dog mindst fratrækkes et beløb, der svarer til de  

 samlede udgifter, opgjort efter § 17, stk. 1 og 2, forholdsmæssigt  

 beregnet efter antal af værelser.
Hvis f.eks. de samlede udgifter er  

 40.000 kr. i en 4-værelses bolig, og der er udlejet ét  

 værelse, skal der mindst fratrækkes 10.000 kr.
 Beregningen af den forholdsmæssige leje foretages  

 på grundlag af de samlede boligudgifter, uanset om disse måtte  

 overstige maksimum for boligudgiften, jf. § 20, jf. § 14.
 Det skal understreges, at den her nævnte  

 lejeindtægt, som skal fratrækkes i boligudgiften, ikke  

 behøver at være identisk med den skattepligtige  

 lejeindtægt, som indgår ved beregningen af overskud/underskud  

 på ejendommen.
Ejerbolig på lejet grund 76. Såfremt pensionisten bor i  

 ejerbolig, der er beliggende på en lejet grund, skal den årlige  

 lejeafgift medtages ved opgørelsen af udgiften efter § 17. Denne  

 lejeafgift er ikke fradragsberettiget og skal derfor ikke medtages ved  

 beregning af den skattemæssige værdi af overskud eller underskud  

 på boligen.
§ 18-ejere (særlige ejerformer eller  

 boligtyper) § 18.
1)	en pensionist, der bor i et enfamilieshus eller en ejerlejlighed,  

 hvori pensionisten har anpart, 2)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, som  

 pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har anpart, 3)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end 2  

 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har anpart, 4)	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og for en pensionist, hvis bolig i øvrigt anvendes  

 til erhvervsformål, og 5)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende,  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 Stk. 2. Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse  

 for personer omfattet af § 2 a, stk. 1-3.
 77. Boligudgiften kan for visse  

 ejerformers eller boligtypers vedkommende ikke umiddelbart opgøres  

 efter de almindelige regler, der er beskrevet i punkt 69-76.
 I henhold til lovens § 18 har By- og Boligministeriet  

 derfor i en bekendtgørelse om opgørelse af boligudgiften efter  

 § 18, fastsat særlige regler om opgørelse af boligudgiften  

 for:
1.	en pensionist, der bor i et enfamilieshus eller en ejerlejlighed,  

 hvori pensionisten har anpart, 2.	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, som  

 pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har anpart, 3.	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end to  

 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har anpart, 4.	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og for en pensionist, hvis bolig i øvrigt anvendes  

 til erhvervsformål, 5.	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende,  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 Bekendtgørelsen er optaget som bilag.
Enfamilieshus/ejerlejlighed 78. Boligudgiften for en pensionist, der  

 bor i et enfamilieshus/ejerlejlighed, som pensionisten har i  

sameje med andre, opgøres efter de almindelige regler i  

 § 17 i de tilfælde,  hvor alle ejerne bor i ejendommen,  

 idet pensionistens boligudgift i disse tilfælde ansættes som  

 boligudgiften vedrørende hele ejendommen.
 Benytter pensionisten eller et husstandsmedlem en del af  

 boligen til erhvervsformål, gælder også samme regler som  

 for et enfamilieshus, der ejes af pensionisten, jf. bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 2, og punkt 82.
 Den beregnede boligydelse udbetales efter § 31, stk.  

 2, udelukkende som lån, jf. punkt 136 og 148.
For en pensionist, der bor i et  

enfamilieshus/ejerlejlighed, som pensionisten har i sameje med  

 andre, og hvor alle ejerne ikke bor i ejendommen, ansættes  

 boligudgiften fra 1. januar 2000 efter bekendtgørelsens § 2, stk.  

 1, som et beløb, der svarer til 2 gange ejendomsværdiskatten af  

 boligværdien efter lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.
Der anvendes den ejendomsværdiskat, der  

 opkræves i det år, boligydelsen vedrører.
 Samme fremgangsmåde anvendes, hvis så stor en  

 del af boligen anvendes til erhvervsformål af pensionisten eller af  

 andre, altså også andre end husstandsmedlemmer, at  

 skattemyndighederne har fastsat en særskilt ejendomsværdi for  

 beboelsesdelen, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 3.
Boligudgiften blev i disse og flere af nedenstående  

 tilfælde indtil udgangen af 1999 ansat til den lejeværdi,  

 skattemyndighederne senest havde fastsat.
For de fleste ejerboliger er  

 lejeværdi af egen bolig og beskatning heraf imidlertid som ovenfor  

 anført ophævet fra 1. januar 2000 og erstattet af en  

 ejendomsværdiskat af boligværdien efter lov om en kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat.
I de (få) tilfælde, hvor  

 boligstøtte ydes efter § 18, tages der derfor fremover  

 udgangspunkt i denne ejendomsværdiskat af boligværdien ved  

 ansættelse af en boligudgift til beregning af boligydelse.
Ved at  

 ansætte boligudgiften til 2 gange ejendomsværdiskatten har det  

 været hensigten i videst muligt omfang at fastholde størrelsen  

 af boligudgiften for de omfattede støttemodtagere.
 Den beregnede boligydelse udbetales efter § 32, stk.  

 1, nr. 2, som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån, jf. punkt 136 og 148.
Tofamilieshus 79. Boligudgiften for en  

 beboelseslejlighed i et tofamilieshus, som pensionisten ejer,  

 opgøres efter § 1, stk. 1, i bekendtgørelsen om  

 opgørelse af boligudgift efter § 18, særskilt for den  

 lejlighed, pensionisten bebor, efter reglerne i § 17, jf. punkt 70-75.  

 Der skal således ses bort fra boligudgiften for den anden lejlighed i  

 tofamilieshuset i forbindelse med opgørelse af boligudgiften.  

 Foretages der udlejning af den lejlighed, som pensionisten ikke selv bebor,  

 medregnes overskuddet for den udlejede lejlighed imidlertid i  

 husstandsindkomsten efter § 8 i det omfang, det indgår i den  

 personlige indkomst.
Efter skattelovgivningen fordeles ejendomsværdien  

 på de 2 selvstændige lejligheder.
Ejendomsskatter medregnes som  

 udgift i samme forhold som forholdet mellem ejendomsværdien for ejers  

 bolig og den samlede ejendomsværdi.
Det samme gælder renter og  

 afdrag på lån med sikkerhed i ejendommen.
 Benytter pensionisten eller et husstandsmedlem en del af  

 boligen til erhvervsformål, gælder også samme regler som  

 for et enfamilieshus, der ejes af pensionisten, jf. bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 2, og punkt 82.
 Den beregnede boligydelse udbetales efter § 31, stk.  

 2,som lån, jf. punkt 136 og 148.
 Ejer pensionisten tofamilieshuset i sameje med andre,  

 ansættes boligudgiften for den bolig, pensionisten bebor, til 2 gange  

 ejendomsværdiskatten af boligværdien af pensionistens bolig efter  

 lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 2, og punkt 78.
 Samme fremgangsmåde anvendes, hvis så stor en  

 del af boligen anvendes til erhvervsformål af pensionisten eller af  

 andre, altså også andre end husstandsmedlemmer, at  

 skattemyndighederne har fastsat en særskilt ejendomsværdi for  

 beboelsesdelen, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 3.
 Den beregnede boligydelse udbetales efter § 32, stk.  

 1, nr. 3, med 40 pct. tilskud og 60 pct. lån, jf. punkt 136 og 148.
Flerfamilieshus 80. Ved et flerfamilieshus  

 forstås en ejendom med mere end to lejligheder.
Boligudgiften for en  

 pensionist, der bor i en af lejlighederne i et flerfamilieshus, som  

 pensionisten ejer eller har i sameje med andre, kan ikke opgøres efter  

 de almindelige regler i § 17.
 I de tilfælde, hvor der betales  

 ejendomsværdiskat af boligværdien af pensionistens bolig,  

 fastsættes boligudgiften til 2 gange ejendomsværdiskatten af  

 boligværdien af pensionistens bolig efter lov om en kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat, jf. bekendtgørelsens § 3,  

 stk. 1, og punkt 78. Dette gælder i de fleste tilfælde, hvor der  

 er 3-6 lejligheder i ejendommen.
 Samme fremgangsmåde anvendes, hvis så stor en  

 del af boligen anvendes til erhvervsformål af pensionisten eller af  

 andre, altså også andre end husstandsmedlemmer, at  

 skattemyndighederne har fastsat en særskilt ejendomsværdi for  

 beboelsesdelen, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
 Betales der ikke ejendomsværdiskat af boligen,  

 ansættes boligudgiften som den lejeværdi, som skattemyndighederne  

 senest har fastsat, jf. § 3, stk. 2, i den nævnte  

 bekendtgørelse.
Såfremt størrelsen af lejeværdien ikke  

 foreligger, må udbetaling af boligydelse ske á conto,  

 således at efterregulering skal foretages, når de endelige  

 oplysninger foreligger.
Den enkelte boligydelsesmodtager skal i forbindelse  

 med udbetalingen af kommunen gøres opmærksom på, at der er  

 tale om á conto udbetaling, og at regulering vil finde sted.
Hvis der ikke betales ejendomsværdiskat, og hvis  

 skattemyndighederne ikke har fastsat en lejeværdi for  

 pensionistens bolig eller beboelsesdel, fastsætter kommunalbestyrelsen  

 boligudgiften efter et skøn.
Den leje, som pensionisten modtager ved  

 udleje af de lejligheder, der i øvrigt findes i ejendommen, vil kunne  

 være vejledende ved kommunalbestyrelsens skøn.
Den således opgjorte boligudgift benyttes herefter  

 til beregning af boligydelse efter de almindelige regler.
Den beregnede  

 boligydelse udbetales ifølge § 32, stk. 1, nr. 4, med halvdelen  

 som tilskud og halvdelen som lån, og for boligydelse ydet efter 1.  

 januar 1996 som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån, jf. punkt 136 og  

 148.
Stuehus til en landbrugsejendom 81. Ved en landbrugsejendom forstås  

 her en ejendom, der af vurderingsrådet er anset som en landbrugsejendom  

 i henhold til § 33 i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 § 4 i bekendtgørelsen om boligudgift efter § 18. En  

 landbrugsejendom, der ikke er vurderet som sådan, omfattes, uanset om  

 der rent faktisk drives landbrug, således ikke af bestemmelserne om  

 stuehuse.
 For en pensionist, der bor i stuehus til en  

 landbrugsejendom, benyttes en opgørelse, der følger de  

 almindelige principper i § 17 i et vist omfang, jf.  

 bekendtgørelsens § 5.
Renter og afdrag på lån i ejendommen  

 opgøres efter reglerne i § 17, stk. 1, nr. 1, jf. stk. 2. Det vil  

 sige, at der som udgangspunkt medregnes 80 pct. af renter og afdrag på  

 de lån, der er tinglyst med pant i hele landbrugsejendommen under  

 ét på ansøgningstidspunktet.
Disse 80 pct. af renter og  

 afdrag nedsættes imidlertid som beskrevet i § 17, stk. 2, nr. 2,  

 hvis kontantværdien af restgælden af de nævnte lån  

 på ansøgningstidspunktet overstiger 80 pct. af den kontante  

 ejendomsvurdering af stuehuset for året forud for  

 ansøgningstidspunktet, jf. punkt 70.
 Eksempel:
80 pct. af stuehusets kontantværdi = 320.000 kr.
kontantværdi af  

 terminslånerestgæld 400.000 kr.
terminsydelse 35.000 kr.
kontantværdi af lånerestgæld vedr. tag til  

 stuehus 200.000 kr.
terminsydelse 15.000 kr.
 600.000 kr.
 50.000 kr.
 Terminsydelse til medregning:
 50.000 x 0,8 x 320.000/600.000 = 21.333 kr. (der skal  

 ikke ske afrunding).
 Vej- og kloakbidrag m.v. opgøres for hele  

 landbrugsejendommen under ét, hvorefter der ud fra  

 vurderingsrådets vurdering af stuehuset og af hele ejendommen foretages  

 en opgørelse af, hvor stor en del af udgiften, der kan henføres  

 til stuehuset.
 Det beløb, der kan medregnes som udgift til  

 ejendomsskatter, er den del af de på hele ejendommen pålignede  

 ejendomsskatter for det år, boligydelsen vedrører.
 Det beløb, der medregnes som udgifter til  

 stuehusets drift og vedligeholdelse, er det for andre ejerboliger i  

 § 17, stk. 1, nr. 4, angivne standardbeløb, jf. punkt 73.
 Beregnet skat af overskud og beregnet skat af underskud,  

 jf. § 17, stk. 1, nr. 5, og stk. 3, nr. 1, indgår ikke i  

 beregningen af boligudgiften.
 Indtægten ved udlejning af en del af stuehuset  

 opgøres som for andre ejerboliger og fratrækkes de opgjorte  

 udgifter, jf. i øvrigt punkt 75.
Den således opgjorte boligudgift benyttes herefter  

 til beregning af boligydelse efter de almindelige regler.
Den beregnede  

 boligydelse udbetales ifølge § 32, stk. 1, nr. 5, med halvdelen  

 som tilskud og halvdelen som lån, og for boligydelse ydet for  

 boligstøtteåret 1996 eller senere som 40 pct. tilskud og 60 pct.  

 lån, jf. punkt 136 og 148.
Hvis pensionisten eller et andet medlem af husstanden  

 anvender en så stor del af stuehuset til erhvervsformål, at  

 skattemyndighederne har fastsat en særskilt ejendomsværdi for  

 beboelsesdelen, benyttes ovenstående beregningsmåde ikke.
I  

 stedet anvendes 2 gange ejendomsværdiskatten af boligværdien af  

 pensionistens bolig, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 4.
 Anvender pensionisten eller et andet medlem af husstanden  

 en del af stuehuset til erhvervsformål, men ikke så stor en del,  

 at skattemyndighederne har fastsat en værdi for beboelsesdelen,  

 opgøres boligudgiften på samme måde, som hvis stuehuset  

 udelukkende anvendes til beboelse, hvorefter den reduceres med et  

 beløb, der fastsættes af kommunalbestyrelsen efter et  

 skøn over forholdet mellem beboelse og erhverv.
 § 19, hvorefter renter på lån i henhold  

 til denne lov og lov om lån til betaling af ejendomsskatter ikke kan  

 medregnes ved opgørelse af boligudgiften, gælder også ved  

 opgørelse af boligudgiften for et stuehus til en landbrugsejendom.
 Eksempel på beregning af boligudgift for en ejer af stuehus til  

 landbrugsejendom.
 Bolig på 110 m2, 2 personer.
 Beløbene:
-	kontant ejendomsvurdering, -	ejendomsskatter og evt. vej- og kloakbidrag indberettes til edb-systemet som den forholdsmæssige  

 størrelse, der vedrører stuehuset (er fastsat af  

 vurderingsrådet).
 Beløbene:
-	kontantværdi af restgæld og -	renter og afdrag indberettes til edb-systemet med de fulde størrelser.
 Beregningen er da som følger:
 Renter og afdrag:
kr. 98.000 Medtagne renter og afdrag beregnes ud fra:
 1.Reduktion til 80 pct.
Kontant ejendomsvurdering kr. 500.000 a)	80 pct. heraf kr. 400.000 b)	Kontantværdi af restgæld kr. 680.000 2.Hvis beløb a) > beløb b), så  

 yderligere reduktion med faktoren: beløb a) / beløb  

 b).Beregningen foretages under ét, uden mellemresultat (idet  

 der ikke må ske afrunding undervejs i beregningen):
98.000 x (80 / 100) x (400.000 / 680.000) = kr. 46.118 Vej- og kloakbidrag o.l.
kr. 800 Ejendomsskat kr. 2.875 Standardbeløb, drift og vedligeholdelse  

 (1998-niveau) kr. 7.700 Fradrag i boligudgift kr. 0 Boligudgift i alt kr. 57.493 Heraf medregnes:
-med 100 pct.: lejen for 85 m2 kr. 44.426 Blandet beboelse og erhverv i  

 enfamilieshus/ejerlejlighed, som pensionisten ejer og bebor 82. For en pensionist, der bor i et  

 enfamilieshus eller en ejerlejlighed, som pensionisten ejer, opgøres  

 boligudgiften som udgangspunkt direkte efter reglerne i § 17, jf. punkt  

 69-76.
 Hvis pensionisten har udlejet en del af sin bolig,  

 opgøres boligudgiften med fradrag af indtægterne ved udlejningen  

 efter reglerne i § 17, stk. 3, nr. 2. Dette gælder, uanset om det  

 udlejede benyttes til erhverv eller andet formål.
 Benytter pensionisten eller et andet medlem af husstanden  

 en del af boligen til erhvervsformål, gælder i stedet  

 nedenstående regler fastsat efter lovens § 18, stk. 1, nr. 4, ved  

 opgørelse af boligudgiften for erhvervsvirksomhed i de omhandlede  

 ejerboliger.
 Opgørelsesmetoden afhænger af, hvor stor en  

 del af boligen, der benyttes til erhvervsformål.
 Benyttes en del af boligen til erhvervsformål, og  

 har skattemyndighederne fastsat en særskilt ejendomsværdi,  

 ansættes boligudgiften til 2 gange ejendomsværdiskatten af  

 boligværdien efter lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat, jf. bekendtgørelsens § 6.
 Dog fratrækkes eventuelle indtægter ved  

 udlejningen, jf. punkt 84. Boligydelsen udbetales som 100 pct. lån, jf.  

 § 32.
Anvender pensionisten eller et andet medlem af husstanden  

 en del af boligen til erhverv, men ikke så stor en del, at  

 skattemyndighederne har fastsat en værdi for beboelsesdelen,  

 opgøres boligudgiften efter et skøn.
Der kan i disse  

 tilfælde tages udgangspunkt i boligudgiften efter de almindelige regler  

 i § 17, jf. punkt 69-76. Herefter reduceres beløbet med et  

 beløb, der er fastsat af kommunalbestyrelsen efter et skøn over  

 forholdet mellem beboelse og erhverv, jf. bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 1.
 Boligydelsen udbetales som 100 pct. lån.
Enfamilieshus/ejerlejlighed, to- eller flerfamilieshus,  

 som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende, hvori  

 pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende 83. Efter § 18, nr. 5, kan der  

 fastsættes regler om ret til boligydelse for denne kategori af  

 boligformer.
 Bekendtgørelsen om opgørelse af  

 boligudgiften efter § 18 i lov om individuel boligstøtte  

 indeholder i § 7 bestemmelser om, hvordan boligudgiften skal  

 opgøres for de omhandlede boligformer.
 I bekendtgørelsen er det fastsat, at boligudgiften  

 opgøres efter de almindelige regler i §§ 10-15, jf. kapitel  

 5.
 Der er herved taget hensyn til, at kommunalbestyrelsen i  

 henhold til disse regler har hjemmel til under visse omstændigheder at  

 nedsætte boligudgiften eller bestemme, at boligydelsen ikke kan ydes  

 eller kun kan udbetales med et nedsat beløb.
Boligydelse beregnes efter de almindelige regler på  

 grundlag af den opgjorte boligudgift.
Den beregnede boligydelse udbetales  

 ifølge § 32, stk. 1, nr. 6, med 40 pct. tilskud og 60 pct.  

 lån, jf. punkt 136 og 148.
Fælles regler 84. Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 efter §§ 8 og 9 i bekendtgørelsen om opgørelse af  

 boligudgift efter § 18 boligudgiften og lejebeløb efter et  

 skøn i følgende tilfælde:
1.	hvis der ikke er fastsat en værdi for boligdelen af en bolig,  

 hvor en del anvendes til erhvervsformål, jf. punkt 78-83, 2.	hvis der er sket væsentlige ændringer af pensionistens  

 benyttelse af boligen til erhvervsformål i forhold til den benyttelse,  

 som skattemyndighederne har taget stilling til, 3.	hvis pensionisten udlejer en del af sin bolig, uden at  

 lejeindtægten er kommet til fradrag efter §§ 1-7 i den  

 nævnte bekendtgørelse.
Det af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 lejebeløb fratrækkes boligudgiften, jf. punkt 82. Dette kan  

 forekomme, hvor boligudgiften er opgjort på grundlag af  

 ejendomsværdiskatten, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2,  

 § 2, stk. 3, § 3, stk. 1, § 5, stk. 4, og § 6.
Kapitel 7 Fællesregler for opgørelse af  

 boligudgiften Indledning 85. I kapitel 4, 5 og 6 er redegjort for,  

 hvorledes boligudgiften opgøres.
Nedenfor redegøres for de  

 fælles regler vedrørende opgørelsen af boligudgiften for  

 henholdsvis lejere, andelshavere og ejere.
Arealnorm § 12.
Stk. 2. Ved opgørelsen medregnes for en  

 person boligudgiften pr. m² bruttoetageareal for 65 m².
For  

 hver af de øvrige personer i husstanden medregnes m²-udgiften  

 for 20 m².
Stk. 3. Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne  

 er stærkt bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor,  

 medregnes ved opgørelsen for en person boligudgiften pr. m²  

 bruttoetageareal for 75 m².
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Modtager et husstandsmedlem  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service,  

 forøges det medregnede bruttoetageareal med 10 m².
Stk. 2, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Såfremt et eller flere værelser  

 fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, fradrages der  

 ved opgørelsen af arealet et areal, der mindst skal svare til den  

 forholdsmæssige del af arealet efter antallet af værelser.
 Stk. 6. For ustøttede private plejeboliger,  

 jf. § 1, stk. 5, i lov om leje, og ustøttede almene plejeboliger,  

 jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., nedsættes boligudgiften ikke efter stk. 2-4.
§ 13. Boligudgiften for  

 pensionister ændres ikke efter § 12, hvis arealgrænserne  

 overskrides som følge af, 1)	at pensionistens ægtefælle dør, 2)	at samlivet ophører ved a)	ægtefællens optagelse i en plejebolig efter § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, b)	ægtefællens optagelse i en plejebolig efter § 5,  

 stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., c)	ægtefællens optagelse i en ustøttet almen  

 plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller en ustøttet privat plejebolig, jf.  

 § 1, stk. 5, i lov om leje, d)	ægtefællens optagelse på plejehjem, e)	ægtefællens optagelse i boformer efter § 92 i lov  

 om social service eller f)	bestemmelse om ægtefællens optagelse i de nævnte  

 plejeboliger eller boformer eller på plejehjem under dennes  

 indlæggelse på somatisk sygehus.
3)	at en person, der havde fælles husstand med pensionisten,  

 dør, eller 4)	at husstandsfællesskabet ophører ved, at en person, der  

 havde fælles husstand med pensionisten, optages i plejeboliger som  

 nævnt i nr. 2, på plejehjem, eller i boformer efter § 92 i  

 lov om social service eller ved bestemmelse om personens optagelse i de  

 nævnte plejeboliger, boformer eller på plejehjem under dennes  

 indlæggelse på somatisk sygehus.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at anvende  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 3 og 4, at husstandsfællesskabet har  

 bestået i de sidste fem år.
 Stk. 3. Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til  

 social pension inden 6 måneder efter ægtefællens  

 død.
86. I § 12 er fastsat en arealnorm,  

 hvorefter den boligudgift, der danner udgangspunkt for beregning af  

 boligstøtte, nedsættes, når boligens bruttoetageareal  

 overstiger 65 m2 for én person og 20 m2 pr.  

 person herudover.
Reglen i § 12 gælder fra 1. januar 1997 for alle  

 boligstøttemodtagere, idet overgangsbestemmelsen i den senere  

 ophævede § 12a herefter ikke længere har virkning.
 For husstande, der består af en person, beregnes  

 boligudgiften efter lovens § 12, stk. 2, således, at der medregnes  

 den fulde m2-leje for op til 65 m2 af boligens  

 areal.
 Hvis der er flere personer i husstanden, medregnes den  

 fulde leje for yderligere 20 m2 pr. person omfattet af  

 husstanden.
 I § 12, stk. 5, er det præciseret, at der skal  

 reduceres forholdsmæssigt i det areal, der danner grundlag for  

 beregning af boligudgiften, såfremt et eller flere værelser  

 fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, således  

 at der ved opgørelsen af arealet fradrages et areal, der mindst svarer  

 til den forholdsmæssige del af arealet efter antallet af  

 værelser.
Undtagelser fra arealnorm 87. Der gælder en række  

 undtagelser fra den i punkt 86 beskrevne arealnorm, gældende for  

 stærkt bevægelseshæmmede, jf. § 12, stk. 3, for  

 modtagere af døgnhjælp efter lov om social service, jf.  

 § 12, stk. 4, for beboere i ustøttede plejeboliger, jf.  

 § 12, stk. 6 og for pensionister, jf. § 13.
Stærkt bevægelseshæmmede 88. Arealgrænsen efter § 12,  

 stk. 2 (65 m2 bruttoetageareal), forøges med 10  

 m2 bruttoetageareal, såfremt nogen af husstandsmedlemmerne  

 er stærkt bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor.  

 For hver af de øvrige personer i husstanden medregnes  

 m2-udgiften for 20 m2 på samme måde som for  

 husstande uden stærkt bevægelseshæmmede personer.
Det er ikke en betingelse for at forøge  

 arealgrænsen, at boligen er specielt indrettet med henblik på  

 bevægelseshæmmede, blot den er egnet.
Der stilles heller ikke  

 krav om, at boligudgiften skal være specielt høj, for at  

 bestemmelsen kan bringes i anvendelse.
Der kan ikke gives en  

 udtømmende opregning af, hvilke indretningsmæssige  

 foranstaltninger, der skal være tilstede, for at de særlige  

 regler om bevægelseshæmmede finder anvendelse.
Afgørelsen  

 heraf må bero på en konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde.
Ved bedømmelsen af, om en person kan anses for at  

 være bevægelseshæmmet i lovens forstand, skal der typisk  

 lægges vægt på, om den pågældende har et  

 handicap af motorisk art, som medfører, at den pågældende  

 kun vanskeligt kan bevæge sig uden hjælpemidler som  

 kørestol eller lignende og derfor kan have behov for en større  

 bolig.
En person, der kan bevæge sig uden hjælpemidler, som  

 f.eks. en blind, vil således typisk ikke have behov for en sådan  

 særlig indretning af boligen.
Som et eksempel på et  

 hjælpemiddel, der på linie med kørestol kan berettige til  

 en forøget boligstøtte efter reglerne for stærkt  

 bevægelseshæmmede kan nævnes personløft/lift til  

 brug i f.eks. badeværelset.
En person, der alene benytter rollator som  

 hjælpemiddel, vil som udgangspunkt ikke kunne betragtes som  

 stærkt bevægelseshæmmet.
Afgørelsen af, om en person  

 kan betragtes som stærkt bevægelseshæmmet efter  

 boligstøtteloven må imidlertid bero på en konkret,  

 individuel vurdering i det enkelte tilfælde, hvor ikke alene den  

 faktiske brug af et hjælpemiddel er afgørende, men hvor der  

 lægges vægt på en helhedsvurdering af ansøgerens  

 fysiske tilstand og behov for hjælpemidler til at komme omkring i  

 boligen.
Modtagere af døgnhjælp efter § 77 i  

 lov om social service 89. Er et husstandsmedlem tilkendt  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service,  

 forøges det medregnede bruttoetageareal fra 1. januar 2000 med 10  

 m².
 For svært bevægelseshæmmede, der har  

 fået bevilliget døgnhjælp, vil arealgrænsen herefter  

 udgøre 85 m².
 For modtagere af døgnhjælp, der ikke er  

 svært bevægelseshæmmede, udgør arealgrænsen 75  

 m².
Ved vurderingen af, om en tilbudt hjælp er  

 døgnhjælp, kan der henvises til Socialministeriets vejledning om  

 sociale tilbud til voksne med handicap, afsnit 7.3, » udmåling af hjælpen«.
Det fremgår heraf, at døgnhjælp kan  

 omfatte flere eller færre timer end 24 timer pr. døgn.
Det følger af vejledningens punkt 69, 3. afsnit, at  

 udgangspunktet for hjælpen er, at den skal dække hele  

 døgnet, men der er ikke noget til hinder for, at den  

 pågældende får udmålt et mindre antal timer, hvis  

 han/hun ønsker det.
Det kan f.eks. være på grund af et  

 ønske om at være alene nogle timer, eller fordi en  

 pårørende f.eks. kan og vil påtage sig  

 hjælpefunktionerne i nogle timer.
 Om modtagere af døgnhjælp kan frasige sig  

 hjælp i et større antal timer af døgnet og alligevel  

 være at betragte som døgnhjælpsmodtagere, vil bero  

 på en konkret vurdering af den enkelte handicappedes behov, og om det  

 er en forudsætning, at hjælperen skal kunne overnatte eller  

 opholde sig i boligen om natten.
Reduktion af antallet af husstandsmedlemmer i  

 pensionisthusstande 90. Efter reglerne i § 13 kan man i  

 visse tilfælde undlade at ændre arealberegningen efter § 12,  

 selv om arealgrænserne overskrides som følge af, at antallet af  

 husstandsmedlemmer bliver formindsket.
Undtagelsesreglen gælder for  

 pensionister i boligstøttelovens forstand.
Fra 1. januar 2003  

 gælder bestemmelsen således for folkepensionister og for  

 førtidspensionister, hvis pension er tilkendt efter reglerne  

 før førtidspensionsreformen, jf. punkt 10 og 13.
 Boligudgiften nedsættes således ikke, hvis  

 arealgrænsen overskrides på grund af de forhold, der er  

 nævnt i § 13, stk. 1, nr. 1-4.
Efter § 13, stk. 1, nr. 1, nedsættes  

 boligudgiften ikke, selv om der sker ændring i antallet af  

 husstandsmedlemmer som følge af, at pensionistens  

 ægtefælle dør.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse,  

 hvor den efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social  

 pension inden 6 måneder efter ægtefællens død, jf.  

 lovens § 13, stk. 3.
 Boligudgiften nedsættes heller ikke i de  

 tilfælde, hvor samlivet ophører ved ægtefællens  

 optagelse i plejebolig (efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den hidtidige lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, § 5, stk. 2, i lov  

 om almene boliger § 1, stk. 5 i lov om leje eller § 143 a i lov om  

 almene boliger vedtaget ved lov nr. 402 af 6. juni 2002), ved  

 ægtefællens optagelse på plejehjem eller i boformer efter  

 § 92 i lov om social service til personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller ved bestemmelse om ægtefællens  

 optagelse i de nævnte boliger under dennes indlæggelse på  

 somatisk sygehus, jf. lovens § 13, stk. 1, nr. 2.
 Ligeledes nedsættes boligudgiften ikke, når en  

 person, med hvilken pensionisten har haft fælles husstand i mindst 5  

 år, dør, eller et husstandsfællesskab af samme varighed  

 ophører ved, at den person, der har haft fælles husstand med  

 pensionisten, optages i plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den  

 hidtidige lov om boliger for ældre og personer med handicap eller  

 § 5, stk. 2, i lov om almene boliger, på plejehjem eller i  

 boformer efter § 92 i lov om social service, eller ved bestemmelse om  

 optagelse i de nævnte boliger under dennes indlæggelse på  

 somatisk sygehus, jf. § 13, stk. 1, nr. 3-4.
Bestemmelserne omfatter alle personer, med hvem  

 pensionisten har haft fælles husstand, dvs. søskende,  

 børn, venner m.fl., som har opretholdt fælles husstand med  

 pensionisten.
Der vil normalt være tale om et  

 husstandsfællesskab, når de pågældende personer rent  

 faktisk opholder sig hos pensionisten og er med i den daglige  

 husførelse.
Folkeregistertilmelding er et indicium, der peger i  

 retning af, at personen har husstandsfællesskab med pensionisten, men  

 er ikke noget afgørende kriterium.
Den tilbageblevne part kan efter § 13 anses som  

 pensionist, hvis pågældende modtog pensionen på tidspunktet  

 for dødsfaldet eller plejehjemsanbringelsen m.v.
Den tilbageblevne  

 part anses også som pensionist, selv om den pågældende  

 først får tillagt pension på et senere tidspunkt, men med  

 virkning fra før dødsfaldet eller plejehjemsanbringelsen  

 mv.
 Det er ikke nogen betingelse for at anvende § 13, at  

 der inden ændringen i antallet af husstandsmedlemmer er udbetalt  

 boligstøtte til husstanden.
 Det er imidlertid en betingelse for at anvende § 13,  

 at den tilbageblevne part søger om boligstøtte i umiddelbart  

 tilknytning til ændringen i antallet af husstandsmedlemmer.  

 Ansøgning indgivet indenfor 6 måneder kan betragtes som indgivet  

 i umiddelbar tilknytning til ændringen.
De lempelige regler finder ikke anvendelse, hvis der  

 flyttes til en anden bolig, eller hvis støttemodtageren overtager en  

 hidtidig lejebolig som andels- eller ejerbolig.
Det er endvidere en  

 betingelse for at opretholde den lempeligere ordning efter § 13, at  

 ordningen ikke afbrydes, f.eks. ved at pensionisten i en periode ikke er  

 berettiget til boligstøtte eller i en periode reelt ikke modtager  

 boligstøtte.
 Endelig er det en forudsætning for at anvende  

 § 13, at den tilbageblevne part rent faktisk bebor lejligheden på  

 tidspunktet, hvor dødsfaldet eller plejehjemsanbringelsen m.v. finder  

 sted.
Ustøttede plejeboliger 91. Efter § 7 i lov nr. 402 af 6.  

 juni 2002 skal kommunalbestyrelsen senest den 31. december 2004 træffe  

 beslutning om, at tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger i kommunen  

 skal omdannes til ustøttede plejeboliger.
For sådanne ustøttede plejeboliger  

 gælder ingen arealnorm.
Der ydes boligstøtte til det fulde  

 bruttoetageareal, jf. § 12, stk. 6.
Maksimum for den årlige boligudgift § 14.
1 barn 5 pct.
2 børn 10 pct.
3 børn 15 pct.
4 eller flere børn 20 pct.
 Stk. 2.
Stk. 3. Er nogen af husstandsmedlemmerne modtagere  

 af døgnhjælp efter § 77 i lov om social service uden at  

 være omfattet af stk. 2, forhøjes det i stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.
Stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Den i stk. 1 nævnte grænse  

 finder ikke anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen til en person, der er  

 berettiget til boligydelse, anviser 1)	en ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje.
Stk. 5. Den i stk. 1 nævnte grænse  

 finder ikke anvendelse, hvor en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf af kommunalbestyrelsen  

 anvises 1)	en egnet ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en egnet almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en egnet ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i  

 lov om leje.
 92. I § 14 er der fastsat et maksimum  

 for den årlige boligudgift, hvoraf boligstøtten beregnes,  

 på 53.300 kr. (1998-niveau). Dette beløb reguleres én  

 gang årligt efter lovens § 72, stk. 1. Den boligudgift, der  

 sammenholdes med lovens maksimum, er for lejere og andelshavere boligudgiften  

 med tillæg og fradrag efter § 10 og med eventuelle reduktioner  

 efter § 12, men før beregningsmæssigt tillæg efter  

 § 21 og § 21a ved boligydelsesberegning, jf. punkt 130. For ejere  

 er det tilsvarende den endeligt beregnede boligudgift, jf. § 17, der  

 skal sammenholdes med maksimumsbeløbet.
 Såfremt der er børn i husstanden,  

 forhøjes maksimumsbeløbet med 5 pct. pr. barn, dog højst  

 20 pct.
Stærkt bevægelseshæmmede 93. Er nogen af husstandsmedlemmerne  

 stærkt bevægelseshæmmede, og er boligen egnet herfor,  

 forhøjes maksimumsbeløbet med 50 pct.
Det er ikke en  

 betingelse, at boligen er specielt indrettet med henblik på  

 bevægelseshæmmede, blot den er egnet.
Der henvises til punkt 88.  

 Det forhøjede beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 14, stk. 2.
 Det forhøjede maksimumsbeløb for husstande  

 med børn kan ikke anvendes sammen med det forhøjede  

 maksimumsbeløb for stærkt bevægelseshæmmede og for  

 modtagere af døgnhjælp.
 Ved bedømmelsen af, om en person kan anses for at  

 være bevægelseshæmmet i lovens forstand, skal der typisk  

 lægges vægt på, om boligstøtteansøgeren har  

 et handicap af motorisk art, jf. punkt 88.
 Hvis en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf er anvist en egnet bolig  

 i alment byggeri eller en egnet ældrebolig efter den tidligere  

 ældreboliglov eller en egnet ustøttet privat plejebolig,  

 beregnes boligstøtten til den fulde leje uden maksimum, jf. § 14,  

 stk. 5.
Modtagere af døgnhjælp efter servicelovens  

 § 77 94. Er nogen af husstandsmedlemmerne  

 modtagere af døgnhjælp efter § 77 i lov om social service,  

 jf. punkt 89., uden at være svært bevægelseshæmmede,  

 forhøjes maksimumsbeløbet på 53.300 kr. tilsvarende fra  

 1. januar 2000 med 50 pct.
 Det forhøjede maksimumsbeløb for husstande  

 med børn kan ikke anvendes sammen med det forhøjede  

 maksimumsbeløb for stærkt bevægelseshæmmede og for  

 modtagere af døgnhjælp.
Boligydelsesmodtagere, der anvises af kommunen 95. Efter § 14, stk. 4, finder  

 maksimumsgrænsen ikke anvendelse i de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser en almen bolig til en person, der er berettiget  

 til boligydelse.
Maksimumsbeløbet finder heller ikke anvendelse, hvis  

 kommunen anviser en ældrebolig, jf. den hidtidige lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Endelig gælder maksimumsbeløbet heller ikke, hvis  

 der anvises en ustøttet privat plejebolig.
Har kommunalbestyrelsen  

 overladt anvisningsretten til ejendommens ejer, kan maksimumsbeløbet  

 for den årlige boligudgift (og den årlige boligstøtte)  

 fraviges, når kommunalbestyrelsen har tiltrådt dette.
 Fravigelse af maksimum for boligudgiften omfattede indtil  

 udgangen af 1996 ud over ældreboliger efter ældreboligloven alene  

 ældreegnede almennyttige boliger.
Bestemmelsen i boligstøttelovens § 14, stk. 4,  

 om fravigelse af den maksimale boligudgift gælder fra 1. januar 1997 i  

 alle tilfælde, hvor en kommune efter denne dato anviser en almen bolig  

 til en person, der er berettiget til boligydelse.
Bestemmelsen om fravigelse  

 af maksimum omfatter således ikke alene almene ældreboliger,  

 herunder tidligere ældreboliger efter ældreboligloven, der 1.  

 januar 1997 eller senere er blevet almene, men alle kategorier af almene  

 boliger, hvortil en kommune anviser en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Bestemmelserne gælder endvidere, hvor kommunen fremover  

 anviser en person til en ældrebolig, der fortsat er omfattet af den  

 tidligere ældreboliglov, dvs. en ældrebolig, der tilhører  

 en selvejende institution, der ikke er omdannet til almen  

 boligorganisation.
Bestemmelsen om fravigelse af den maksimale boligudgift  

 omfatter derimod fortsat ikke andre typer af boliger.
Hverken privatudlejet  

 ældreegnet byggeri eller lette kollektivboliger, der ikke er omdannet  

 til almene boliger, vil således være omfattet af reglerne om  

 fravigelse af maksimum.
Det er de regler om fravigelse af maksimum, der er  

 gældende på anvisningstidspunktet, der er afgørende for,  

 om en person, der er berettiget til boligydelse, har krav på fravigelse  

 af maksimum.
En boligydelsesmodtager, der før 1. januar 1997 har  

 fået anvist en let kollektivbolig, vil således ikke blive  

 berettiget til fravigelse af maksimum, selv om boligen enten 1. januar 1997  

 eller senere bliver en almen bolig.
Tilsvarende vil en boligydelsesmodtager,  

 der efter udgangen af 1996 får anvist en let kollektivbolig, der  

 fortsat tilhører en selvejende institution, ikke blive berettiget til  

 fravigelse af maksimum, selvom boligen senere bliver konverteret til en almen  

 bolig.
Særlig høj leje i forhold til  

 indkomsten 96. Efter § 15 har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at foretage en nærmere  

 undersøgelse af forholdene, herunder en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes økonomiske og personlige forhold,  

 når:
 1)	Lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
 2)	Lejen forekommer særlig høj, og særlige forhold,  

 f.eks. i forbindelse med ansøgerens afståelse af sin hidtidige  

 bolig og leje af den lejlighed, hvortil boligstøtte søges,  

 sandsynliggør, at lejeaftalen er tilrettelagt særligt med  

 henblik på opnåelse af boligstøtte.
 § 15 finder ligeledes anvendelse, når der sker  

 væsentlige ændringer i boligstøttemodtagerens forhold,  

 herunder indkomstforhold.
Lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten 97. Når lejen overstiger  

 halvdelen af husstandsindkomsten, påhviler det kommunalbestyrelsen  

 at foretage en samlet vurdering af husstandsmedlemmernes personlige og  

 økonomiske forhold og ud fra denne vurdering bestemme, om  

 boligstøtte kan ydes.
 Da det er lovens formål at yde boligstøtte,  

 når indtægten er lav i forhold til lejen, kan kommunalbestyrelsen  

 kun anvende bestemmelsen, når der foreligger ganske særlige  

 forhold, som gør det urimeligt, at der ydes boligstøtte eller  

 fuld boligstøtte.
 En vurdering efter § 15, 1. pkt., falder i to faser.  

 Først foretages en vurdering af, om lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten, og dernæst   såfremt dette er  

 tilfældet   en samlet vurdering af husstandsmedlemmernes personlige og  

 økonomiske forhold.
 Ved begge vurderinger lægges den faktiske  

 leje til grund, uanset om denne overstiger maksimumslejen.
Ved den første vurdering lægges den  

beregnede husstandsindkomst, jf. § 8, til grund.
Ved den  

 efterfølgende vurdering lægges derimod vægt på den  

indkomst, der rent faktisk er til stede, jf. nedenfor.
Den efterfølgende vurdering skal rumme både  

 personlige og økonomiske forhold.
Da der er tale om en  

 skønsmæssig vurdering, vil der derfor i forbindelse med  

 vurderingen af husstandens økonomiske situation være tale om en  

 friere vurdering af, om indkomstgrundlaget rækker til den relevante  

 faktiske husleje.
Der er tale om en samlet vurdering af, om det  

 indkomstgrundlag, der rent faktisk er til stede, gør det muligt  

 for den pågældende husstand at bebo den pågældende  

 bolig.
 Erfaringsmæssigt vil f.eks. enlige med børn  

 have relativt lave indkomster opgjort efter det almindelige indkomstbegreb,  

 uden at dette betyder, at en almindelig vurdering af husstandens budget  

 fører til, at der ikke er grundlag for at give støtte.
Således vil børnefamilieydelse m.v. samt  

 eventuelt bolig- eller forsørgertillæg efter § 34 i lov om  

 en aktiv socialpolitik, der ikke er medregnet i opgørelsen af  

 husstandsindkomsten, kunne tages i betragtning i forbindelse med vurderingen  

 af den samlede økonomiske situation.
Kommunen må imidlertid  

 samtidig tage i betragtning, at disse beløb udbetales med det  

 formål at kompensere fra en række udgifter for husstanden.
 En vurdering af indkomstens varighed kan ligeledes  

 være af betydning, f.eks. hvis der i nær fremtid forventes et  

 ændret indtægtsgrundlag eller bortfald af specifikke faste  

 udgifter.
Ud over den økonomiske vurdering vil en række  

 andre forhold kunne indgå i bedømmelsen af, om  

 boligstøtte kan ydes på trods af, at lejen overstiger halvdelen  

 af den beregnede husstandsindkomst.
De forhold, der taler imod tildeling af  

 boligstøtte, kan være:
-	at indkomsten er nedbragt gennem skattemæssige fradrag, der  

 efter forholdene er unormale, og fradragene ikke modsvares af samtidige og  

 tilsvarende udgifter for boligtageren.
Kommunen har som udgangspunkt ikke  

 pligt til i alle tilfælde at acceptere støttemodtagerens budget,  

 men må, såfremt kommunen finder det sandsynliggjort, at budgettet  

 ikke er i overensstemmelse med de faktiske forhold, kunne kræve en  

 nærmere dokumentation, -	at huslejen vil beslaglægge så stor en del af indkomsten,  

 at det må anses for nødvendigt, at kommunen derudover vil skulle  

 yde støtte i henhold til anden lovgivning, for at husstanden kan bebo  

 lejligheden, -	at husstanden i forvejen bebor eller uden vanskeligheder vil kunne  

 skaffe sig en lejlighed med en lavere leje, og denne lejlighed må anses  

 for en passende bolig for husstanden.
Såfremt støttemodtageren  

 efter kommunalbestyrelsens skøn har mulighed for at skaffe sig en  

 passende og billigere bolig, medfører dette dog ikke nogen  

 forpligtelse for kommunen til at skaffe en sådan bolig, -	at en person, der ikke er husstandsmedlem, og hvis indtægt  

 derfor ikke indgår i beregningsgrundlaget, må antages  

 væsentligt at bidrage til husstandens opretholdelse, f.eks. ved den ene  

 ægtefælles ophold i udlandet.
Det er uden betydning, hvorfor en  

 person, der ikke er husstandsmedlem, bidrager til husstandens opretholdelse.  

 Det afgørende er, om nogen uden for den i loven definerede husstand  

 bidrager til husstandens indtægt, uden at denne persons indkomst dog  

 indgår i beregningsgrundlaget.
 Såfremt en undersøgelse i henhold til  

 § 15 fører til, at der efter kommunalbestyrelsens skøn  

 ikke bør ydes støtte efter lovens almindelige regler, skal  

 kommunalbestyrelsen afslå at yde boligstøtte eller lade  

 boligstøtte udbetale med et nedsat beløb.
 Om kommunal anvisning af boliger til flygtninge er i  

 integrationslovens § 12 fastsat:
»Den anviste bolig skal være passende i forhold til  

 den enkelte flygtnings behov.
Lejen for den anviste bolig må ikke  

 overstige halvdelen af husstandsindkomsten.
Kommunalbestyrelsen kan dog i  

 særlige tilfælde anvise en bolig med en leje, der overstiger  

 halvdelen af husstandsindkomsten.
Kommunalbestyrelsen kan i så fald  

 ikke nægte at yde fuld støtte i medfør af § 15 i lov  

 om individuel boligstøtte.« Ombudsmanden har vedrørende behandlingen af sager  

 om § 15 udtalt, jf.
FOB 1994.323, at bestemmelsen i  

 boligstøttelovens § 15 indebærer, at kommunalbestyrelsen i  

 de tilfælde, hvor fuld boligstøtte afslås, har pligt til  

 at vurdere, om der i stedet kan ydes delvis støtte.
I den konkrete sag  

 anså ombudsmanden det for beklageligt, at det ikke af kommunens og  

 ankenævnets afgørelser fremgik, om det havde været  

 overvejet at yde støtte med et nedsat beløb.
Såfremt  

 spørgsmålet havde været overvejet, var det beklageligt, at  

 afgørelserne ikke var begrundet på dette punkt.
 Såfremt husstandsindkomsten faktisk overstiger to  

 gange lejen, er der ikke i § 15, 1. pkt., hjemmel til at afslå at  

 yde boligstøtte, medmindre lejeaftalen er tilrettelagt med henblik  

 på opnåelse af boligstøtte, og lejen er særlig  

 høj, jf. nedenfor.
Særlig høj leje 98. Bestemmelsen i § 15, 2. pkt.,  

 tager sigte på den situation, hvor lejen ikke overstiger  

 halvdelen af husstandsindkomsten, men dog forekommer særlig  

 høj, og der foreligger særlige forhold i forbindelse med  

 lejeaftalens indgåelse, der tyder på, at aftalen tilsigter  

 opnåelse af boligstøtte som et primært formål.
 Det er en betingelse for at bringe § 15, 2. pkt., i  

 anvendelse, at lejen forekommer særlig høj.
 Boligtageren vil efter omstændighederne være  

 omfattet, når boligstøtte søges efter afhændelse af  

 en ejerbolig, og ansøgeren bliver boende i samme bolig som lejer, og  

 der i øvrigt er nær forbindelse mellem lejer og udlejer.
Kapitel 8 Beregning af boligsikring Indledning 99. Ved lov nr. 1002 af 23. december 1998  

 er beregningsreglerne for boligsikring og boligydelse væsentligt  

 ændret.
 Den nye boligstøtteberegning   BS-2000   indfases  

 gradvist over en overgangsperiode fra 1. januar 2000 og har først  

 virkning fuldt ud fra 1. januar 2004.
 De nye beregningsregler for boligsikring fra 2004 er  

 fastsat i § 22 og er beskrevet nedenfor i punkt 100-112.
 For overgangsperioden 1. januar 2000   31. december 2003  

 er beregningsregler og satser for hvert enkelt år fastsat i § 22  

 a, jf. nedenfor punkt 113-120.
For personer, der tilkendes førtidspension efter  

 førtidspensionsreformens regler, der træder i kraft den 1.  

 januar 2003, gælder på visse områder særlige  

 beregningsregler for boligsikring.
Disse er beskrevet i punkt 110 og 124. Det  

 samme gælder fra 1. januar 2003 for stærkt  

 bevægelseshæmmede, jf. punkt 111 og 125 og for modtagere af  

 døgnhjælp, jf. punkt 112 og 126.
Boligsikringsberegning fra 1. januar 2004   BS 2000 § 21.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal boligydelsesmodtageren  

 dog af sin boligudgift, jf. kapitel 2 og 3, mindst selv betale et  

 beløb svarende til 11 pct. af sin husstandsindkomst, jf. § 8, dog  

 mindst 10.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 3. For årene 2000-2003 beregnes  

 boligydelse dog efter § 21 a.
§ 23. Den årlige  

 boligstøtte kan ikke være større end 28.116 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 14. Hvis der i husstanden er 4 eller flere  

 børn, forhøjes maksimumsbeløbet dog med 25 pct.
Hvis  

 boligen er egnet for og bebos af stærkt bevægelseshæmmede,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.  

 Tilsvarende forøges det i 1 pkt. nævnte maksimumsbeløb  

 med 50 pct., såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er modtagere af  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service uden at  

 være omfattet af 3. pkt.
 ..
Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte grænse  

 finder ikke anvendelse, hvor en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf af kommunalbestyrelsen  

 anvises 1)	en egnet ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en egnet almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en egnet ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i  

 lov om leje.
Stk. 4. Den i stk. 1 nævnte grænse kan  

 fraviges, når der i enkeltstående konkrete tilfælde efter  

 kommunalbestyrelsens skøn foreligger helt særlige  

 omstændigheder, vedrørende støttemodtagerens  

 økonomiske og personlige forhold, der kan begrunde en højere  

 boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 24. Boligstøtten  

 beregnes til et årligt kronebeløb, der er deleligt med 12.
 § 30. Den beregnede  

 boligydelse for lejere udbetales som tilskud.
 ..
 § 33. Der kan ikke udbetales  

 boligsikring og boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede  

 tilskudsbeløb er mindre end 2.064 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 18.
 100. Hovedsigtet med den ny  

 beregningsmodel BS 2000 er at forenkle boligstøttereglerne og  

 samtidigt skabe et system, der i højere grad motiverer  

 støttemodtagerne til at økonomisere med boligforbruget.
 I den konkrete udmøntning af disse  

 målsætninger er det endvidere tilstræbt at undgå en  

 væsentlig forøgelse af samspilsproblemerne   dvs. det forhold,  

 at en indkomstforøgelse fører til såvel forøget  

 skat som fald i flere forskellige offentlige ydelser   at opnå en  

 besparelse ved fuld gennemførelse af reformen og at sikre modtagerne  

 mod drastiske støttetab.
 Efter modellen beregnes boligsikring i den fuldt  

 gennemførte boligstøttereform som en andel af huslejen minus  

 en andel af indkomsten.
Nye beregningsprincipper 101. Boligsikring kan som udgangspunkt  

 kun ydes til lejere, jf. kapitel 1. Boligsikring kan dog ydes til ejere og  

 andelshavere i det omfang, disse er berettiget til boligstøtte i  

 medfør af de særlige regler om bofællesskaber, jf. lovens  

 kapitel 4a.
 Boligsikring beregnes som beskrevet i § 22 som en  

 andel af lejen minus en andel af indkomsten.
 Huslejeandelen for boligsikringsmodtagere er fastsat til  

 60 pct.
Indkomstandelen er fastsat som 18 pct. af indkomsten over  

 en særlig progressionsgrænse.
For husstande med indkomst under  

 progressionsgrænsen sker der således ikke noget  

 indkomstafhængigt fradrag i boligsikringen.
 Progressionsgrænsen udgør 95.000 kr.  

 årligt (1998-niveau) med tillæg af 25.000 kr. pr. barn for det  

 2.-4. barn i husstanden.
 Som noget nyt er de hidtidige minimale  

 grænsebeløb erstattet af en mindste egenbetaling.  

 Mindsteegenbetalingen for boligsikringsmodtagere udgør 16.000 kr.  

 (1998-niveau).
 Boligsikring beregnes således fra 1. januar 2004 som  

 60 pct. af boligudgiften minus 18 pct. af indkomsten over  

 progressionsgrænsen, idet boligsikringsmodtageren dog altid selv skal  

 betale mindst 16.000 kr. af sin boligudgift.
 Beregning af boligsikring forudsætter som hidtil  

 kendskab til ansøgerens boligudgift og husstandsindkomst, husstandens  

 størrelse, herunder antallet af børn, boligens bruttoetageareal  

 samt antallet af værelser.
 Fremgangsmåden ved beregning af  

 boligsikring kan i hovedtræk skitseres således:
 Først opgøres ansøgerens boligudgift.  

 Boligudgiften for lejere opgøres efter §§ 10-12, jf. nedenfor  

 punkt 102.
 Derefter opgøres husstandsindkomsten, jf. nedenfor  

 punkt 103.
 Endelig fastlægges den progressionsgrænse, der  

 gælder for husstanden.
 Når boligudgiften, indkomsten og  

 progressionsgrænsen er fastlagt, kan boligsikringen beregnes som 60  

 pct. af den årlige boligudgift minus 18 pct. af indkomsten over  

 progressionsgrænsen.   Huslejeandel minus indkomstandel.
 Boligsikringsmodtageren skal dog altid selv betale mindst  

 16.000 kr. af sin boligudgift.
 Den herefter beregnede boligsikring kan ikke overstige det  

 i loven fastsatte maksimum for den årlige boligstøtte.
 For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften (beregningslejen), jf. § 22, stk.  

 3.
Huslejeandel   opgørelse og beregning af  

 boligudgiften 102. Boligsikringens ene hovedelement er  

 en huslejeandel på 60 pct. af boligudgiften, jf. § 22, stk. 1.
Boligudgiften opgøres som anført i  

 §§ 10-15 for lejere.
Der henvises til kapitel 4 og 7.
 Den boligudgift, der herefter danner udgangspunkt for  

 beregning af boligstøtten, nedsættes, når boligens  

 bruttoetageareal overstiger 65 m² for 1 person i husstanden og 20 m² pr.  

 person herudover (arealnorm).
 Endelig gælder et maksimum for den årlige  

 boligudgift, der kan indgå i boligsikringsberegningen, på 53.300  

 kr. (1998-niveau), jf. punkt 92.
 Maksimumsbeløbet forhøjes med 5 pct. pr.  

 barn i husstanden, dog højst 20 pct.
 Hvis maksimumsbeløbet for den årlige  

 boligudgift (beregningsleje), jf. § 14, er mindre end boligudgiften, jf.  

 §§ 10-12, beregnes boligsikringen på grundlag af 60 pct. af den  

 maksimale boligudgift.
 Om særlige regler for førtidspensionister,  

 stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp se punkt 110-112.
Indkomstandel   indkomst og progressionsgrænse 103. Det andet hovedelement i  

 boligsikringsberegningen er det indkomstafhængige beløb  

 indkomstandelen   der udgør 18 pct. af husstandsindkomsten over  

 progressionsgrænsen, jf. 22, stk. 1.
 De enkelte husstandsmedlemmers husstandsindkomst  

 opgøres hver for sig efter de i § 8 beskrevne regler for  

 opgørelse af den forventede indkomst, jf. punkt 20-27.
 For børn gælder, at hvert barns opgjorte  

 indkomst nedsættes med 13.400 kr. (1998-niveau).
Progressionsgrænsen er fastsat til 95.000 kr.
Hertil  

 lægges 25.000 kr. for hvert barn ud over 1 barn op til og med 4  

 børn.
For en husstand med 3 børn er progressionsgrænsen  

 således 145.000 kr.
Mindste egenbetaling 104. Uanset ovenstående  

 boligsikringsberegning skal boligsikringsmodtageren dog efter § 22, stk.  

 2, altid selv betale mindst 16.000 kr. årligt (1998-niveau) af sin  

 boligudgift opgjort efter §§ 10-15, jf. kapitel 4; dvs. efter eventuelt  

 tillæg for vedligeholdelse m.v. og efter eventuelle fradrag for  

 fremleje, overskydende areal m.v.
 Hvis beregning af huslejeandel minus indkomstandel  

 indebærer, at støttemodtageren selv skal betale et mindre  

 beløb i boligudgift efter boligsikring, nedsættes boligsikringen  

 således, at egenbetalingen udgør 16.000 kr., se eksempel 1 i  

 punkt 109.
Maksimum for den årlige boligsikring 105. Den årlige boligsikring kan  

 efter § 23 ikke overstige 28.116 kr. (1998-niveau).  

 Maksimumsbeløbet forhøjes med 25 pct., hvis der i husstanden er  

 4 eller flere børn.
 Der kan i givet fald anvendes enten det forhøjede  

 maksimumsbeløb for husstande med 4 eller flere børn eller det  

 forhøjede maksimumsbeløb for boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede eller for modtagere af døgnhjælp,  

 men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidigt.
Grænsen for maksimum kan fraviges, når der i  

 enkeltstående konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens  

 skøn foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 en højere støtte.
Fravigelse fra maksimum kan kun ske ved  

 individuelle, konkret begrundede forhold, jf. punkt 133, hvor grænserne  

 herfor beskrives nærmere.
 For boligsikringshusstande uden børn kan  

 boligsikring som hidtil ikke overstige 15 pct. af boligudgiften  

 (beregningslejen), jf. § 22, stk. 3.
 Om særlige regler for førtidspensionister,  

 stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp se punkt 110-112.
Afrunding 106. Den beregnede årlige  

 boligsikring afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb, jf.  

 § 24.
Tilskud til lejere 107. Den beregnede boligsikring udbetales  

 som tilskud, jf. § 30. Der kan ikke udbetales boligsikring i form af  

 tilskud, hvis det beregnede tilskud er mindre end 2.064 kr. (1998-niveau),  

 jf. § 33.
 Hvis en boligsikringsansøger vil være  

 berettiget til et tilskud på mindre end minimumsbeløbet,  

 udbetales dette ikke, se dog punkt 371 om minimum for udbetaling af  

 kompensationsbeløb.
 Om særlige regler for førtidspensionister,  

 stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp se punkt 110-112.
Kompensationsbeløb 108. Hvis boligsikring for en  

 støttemodtager på grund af en ændring af  

 boligstøtteloven reduceres med mere end 1.000 kr. på  

 årsbasis, ydes udover den beregnede boligsikring efter § 22  

 tillige kompensationsbeløb efter § 83, jf. kapitel 20, hvor  

 reglerne om beregning af kompensationsbeløb er nærmere  

 beskrevet.
Eksempler på beregning af boligsikring i 2004 109. Det antages i eksemplerne, at der er  

 foretaget reduktion for overskydende m², hvis lejligheden er for stor i  

 forhold til antallet af personer.
Alle beløb er i 1998-niveau.
Eksempel 1 Boligsikringshusstand bestående af enlig:
Leje 30.000 kr.
Tillæg for indvendig vedligeholdelse (50m²) 38,50 kr. x  

 50 1.925 kr.
Beregningsleje 31.925 kr.
Maksimal boligudgift 53.300 kr.
Husstandsindkomst 100.000 kr.
Progressionsgrænse 95.000 kr.
Huslejeandel: 60 pct. leje 19.155 kr.
Indkomst over progressionsgrænsen 5.000 kr.
 Indkomstandel: 18 pct. (5.000) kr.
 900 kr.
 Boligsikringsberegning § 22 stk. 1: 19.155 kr.   900  

 kr.
 18.255 kr.
Egenbetaling 31.925   18.255 = 13.670 kr.
Mindste egenbetaling 16.000 kr.
Boligsikring reduceres, § 22, stk. 2, reduceres,  

 så mindste egenbetaling er 16.000 kr. : 31.925   16.000 kr.  

 = 15.925 kr.
Månedlig boligsikring Boligsikring til husstande uden børn kan maksimalt  

 udgøre 15 pct. af beregningslejen, jf. § 22, stk. 3. Boligsikring  

 31.925 x 15 pct. = 4.788 kr.
Afrunding 4.788 kr.
Månedlig boligsikring 399 kr.
Eksempel 2 Boligsikringshusstand bestående af 1 voksen og 2  

 børn Beregningsleje 48.000 kr.
Maksimal boligudgift 53.300 kr.
Husstandsindkomst 222.000 kr.
 Progressionsgrænse 95.000 + 25.000 kr.
 120.000 kr.
Huslejeandel: 60 pct. leje 28.800 kr.
Indkomst over progressionsgrænsen 222.000   120.000 kr.  

 = 102.000 kr.
 Indkomstandel: 18 pct. x 102.000 kr.
 18.360 kr.
 Boligsikringsberegning, § 22, stk. 1: 28.800 kr.-18.360  

 kr.
 10.440 kr.
Mindste egenbetaling 16.000 kr.
Egenbetaling 48.000   10.440 kr. = 37.560 kr.
Egenbetalingen overstiger mindsteegenbetalingen Boligsikring 10.440 kr.
Afrunding 10.440 kr.
Månedlig boligsikring 870 kr.
Boligsikring til førtidspensionister 110. For førtidspensionister, der  

 er tilkendt førtidspension efter reglerne i  

 førtidspensionsreformen, der træder i kraft den 1. januar 2003,  

 gælder på visse områder særlige regler for beregning  

 af boligsikring.
Det samme gælder personer som modtager en tilsvarende  

 udenlandsk pension, som omfattet af EF-rådets forordning nr.  

 1408/71.
 Der gælder følgende særregler om  

 boligsikring for førtidspensionister:
 Boligsikring til husstande uden børn  

 nedsættes ikke til 15 pct. af boligudgiften efter § 22, stk. 3,  

 jf. punkt 101, hvis et husstandsmedlem modtager førtidspension.
Boligsikring kan også ydes til ejere og andelshavere  

 m.v.
Boligudgiften opgøres efter § 16 for andelshavere og efter  

 §§ 17-20 for ejere og beboere i særlige boligformer, jf. kapitel  

 5-6. Boligsikring til ejere udbetales som lån, og boligsikring til  

 andelshavere udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån på  

 samme måde som boligydelse til pensionister, jf. §§ 31 og 32 og  

 punkt 136 og kapitel 10.
 For førtidspensionister, der er stærkt  

 bevægelseshæmmede og/eller modtager døgnhjælp  

 gælder herudover de særregler, der er fastsat for denne  

 personkreds, jf. punkt 111 og 112.
For førtidspensionister, der er tilkendt  

 førtidspension før den 1. januar 2003, eller hvor sag om  

 førtidspension er påbegyndt før denne dato, udbetales som  

 hidtil boligydelse efter samme regler som for folkepensionister.
Boligydelse  

 ydes i stedet for boligsikring, uanset om førtidspensionisten  

 først søger om boligstøtte efter udgangen af 2002 og  

 uanset senere flytning.
Boligsikring til stærkt  

 bevægelseshæmmede 111. For personer, der er stærkt  

 bevægelseshæmmede, jf. punkt 88 og har en bolig, der er egnet  

 herfor gælder:
 Boligsikring til husstande uden børn  

 nedsættes ikke til 15 pct. af boligudgiften efter § 22, stk. 3,  

 jf. punkt 101, hvis et husstandsmedlem er stærkt  

 bevægelseshæmmet og boligen er egnet herfor.
Det årlige maksimum for boligsikring på 28.116  

 kr. (1998-niveau) forhøjes med 50 pct. jf. § 23, stk. 1, hvis et  

 husstandsmedlem er stærkt bevægelseshæmmet og boligen er  

 egnet herfor.
Der kan i givet fald anvendes enten det forhøjede  

 maksimumsbeløb for husstande med 4 eller flere børn eller det  

 forhøjede maksimumsbeløb for boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede eller for modtagere af døgnhjælp,  

 men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidigt.
 Hvis en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf er anvist en egnet bolig  

 i alment byggeri eller en egnet ældrebolig efter den tidligere  

 ældreboliglov eller en egnet ustøttet privat plejebolig,  

 beregnes boligstøtten uden maksimum, jf. § 23, stk. 3.
 Herudover forøges det maksimale areal, hvortil  

 støtte ydes, jf. punkt 88., og maksimum for den årlige  

 boligudgift, jf. i punkt 93.
Boligsikring kan også ydes til ejere og andelshavere  

 m.v.
Boligudgiften opgøres efter § 16 for andelshavere og efter  

 §§ 17-20 for ejere og beboere i særlige boligformer, jf. kapitel  

 5-6. Boligsikring til ejere udbetales som lån, og boligsikring til  

 andelshavere udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån på  

 samme måde som boligydelse til pensionister, jf. §§ 31 og 32 og  

 punkt 136 og kapitel 10.
Boligsikring til modtagere af døgnhjælp  

 efter servicelovens § 77 112. For modtagere af  

 døgnhjælp, jf. punkt 89 gælder:
 Boligsikring til husstande uden børn  

 nedsættes ikke til 15 pct. af boligudgiften efter § 22, stk. 3,  

 jf. punkt 101, hvis et husstandsmedlem modtager døgnhjælp.
Det årlige maksimum for boligsikring på 28.116  

 kr. (1998-niveau) forhøjes med 50 pct. jf. § 23, stk. 1, hvis et  

 husstandsmedlem modtager døgnhjælp.
Der kan i givet fald  

 anvendes enten det forhøjede maksimumsbeløb for husstande med 4  

 eller flere børn eller det forhøjede maksimumsbeløb for  

 boliger for stærkt bevægelseshæmmede eller for modtagere af  

 døgnhjælp, men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes  

 samtidigt.
 Herudover forøges det maksimale areal, hvortil  

 støtte ydes, jf. punkt 89, og maksimum for den årlige  

 boligudgift, jf. i punkt 94.
Boligsikring kan også ydes til ejere og andelshavere  

 m.v.
Boligudgiften opgøres efter § 16 for andelshavere og efter  

 §§ 17-20 for ejere og beboere i særlige boligformer, jf. kapitel  

 5-6. Boligsikring til ejere udbetales som lån, og boligsikring til  

 andelshavere udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån på  

 samme måde som boligydelse til pensionister, jf. §§ 31 og 32 og  

 punkt 136 og kapitel 10.
Beregning af boligsikring i årene 2000   2003 § 22 a.
 Stk. 2. Ved boligsikring beregnes i årene  

 2000- 2003 et grænsebeløb, der udgør:
1)	2000: 9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 108.000 kr. og 25 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 6.480 kr.
2)	2001: 7 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 103.000 kr. og 26,1 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 4.860 kr.
3)	2002: 5 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 100.000 kr. og 27,3 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 3.240 kr.
4)	2003: 2 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 95.200 kr. og 28,6 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 1.620 kr.
Stk. 3. Er der mere end ét barn i  

 husstanden, forøges indkomstgrænserne for forhøjelse af  

 grænsebeløbet efter stk. 2, nr. 1-4, med 25.000 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 12, for hvert barn ud over ét barn op til og  

 med fire børn.
Indkomstgrænserne efter stk. 2 for  

 forhøjelse af grænsebeløbet reguleres efter § 72,  

 stk. 1, nr. 11. Grænsebeløbets mindstebeløb efter stk. 2  

 reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 4. Den årlige boligsikring  

 udgør:
 1)	2000: 72 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift, jf.  

 kapitel 2, og grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 2)	2001: 69 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift, jf.  

 kapitel 2, og grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 3)	2002: 66 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift, jf.  

 kapitel 2, og grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 4)	2003: 63 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift, jf.  

 kapitel 2 og 3, og grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal boligsikringsmodtageren  

 dog af sin boligudgift, jf. kapitel 2 og 3, mindst selv betale 16.000 kr.,  

 jf. § 72 stk. 1, nr. 13.
Stk. 6. For husstande uden børn kan  

 boligsikringen ikke overstige 15 pct. af boligudgiften, jf. kapitel 2 og 3.  

 Dette gælder dog ikke, hvis 1)	et husstandsmedlem modtager førtidspension, 2)	et husstandsmedlem er stærkt bevægelseshæmmet og  

 boligen er egnet herfor eller 3)	et husstandsmedlem modtager døgnhjælp efter § 77 i  

 lov om social service.
 Se i øvrigt §§ 23-24, 30, stk. 1 samt 33 ad  

 punkt 100-112.
 113. De nye beregningsregler for  

 boligsikring BS-2000, jf. punkt 100-112, indfases over en 5-årig  

 periode fra 1. januar 2000, således at reglerne er fuldt ud  

 gennemført fra 1. januar 2004.
 I § 22a er fastsat de beløb og satser, der  

 gælder for boligsikringsberegningen i årene 2000   2003 med  

 henblik på en gradvis indførelse af BS-2000.
 Bestemmelsen tager udgangspunkt i den hidtil  

 gældende boligstøttelovs § 22 og det heri fastsatte  

 grænsebeløbssystem.
 Boligsikring beregnes således i årene 2000  

 2003 efter § 22a, stk. 1, jf. stk. 4, som udgangspunkt som en procentdel  

 af forskellen mellem på den ene side den årlige boligudgift og  

 på den anden side et grænsebeløb opgjort efter § 22a,  

 stk. 2 og 3.
De gældende satser og beløb ændres  

 efter § 22a gradvist i årene 2000   2003 og tilnærmes de nye  

 satser og beløb.
Sidste led i indfasningen af det nye beregningssystem  

 sker ved årsskiftet 2003 / 2004 således, at de nye  

 beregningsregler efter § 22 fuldt ud gælder fra 1. januar 2004,  

 jf. punkt 100. De nye regler om mindste egenbetaling og omlægning af  

 det hidtidige børnefradrag til et tillæg til  

 progressionsgrænsen er dog indført fuldt ud fra 1. januar  

 år 2000 og indgår således fuldt ud i beregningen i hele  

 overgangsfasen, jf. § 22a, stk. 3 og stk. 5.
Beregningsprincipper 114. Boligsikring kan som udgangspunkt  

 kun ydes til lejere, jf. kapitel 1. Dog kan boligsikring ydes til ejere og  

 andelshavere i det omfang, disse har ret til boligstøtte efter de  

 særlige regler om bofællesskaber, jf. lovens kapitel 4a.
 Boligsikring beregnes i årene 2000   2003 som  

 beskrevet i § 22a.
 Boligsikring beregnes som hovedregel som en procentdel af  

 differencen mellem på den ene side den årlige boligudgift  

 (beregningslejen) og på den anden side det i § 22a fastsatte  

 grænsebeløb for det pågældende år.
 Beregning af boligsikring forudsætter kendskab til  

 ansøgerens boligudgift og husstandsindkomst, husstandens  

 størrelse, herunder antallet af børn, boligens bruttoetageareal  

 samt antallet af værelser.
 Fremgangsmåden ved beregning af boligsikring  

 kan i hovedtræk skitseres således:
 Først opgøres ansøgerens boligudgift.  

 Boligudgiften for lejere opgøres efter §§ 10-15, jf. nedenfor  

 punkt 115.
 Derefter opgøres husstandsindkomsten, jf. nedenfor  

 punkt 116.
Endelig skal der beregnes et grænsebeløb.  

 Grænsebeløbet er udtryk for det beløb, ansøgeren  

 mindst selv skal betale af sin boligudgift.
Grænsebeløbet  

 udgør en vis procentdel af husstandsindkomsten.
Procentdelen varierer  

 fra år til år i overgangsperioden, jf. § 22a, stk. 2.
Grænsebeløbet beregnes med baggrund i  

 ansøgerens og dennes husstands samlede husstandsindkomst.
Ved  

 opgørelse af grænsebeløbet har det betydning, hvor mange  

 børn der er i husstanden, idet der foretages fradrag i hvert barns  

 indkomst, jf. § 8, og idet grænsebeløbet forhøjes  

 for hvert barn ud over 1 barn til og med 4 børn, jf. § 22a, stk.  

 3.
 Når boligudgiften og grænsebeløbet er  

 fastlagt, kan boligsikringen beregnes som en procentdel af differencen mellem  

 den årlige boligudgift (beregningslejen) og grænsebeløbet,  

 jf. 22a, stk. 4.
 Boligsikringsmodtageren skal dog altid selv mindst selv  

 betale 16.000 kr. årligt af sin boligudgift, jf. § 22a, stk.  

 5.
 Den herefter beregnede boligsikring kan ikke overstige det  

 i loven fastsatte maksimum for den årlige boligstøtte.
 For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften (beregningslejen), jf. § 22a, stk.  

 6.
 Beregningen af boligsikring i årene 2000   2003 samt  

 2004 fremgår af nedenstående oversigt:
(Alle beløb er anført i 1998-niveau) 2000 Boligsikring = 72 pct. af (huslejen ÷ grænsebeløbet),  

 hvor grænsebeløbet = 9 pct. af indkomst op til 108.000 kr. + 25  

 pct. af indkomst over 108.000 kr.
 Grænsebeløbet udgør altid mindst 6.480 kr.
 Modtageren skal altid selv betale mindst 16.000 kr.
2001 Boligsikring = 69 pct. af (huslejen ÷ grænsebeløbet),  

 hvor grænsebeløbet = 7 pct. af indkomst op til 103.000 kr. + 26,1  

 pct. af indkomst over 106.000 kr.
 Grænsebeløbet udgør altid mindst 4.860 kr.
 Modtageren skal altid selv betale mindst 16.000 kr.
2002 Boligsikring = 66 pct. af (huslejen ÷ grænsebeløbet),  

 hvor grænsebeløbet = 5 pct. af indkomst op til 100.000 kr. + 27,3  

 pct. af indkomst over 100.000 kr.
 Grænsebeløbet udgør altid mindst 3.240 kr.
 Modtageren skal altid selv betale mindst 16.000 kr.
2003 Boligsikring = 63 pct. af (huslejen ÷ grænsebeløbet),  

 hvor grænsebeløbet = 2 pct. af indkomst op til 95.200 kr. + 28,6  

 pct. af indkomst over 95.200 kr.
 Grænsebeløbet udgør altid mindst 1.620 kr.
 Modtageren skal altid selv betale mindst 16.000 kr.
2004 Boligsikring = 60 pct. af huslejen ÷ 18. pct. af indkomst over 95.000  

 kr.
 Modtageren skal altid selv betale mindst 16.000 kr.
Opgørelse og beregning af boligudgiften 115. Boligudgiften opgøres som  

 anført i §§ 10-15 for lejere.
Der henvises til kapitel 4 og  

 7.
 Den boligudgift, der herefter danner udgangspunkt ved  

 beregning af boligstøtten, nedsættes, når boligens  

 bruttoetageareal overstiger 65 m² for en person i husstanden og 20 m² pr.  

 person herudover (arealnorm).
 Endvidere gælder et maksimum for den årlige  

 boligudgift, der kan indgå i boligsikringsberegningen på 53.300  

 kr. (1998-niveau), jf. punkt 92.
 Maksimumbeløbet forhøjes med 5 pct. pr. barn  

 i husstanden, dog højst 20 pct.
 Hvis maksimumsbeløbet for den årlige  

 boligudgift (beregningsleje), jf. § 14, er mindre end boligudgiften, jf.  

 §10-12, beregnes boligsikringen som en procentdel af differencen mellem den  

 maksimale boligudgift (beregningslejen) og grænsebeløbet.
 Om særlige regler for førtidspensionister,  

 stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp se punkt 124-126.
Beregning af grænsebeløbet 116. Ved boligsikring beregnes et  

 grænsebeløb, der i 2000 opgøres som 9 pct.  

 af husstandsindkomsten, jf. § 8, op til en indkomstgrænse på  

 108.000 kr. (1998-niveau) og 25 pct. af husstandsindkomsten over denne  

 grænse.
Indkomstgrænsen forhøjes med 25.000 kr.  

 (1998-niveau) for hvert barn udover 1 barn op til og med 4 børn, jf.  

 § 22a, stk. 3.
 De enkelte husstandsmedlemmers indkomst opgøres  

 hver for sig efter de i § 8 beskrevne regler for opgørelse af den  

 forventede indkomst, jf. punkt 20-27.
 For børn gælder, at hvert barns indkomst  

 nedsættes med 13.400 kr. (1998-niveau).
 Grænsebeløbet kan i år 2000 ikke  

 være mindre end 6.480 kr. (1998-niveau).
Hvis det beregnede grænsebeløb er mindre end  

 minimumsgrænsebeløbet, sættes grænsebeløbet  

 op til dette beløb.
Dette kan være aktuelt, hvis  

 ansøgerens indkomst er meget lav på grund af skattemæssige  

 fradrag eller måske direkte negativ, f.eks. som følge af et  

 fradragsberettiget underskud i ansøgerens erhvervsvirksomhed, jf. i  

 denne forbindelse punkt 96-98 om forholdet mellem boligudgift og  

 husstandsindkomst.
Der kan ikke udbetales boligstøtte, hvis den  

 opgjorte boligudgift (beregningsleje) er mindre end  

 grænsebeløbet.
Om kompensationsbeløb i denne forbindelse,  

 jf. punkt 371.
 I 2001 opgøres grænsebeløbet  

 som 7 pct. af husstandsindkomsten op til en indkomstgrænse på  

 103.000 kr. og 26,1 pct. af indkomsten over dette beløb.  

 Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 4.860 kr.
I 2002 opgøres  

 grænsebeløbet som 5 pct. af husstandsindkomsten op til en  

 indkomstgrænse på 100.000 kr. og 27,3 pct. af indkomsten over  

 dette beløb.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre  

 end 3.240 kr.
I 2003 opgøres  

 grænsebeløbet som 2 pct. af husstandsindkomsten op til en  

 indkomstgrænse på 95.200 kr. og 28,6 pct. af indkomsten over  

 dette beløb.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre  

 end 1.620 kr.
 Indkomstgrænsen forhøjes også i  

 årene 2001   2003 med 25.000 kr. for det 2.-4. barn i husstanden.
Udbetalingsprocent 117. Boligsikringen udgør en  

 procentdel (udbetalingsprocenten) af differencen mellem lejen og  

 grænsebeløbet.
 Udbetalingsprocenten udgør i årene 2000  

 2003 henholdsvis 72 pct., 69 pct., 66 pct. og 63 pct.
Mindste egenbetaling 118. Uanset ovenstående  

 boligsikringsberegning skal boligsikringsmodtageren dog efter § 22a,  

 stk. 5, altid selv betale mindst 16.000 kr. årligt (1998-niveau) af sin  

 boligudgift opgjort efter §§ 10-15, jf. kapitel 4; dvs. efter eventuelt  

 tillæg for vedligeholdelse m.v. og efter eventuelle fradrag for  

 fremleje, overskydende areal m.v.
Se eksempel 3 i punkt 123.
Maksimum for den årlige boligsikring 119. Den årlige boligsikring kan,  

 jf. § 23, ikke overstige 28.116 kr. (1998-niveau).  

 Maksimumsbeløbet forhøjes med 25 pct., hvis der i husstanden er  

 4 eller flere børn.
Maksimum kan fraviges, når der i  

 enkeltstående, konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens  

 skøn foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 en højere støtte.
Fravigelse af maksimum kan kun ske ved  

 individuelle, konkret begrundede forhold, jf. punkt 133, hvor grænserne  

 herfor beskrives nærmere.
 For boligsikringshusstande uden børn kan  

 boligsikring som hidtil ikke overstige 15 pct. af boligudgiften  

 (beregningslejen), jf. § 22, stk. 3.
 Om særlige regler for førtidspensionister,  

 stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp se punkt 124-126.
Afrunding 120. Den beregnede årlige  

 boligsikring afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb.
Tilskud til lejere 121. Den beregnede boligsikring udbetales  

 altid som tilskud, jf. § 30.
 Der kan ikke udbetales boligsikring i form af tilskud,  

 hvis det beregnede tilskudsbeløb er mindre end 2.064 kr.  

 (1998-niveau), jf. § 33.
 Hvis en boligsikringsansøger vil være  

 berettiget til et tilskud, der er mindre end minimumsbeløbet,  

 udbetales dette ikke.
 Om særlige regler for førtidspensionister,  

 stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp se punkt 124-126.
Kompensationsbeløb 122. Hvis boligsikringen for en  

 støttemodtager på grund af gennemførte ændringer i  

 boligstøtteloven bliver reduceret med mere end 1.000 kr. på  

 årsbasis, ydes ud over den beregnede boligsikring tillige et  

 kompensationsbeløb, jf. kapitel 20. Et fald i boligsikringen pr. 1.  

 januar 2000 på grund af de gennemførte ændringer af loven  

 kan således føre til udbetaling af kompensationsbeløb i  

 år 2000. Kompensationsbeløbet nedsættes med 1.000 kr.  

 årligt i hvert af de følgende år.
Samtidigt forøges  

 kompensationsbeløbet, hvis lovændringerne pr. 1. januar 2001,  

 2002, 2003, 2004 eller senere år fører til fald i  

 boligstøtten.
Eksempler på beregning af boligsikring i  

 årene 2000   2003 123. Det antages i eksemplerne, at der er  

 foretaget reduktion for overskydende m², hvis lejligheden er for stor i  

 forhold til antallet af personer.
Eksempel 1 Boligsikringshusstand bestående af 1 voksen og 2  

 børn.
Beregning 1. januar 2000 Beregningsleje:
 48.000 kr.
 Husstandsindkomst:
 222.000 kr.
 Grænsebeløb (§ 22a, stk. 2-3):
9 pct. af 108.00 + 25.000 = 11.970 kr.
25 pct. af 222.000   (108.000 + 25.000) = 22.250 kr.
Grænsebeløb i alt 34.220 kr.
 Grænsebeløbet overstiger minimum på 6.480  

 kr.
 Boligsikring (§ 22a, stk. 4):
72 pct. (48.000   34.220) = 9.921 kr.
Mindste egenbetaling 16.000 kr.
Egenbetaling 48.000   9.921 = 38.071 kr.
 Egenbetalingen overstiger den mindste  

 egenbetaling.
Afrunding 9.924 kr.
Månedlig boligsikring = 827 kr.
Eksempel 2 Boligsikringshusstand bestående af 1 voksen og 2  

 børn.
 Beregning 1. januar 2001.
Beregningsleje 48.000 kr.
Husstandsindkomst 222.000 kr.
 Grænsebeløb (§ 22a, stk. 2-3):
7 pct. af 103.000 + 25.000 = 8.960 kr.
26,1 pct. af 222.000   (103.000 + 25.000) = 24.534 kr.
Grænsebeløb i alt 33.494 kr.
Grænsebeløbet overstiger minimum  

 på 4.860 kr.
 Boligsikring (§ 22a, stk. 4):
69 pct. (48.000   33.494) = 10.009 kr.
Mindste egenbetaling 16.000 kr.
Egenbetaling 48.000   10.009 = 37.993 kr.
Egenbetalingen overstiger mindste egenbetaling Afrunding 10.008 kr.
Månedlig boligsikring 834 kr.
Eksempel 3 Boligsikringshusstand bestående af 1 enlig Beregning 1. januar 2003 Beregningsleje 30.000 kr.
Husstandsindkomst 100.000 kr.
 Grænsebeløb (§ 22a, stk. 2-3):
2 pct. af 95.200 kr. = 1.904 kr.
28 pct. af (100.000   95.200) 1.373 kr.
Grænsebeløb i alt 3.277 kr.
 Grænsebeløbet overstiger minimum på 1.620  

 kr.
 Boligsikring (§ 22a, stk.4):
63 pct. (30.000 -3.277) = 16.835 kr.
Mindste egenbetaling 16.000 kr.
Egenbetaling 30.000   16.853 = 13.165 kr.
Boligsikringen reduceres, jf. § 22a, stk. 5, så  

 egenbetalingen udgør mindst 16.000: 30.000   16.000 = 14.000 kr.
Boligsikring til husstande uden børn kan højst  

 udgøre 15 pct. af lejen, Boligsikring (§ 22a, stk. 6): 30.000 x 15 pct.  

 = 4.500 kr.
Afrunding 4.500 kr.
Månedlig 375 kr.
Boligsikring til førtidspensionister 124. For førtidspensionister, der  

 er tilkendt førtidspension efter reglerne i  

 førtidspensionsreformen, der træder i kraft den 1. januar 2003  

 gælder på visse områder særlige regler for beregning  

 af boligsikring.
Det samme gælder personer, som modtager en tilsvarende  

 udenlandsk pension, som omfattet af EF-rådets forordning nr.  

 1408/71.
 Der gælder følgende særregler om  

 boligsikring for førtidspensionister:
 Boligsikring til husstande uden børn  

 nedsættes ikke til 15 pct. af boligudgiften efter § 22a, stk. 6,  

 jf. punkt 101, hvis et husstandsmedlem modtager førtidspension.
Boligsikring kan også ydes til ejere og andelshavere  

 m.v.
Boligudgiften opgøres efter § 16 for andelshavere og efter  

 §§ 17-20 for ejere og beboere i særlige boligformer, jf. kapitel  

 5-6. Boligsikring til ejere udbetales som lån, og boligsikring til  

 andelshavere udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån på  

 samme måde som boligydelse til pensionister, jf. §§ 31 og 32 og  

 punkt 136 og kapitel 10.
 For førtidspensionister, der er stærkt  

 bevægelseshæmmede og/eller modtager døgnhjælp  

 gælder herudover de særregler, der er fastsat for denne  

 personkreds, jf. punkt 125 og 126.
For førtidspensionister, der er tilkendt  

 førtidspension før den 1. januar 2003, eller hvor sag om  

 førtidspension er påbegyndt før denne dato, udbetales som  

 hidtil boligydelse efter samme regler som for folkepensionister.
Boligydelse  

 ydes i stedet for boligsikring, uanset om førtidspensionisten  

 først søger om boligstøtte efter udgangen af 2002 og  

 uanset senere flytning.
Boligsikring til stærkt  

 bevægelseshæmmede 125. For personer, der er stærkt  

 bevægelseshæmmede, jf. punkt 88., og har en bolig, der er egnet  

 herfor gælder:
 Boligsikring til husstande uden børn  

 nedsættes ikke til 15 pct. af boligudgiften efter § 22a, stk. 6,  

 jf. punkt 101, hvis et husstandsmedlem er stærkt  

 bevægelseshæmmet, og boligen er egnet herfor.
Det årlige maksimum for boligsikring på 28.116  

 kr. (1998-niveau) forhøjes med 50 pct. jf. § 23, stk. 1, hvis et  

 husstandsmedlem er stærkt bevægelseshæmmet, og boligen er  

 egnet herfor.
Der kan i givet fald anvendes enten det forhøjede  

 maksimumsbeløb for husstande med 4 eller flere børn eller det  

 forhøjede maksimumsbeløb for boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede eller for modtagere af døgnhjælp,  

 men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidigt.
 Hvis en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf er anvist en egnet bolig  

 i alment byggeri eller en egnet ældrebolig efter den tidligere  

 ældreboliglov eller en egnet ustøttet privat plejebolig,  

 beregnes boligstøtten uden maksimum, jf. § 23, stk. 3.
 Herudover forøges det maksimale areal, hvortil  

 støtte ydes, jf. punkt 88, og maksimum for den årlige  

 boligudgift, jf. i punkt 93.
Boligsikring kan også ydes til ejere og andelshavere  

 m.v.
Boligudgiften opgøres efter § 16 for andelshavere og efter  

 §§ 17-20 for ejere og beboere i særlige boligformer, jf. kapitel  

 5-6. Boligsikring til ejere udbetales som lån, og boligsikring til  

 andelshavere udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån på  

 samme måde som boligydelse til pensionister, jf. §§ 31 og 32 og  

 punkt 136 og kapitel 10.
Boligsikring til modtagere af døgnhjælp  

 efter servicelovens § 77 126. For modtagere af  

 døgnhjælp, jf. punkt 89 gælder:
 Boligsikring til husstande uden børn  

 nedsættes ikke til 15 pct. af boligudgiften efter § 22a, stk. 6,  

 jf. punkt 101, hvis et husstandsmedlem modtager døgnhjælp.
Det årlige maksimum for boligsikring på 28.116  

 kr. (1998-niveau) forhøjes med 50 pct. jf. § 23, stk. 1, hvis et  

 husstandsmedlem modtager døgnhjælp.
Der kan i givet fald  

 anvendes enten det forhøjede maksimumsbeløb for husstande med 4  

 eller flere børn eller det forhøjede maksimumsbeløb for  

 boliger for stærkt bevægelseshæmmede eller for modtagere af  

 døgnhjælp, men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes  

 samtidigt.
 Herudover forøges det maksimale areal, hvortil  

 støtte ydes, jf. punkt 89, og maksimum for den årlige  

 boligudgift, jf. i punkt 94.
Boligsikring kan også ydes til ejere og andelshavere  

 m.v.
Boligudgiften opgøres efter § 16 for andelshavere og efter  

 §§ 17-20 for ejere og beboere i særlige boligformer, jf. kapitel  

 5-6. Boligsikring til ejere udbetales som lån, og boligsikring til  

 andelshavere udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån på  

 samme måde som boligydelse til pensionister, jf. §§ 31 og 32 og  

 punkt 136 og kapitel 10.
Kapitel 9 Beregning af boligydelse Indledning 127. Ved lov nr. 1002 af 23. december  

 1998 er beregningsreglerne for boligydelse og boligsikring væsentligt  

 ændret.
 Den nye boligstøtteberegning   BS 2000   indfases  

 gradvis over en overgangsperiode fra 1. januar 2000 og har først  

 virkning fuldt ud fra 1. januar 2004.
 De nye beregningsregler for boligydelse fra 2004 er  

 fastsat i § 21 og er beskrevet nedenfor i punkt 128.
 For overgangsperioden 1. januar 2000   31. december 2003  

 er beregningsregler og satser for hvert enkelt år fastsat i § 21a,  

 jf. nedenfor punkt 139.
Boligydelsesberegning fra 1. januar 2004   BS 2000 § 21.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal boligydelsesmodtageren  

 dog af sin boligudgift, jf. kapitel 2 og 3, mindst selv betale et  

 beløb svarende til 11 pct. af sin husstandsindkomst, jf. § 8, dog  

 mindst 10.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 3. For årene 2000-2003 beregnes  

 boligydelse dog efter § 21 a.
§ 23. Den årlige  

 boligstøtte kan ikke være større end 28.116 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 14. Hvis der i husstanden er 4 eller flere  

 børn, forhøjes maksimumsbeløbet dog med 25 pct.
Hvis  

 boligen er egnet for og bebos af stærkt bevægelseshæmmede,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.  

 Tilsvarende forøges det i 1 pkt. nævnte maksimumsbeløb  

 med 50 pct., såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er modtagere af  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service uden at  

 være omfattet af 3. pkt.
Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte grænse  

 finder ikke anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen til en person, der er  

 berettiget til boligydelse, anviser 1)	en ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje.
Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte grænse  

 finder ikke anvendelse, hvor en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf af kommunalbestyrelsen  

 anvises 1)	en egnet ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en egnet almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en egnet ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i  

 lov om leje.
Stk. 4. Den i stk. 1 nævnte grænse kan  

 fraviges, når der i enkeltstående konkrete tilfælde efter  

 kommunalbestyrelsens skøn foreligger helt særlige  

 omstændigheder, vedrørende støttemodtagerens  

 økonomiske og personlige forhold, der kan begrunde en højere  

 boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 24. Boligstøtten  

 beregnes til et årligt kronebeløb, der er deleligt med 12.
 § 30. Den beregnede  

 boligydelse for lejere udbetales som tilskud.
 Stk. 2. Den beregnede boligsikring for lejere  

 udbetales som tilskud.
 § 31. Den beregnede  

 boligydelse for ejere, herunder en pensionist, der bor i enfamilieshus eller  

 ejerlejlighed, hvori pensionisten har anpart, og hvor alle ejerne bor i  

 ejendommen, og en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus,  

 som pensionisten ejer, udbetales som lån.
 Stk. 2. Den beregnede boligsikring til ejere  

 omfattet af § 2 a, stk. 1-3, udbetales som lån.
§ 32. Den beregnede  

 boligydelse udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån til 1)	en pensionist, der er andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, 2)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvori  

 pensionisten har en anpart, og hvor alle ejerne ikke bor i boligen, 3)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, hvori  

 pensionisten har anpart, 4)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end to  

 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har en  

 anpart, 5)	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og til 6)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 6, omfatter ikke  

 pensionister, der bor til leje i ejendomme, som ejes af almene  

 boligorganisationer, jf. § 1 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 3. For boliger som nævnt i stk. 1  

 udbetales den beregnede boligsikring som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån  

 til personer omfattet af § 2 a, stk. 1-3.
 § 33. Der kan ikke udbetales  

 boligsikring og boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede  

 tilskudsbeløb er mindre end 2.064 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 18.
 § 34. Der kan ikke udbetales  

 boligydelse og boligsikring i form af lån, hvis det beregnede  

 lånebeløb er mindre end 2.064 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 19.
 128. Hovedsigtet med den nye  

 beregningsmodel BS 2000 er at forenkle boligstøttereglerne og samtidig  

 skabe et system, der i højere grad motiverer støttemodtagerne  

 til at økonomisere med boligforbruget.
 Efter modellen beregnes boligydelse i den fuldt  

 gennemførte boligstøttereform som en andel af huslejen  

 (boligudgiften) minus en andel af indkomsten.
Nye beregningsprincipper 129. Boligydelse kan ydes til både  

 lejere, ejere og andelshavere, der er folkepensionister, jf. §§ 1 og 2  

 samt kapitel 1 og 2. Boligydelse kan endvidere udbetales til personer, der er  

 tilkendt førtidspension før 1. januar 2003, eller for hvem sag  

 om førtidspension er påbegyndt før denne dato.
 Boligydelse beregnes som beskrevet i § 21 som en  

 andel af lejen (boligudgiften) minus en andel af indkomsten.
 Huslejeandelen for boligydelsesmodtagere er fastsat til 75  

 pct., og boligudgiften forhøjes med 4.000 kr. (1998-niveau) inden  

 beregning af andelen.
Indkomstandelen er fastsat som 22,5 pct. af indkomsten  

 over en særlig progressionsgrænse.
For husstande med indkomst  

 under progressionsgrænsen sker der således ikke noget  

 indkomstafhængigt fradrag i boligydelsen.
 Progressionsgrænsen udgør 95.000 kr.  

 årligt (1998-niveau) med tillæg af 25.000 kr. pr. barn for det  

 2.-4. barn i husstanden.
 Som noget nyt er de hidtidige minimale  

 grænsebeløb erstattet af en mindste egenbetaling.  

 Mindsteegenbetalingen for boligydelsesmodtagere beregnes som 11 pct. af  

 husstandsindkomsten, dog mindst 10.000 kr. (1998-niveau).
 Boligydelse beregnes således fra 1. januar 2004 som  

 75 pct. af (boligudgiften plus 4.000 kr.) minus 22,5 pct. af indkomsten over  

 progressionsgrænsen, idet boligydelsesmodtageren af sin boligudgift  

 altid selv skal betale et beløb, der svarer til 11 pct. af  

 husstandsindkomsten og mindst 10.000 kr.
 Beregning af boligydelse forudsætter som hidtil  

 kendskab til ansøgerens boligudgift og husstandsindkomst, husstandens  

 størrelse, herunder antallet af børn, boligens bruttoetageareal  

 samt antallet af værelser.
 Fremgangsmåden ved beregning af  

 boligydelse kan i hovedtræk skitseres således:
 Først opgøres ansøgerens boligudgift.  

   Der gælder forskellige regler for opgørelsen af boligudgiften  

 for lejere, ejere og andelshavere, jf. punkt 130   Hertil lægges 4.000  

 kr.
 Derefter opgøres husstandsindkomsten, jf. nedenfor  

 punkt 131.
 Endelig fastlægges den progressionsgrænse, der  

 gælder for husstanden.
 Når boligudgiften, indkomsten og  

 progressionsgrænsen er fastlagt, kan boligydelsen beregnes som 75 pct.  

 af den årlige boligudgift efter tillæg af 4.000 kr. minus 22,5  

 pct. af indkomsten over progressionsgrænsen.   Huslejeandel minus  

 indkomstandel.
 Boligydelsesmodtageren skal dog altid selv betale mindst  

 11 pct. af sin indkomst i boligudgift og mindst 10.000 kr.
 Den herefter beregnede boligydelse kan ikke overstige det  

 i loven fastsatte maksimum for den årlige boligstøtte.
Huslejeandel   opgørelse og beregning af  

 boligudgiften 130. Boligydelsens ene hovedelement er en  

 huslejeandel på 75 pct. af boligudgiften efter et  

 beregningsmæssigt tillæg på 4.000 kr., jf. § 21, stk.  

 1.
 Boligudgiften opgøres som anført i  

 §§ 10-15 for lejere, § 16 for andelshavere og §§ 17-20 for  

 ejere og pensionister i særlige boligformer, jf. kapitel 4-7.
 Den boligudgift, der herefter danner udgangspunkt ved  

 beregning af boligstøtten, nedsættes, når boligens  

 bruttoetageareal overstiger 65 m2 for én person i  

 husstanden og 20 m2 pr. person herudover (arealnormen).
 Endelig gælder et maksimum for den årlige  

 boligudgift   før tillæg af 4.000 kr.   der kan indgå i  

 boligydelsesberegningen, på 53.300 kr. (1998-niveau), jf. punkt 92.
Maksimumsbeløbet forhøjes med 5 pct. pr.  

 barn i husstanden, dog højst 20 pct.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 50 pct., hvis nogen af husstandsmedlemmerne er  

 stærkt bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor.
Det  

 samme gælder (fra 1. januar 2000) for personer, der modtager  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service.
 Hvis den årlige boligudgift før  

 tillægget af 4.000 kr. er større end maksimum efter § 14,  

 beregnes boligydelsen på grundlag af 75 pct. af den maksimale  

 boligudgift med tillæg af 4.000 kr.
Maksimumsgrænsen finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. den  

 tidligere ældreboliglov, til en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Maksimumsgrænsen finder heller ikke anvendelse, hvis en  

 almen bolig af kommunalbestyrelsen anvises til en person, der er berettiget  

 til boligydelse, jf. punkt 95.
Indkomstandel   indkomst og progressionsgrænse 131. Det andet hovedelement i  

 boligydelsesberegningen er det indkomstafhængige beløb  

 indkomstandelen   der udgør 22,5 pct. af husstandsindkomsten over  

 progressionsgrænsen, jf. § 21, stk. 1.
 De enkelte husstandsmedlemmers husstandsindkomst  

 opgøres hver for sig efter de i § 8 beskrevne regler for  

 opgørelse af den forventede indkomst, jf. punkt 20-27.
 For børn gælder, at hvert barns opgjorte  

 indkomst nedsættes med 13.400 kr. (1998-niveau).
Progressionsgrænsen er fastsat til 95.000 kr.
Hertil  

 lægges 25.000 kr. for hvert barn ud over 1 barn op til og med 4  

 børn.
For en husstand med 3 børn er progressionsgrænsen  

 således 145.000 kr.
Mindste egenbetaling 132. Uanset ovenstående  

 boligydelsesberegning skal boligydelsesmodtageren dog efter § 21, stk.  

 2, altid selv af sin boligudgift efter lovens kapitel 2-3 mindst betale et  

 beløb, der svarer til 11 pct. af husstandsindkomsten opgjort efter  

 § 8. Mindsteegenbetalingen skal uanset indkomstens størrelse  

 mindst udgøre 10.000 kr. årligt (1998-niveau); dvs. efter  

 eventuelt tillæg for vedligeholdelse m.v. og efter eventuelle fradrag  

 for fremleje, overskydende areal m.v.
Se eksempel 1 i punkt 138.
Maksimum for den årlige boligydelse 133. Den årlige boligydelse kan  

 efter § 23 ikke overstige 28.116 kr. (1998-niveau).  

 Maksimumsbeløbet forhøjes med 25 pct., hvis der i husstanden er  

 4 eller flere børn.
Maksimumsbeløbet forhøjes med 50  

 pct., hvis boligen er egnet for og bebos af stærkt  

 bevægelseshæmmede.
Det samme gælder modtagere af  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service, selv om de  

 ikke måtte være stærkt bevægelseshæmmede.  

 Vedrørende stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp henvises til punkt 87-89.
 Der kan i givet fald anvendes enten det forhøjede  

 maksimumsbeløb for husstande med 4 eller flere børn eller det  

 forhøjede maksimumsbeløb for boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede eller for modtagere af døgnhjælp,  

 men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidigt.
 Det er fastsat i § 23, stk. 2, at  

 maksimumsbeløbet ikke finder anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen  

 anviser en ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for ældre  

 personer med handicap, til en person, der er berettiget til boligydelse.
 Tilsvarende gælder, hvis en almen bolig anvises af  

 kommunalbestyrelsen til en person, der er berettiget til boligydelse.  

 Fravigelse af maksimum efter § 23, stk. 2, gælder, uanset hvilken  

 type almen bolig, der anvises.
 Endelig finder maksimum ikke anvendelse, hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser en privat ustøttet plejebolig.
 Der henvises nærmere til punkt 92-95, hvor  

 tilsvarende fravigelser af maksimum for boligudgiften er nærmere  

 beskrevet.
 Grænsen for maksimum kan med hjemmel i  

 boligstøttelovens § 23, stk. 4, fraviges, når der i  

 enkeltstående, konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens  

 skøn foreligger helt særlige omstændigheder, der kan  

 begrunde en højere boligstøtte.
 Ved en ændring af § 23, stk. 4, fra 1. januar  

 2000 er understreget, at bestemmelsen er en undtagelsesbestemmelse,  

 der ikke kan anvendes efter generelle retningslinier, men alene kan benyttes  

 i konkrete sager af særlige enkeltstående, individuelt begrundede  

 hensyn.
Fravigelse af maksimum efter stk. 4 kan alene ske, hvis  

 der på den ene side er helt særlige personlige forhold, der  

 betinger, at støttemodtageren har behov for netop den bolig, hvortil  

 støtte søges, mens den pågældendes  

 økonomiske forhold på den anden side efter en konkret vurdering  

 indebærer, at ansøgeren ikke vil kunne betale boligudgiften, med  

 mindre der ydes boligstøtte ud over maksimum.
Fravigelse af maksimum  

 kan i så fald ske ved beregning af såvel boligydelse som  

 boligsikring.
 Mens det følger af boligstøttelovens  

 § 23, stk. 2, at maksimum skal fraviges, såfremt en  

 ældrebolig efter ældreboligloven eller en almen bolig anvises til  

 en boligydelsesmodtager, kan der således hverken generelt eller som  

 hovedregel ske fravigelse af maksimum efter § 23, stk. 4, i bestemte  

 bebyggelser, hvor boligerne er ældreegnede, men ikke omfattet af  

 § 23, stk. 2.
 Fravigelse vil heller ikke kunne ske alene under  

 henvisning til, at en person af alders- eller helbredsmæssige  

 årsager opfylder en kommunes generelle visitationsbetingelser til  

 ældreegnede boliger, og at den pågældende har en  

 økonomi baseret på almindelig folkepension med  

 pensionstillæg.
 Da de forhold, der skal kunne give anledning til  

 fravigelse af maksimum, netop skal være helt individuelle og  

 særlige, kan der ikke gives en udtømmende opregning af de  

 hensyn, der kan medføre fravigelse af maksimum.
 Som eksempler på støttemodtagere, hvis helt  

 særlige forhold kan give anledning til, at maksimum fraviges, kan dog  

 nævnes:
 En efterlevende ægtefælle til en pensionist,  

 hvor ægtefællerne sammen har været anvist en  

 ældreegnet bolig (der ikke var omfattet af § 23, stk. 2) på  

 grund af den afdødes forhold, og hvor den efterlevende har behov for  

 at fortsætte lejemålet af alders- eller helbredsmæssige  

 grunde, men ikke alene har råd til fortsat at bebo boligen uden  

 fravigelse af maksimum.
En støttemodtager, hvis særlige  

 helbredsmæssige forhold gør, at den pågældende  

 uden at være stærkt bevægelseshæmmet   har  

 særligt behov for en bestemt bolig eller en særlig stor eller  

 særligt indrettet bolig.
Som eksempel kan nævnes en person, der  

 har behov for et ekstra rum til større eller meget følsomme  

 apparater til behandling af sygdom, og hvor det pågældende  

 materiel ikke kan opbevares i almindelige opholdsrum.
Også personer,  

 der på grund af midlertidig sygdom i en periode ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale den fulde boligudgift, men som har  

 behov for at bevare sin hidtidige bolig under sygdomsperioden, kan efter  

 omstændighederne være berettiget til boligstøtte ud over  

 maksimum i den pågældende periode.
Det samme gælder,  

 såfremt det ikke er støtteansøgeren, men et  

 husstandsmedlem, f.eks. et barn, hvis særlige helbredsmæssige  

 forhold gør fravigelsen nødvendig.
 En støttemodtager, hvor dennes egne eller et  

 husstandsmedlems særlige helbredsmæssige (fysiske eller psykiske)  

 forhold gør, at husstanden har et særligt behov for en bolig i  

 en bestemt bebyggelse (der ikke er omfattet af boligstøttelovens  

 § 23, stk. 2) eller for en bolig i et bestemt område, hvor  

 husstanden ikke har mulighed for at betale lejen uden boligstøtte ud  

 over lovens maksimum, herunder personer, der fra plejehjem,  

 ældreboliger eller ældreegnede boliger i forbindelse med  

 nedlæggelse eller ombygning af den hidtidige bolig anvises en anden  

 bolig.
 En støttemodtager, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet og har døgnhjælper, og som har  

 behov for den bolig, hvortil støtte søges, mens den  

 pågældendes økonomiske forhold på den anden side  

 efter en konkret vurdering indebærer, at ansøgeren ikke vil  

 kunne betale boligudgiften, medmindre det forhøjede maksimum for  

 stærkt bevægelseshæmmede fraviges.
 En ældre, der bliver akut boligløs f.eks. ved  

 opsigelse eller ved den hidtidige husstands opløsning, og hvor  

 helbredsmæssige hensyn eller særlige tilhørsforhold til et  

 bestemt område tilsiger, at der anvises en bolig i en bestemt  

 bebyggelse eller et bestemt område, hvor den pågældende  

 ikke vil kunne betale leje uden fravigelse af boligstøttens  

 maksimum.
Afrunding 134. Den beregnede årlige  

 boligydelse afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb, jf.  

 § 24.
Tilskud til lejere 135. For pensionister, der er lejere,  

 skal den beregnede boligydelse udbetales som tilskud, jf. § 31, stk.  

 1.
 Der kan ikke udbetales boligydelse i form af tilskud, hvis  

 det beregnede tilskudsbeløb er mindre end 2.064 kr. (1998-niveau), jf.  

 § 33.
 Hvis en boligydelsesansøger vil være  

 berettiget til et tilskud på mindre end minimumsbeløbet,  

 udbetales dette ikke.
Tilskud og lån til ejere, andelshavere og beboere  

 i lignende boligformer 136. For ejere, der er berettiget til  

 boligydelse, udbetales boligydelsen udelukkende som lån, jf. § 31,  

 stk. 2.
For pensionister omfattet af lovens § 32 fordeles  

 boligydelsen med en del som tilskud og en del som lån.
Der udbetales 40  

 pct. som tilskud og 60 pct. som lån.
 Omfattet af boligstøttelovens § 32  

 er:
1	en pensionist, der er andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, 2	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvor  

 pensionisten har en anpart, og hvor ikke alle ejere bor i boligen, 3	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, hvori  

 pensionisten har anpart, 4	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end 2  

 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har en  

 anpart, 5	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og 6	en pensionist, der bor i et enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende,  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
Bestemmelsen  

 omfatter ikke pensionister, der bor til leje i ejendomme, som ejes af  

 almennyttige boligorganisationer, jf. lov om almene boliger mv.
 Der kan ikke udbetales boligydelse i form af lån,  

 hvis det beregnede lånebeløb er mindre end 2.064 kr.  

 (1998-niveau), jf. § 34.
 Hvis en boligydelsesansøger vil være  

 berettiget til et lån mindre end minimumsbeløbet, udbetales  

 dette ikke.
 Hvis eksempelvis en boligydelsesansøger er  

 berettiget til lån, men tilskudsandelen ligger under  

 minimumsbeløbet for tilskud, vil der kunne ydes lån, men ikke  

 tilskud.
 Eksempel:
 Beregnet boligydelse:
 3.500 kr.
Tilskud: 40 pct. heraf = 1.400 kr.
Lån: 60 pct. heraf = 2.100 kr.
 I denne situation vil der kunne ydes lån, men ikke  

 tilskud.
 Eksempel:
 Beregnet boligydelse:
 2.500 kr.
Tilskud: 40 pct. heraf = 1.000 kr.
Lån: 60 pct. heraf = 1.500 kr.
 Der vil hverken kunne ydes lån eller  

 tilskud.
Boligstøtte udbetales som udgangspunkt med hele det  

 berettigede beløb.
En boligydelsesmodtager, som er berettiget til  

 såvel tilskud som lån, kan fravælge lånet eller  

 ansøge om kun at få udbetalt en mindre del af lånet.
En  

 boligydelsesmodtager, der alene er berettiget til boligydelseslån, kan  

 ligeledes ansøge om kun at få en mindre del af lånet  

 udbetalt.
Efter § 40, stk. 3, kan ændring af den del af  

 boligydelseslånet, der ønskes udbetalt, kun søges i  

 forbindelse med, at boligstøtten omregnes pr. 1. januar, jf.  

 § 43. Ændring kan herudover ske i forbindelse med ændring af  

 støttemodtagerens forhold, der i øvrigt fører til  

 omberegning af boligstøtten, jf. §§ 44 og 46.
 En boligydelsesmodtager kan dog på ethvert tidspunkt  

 afvise fremover at modtage boligydelseslån.
Kompensationsbeløb 137. Hvis boligydelse for en  

 støttemodtager på grund af en ændring af  

 boligstøtteloven reduceres med mere end 1.000 kr. på  

 årsbasis, ydes ud over den beregnede boligydelse efter § 21  

 tillige kompensationsbeløb efter § 83, jf. kapitel 20, hvor  

 reglerne om beregning af kompensationsbeløb er nærmere  

 beskrevet.
For boligydelsesmodtagere, hvis husstandsindkomst på  

 ændringstidspunktet er mindre end 100.000 kr. (1998-niveau), ydes  

 kompensationsbeløb, hvis den årlige boligydelsesreduktion er  

 større end 500 kr.
Eksempler på beregning af boligydelse i 2004 138. Det antages i eksemplerne, at der er  

 foretaget reduktion for overskydende m², hvis lejligheden er for stor i  

 forhold til antallet af personer.
Alle beløb er i 1998-niveau.
Eksempel 1 Boligydelseshusstand bestående af enlig pensionist, der  

 er lejer.
Leje 30.000 kr.
Tillæg for indvendig vedligeholdelse (50m²) 38,50 kr. x  

 50 1.925 kr.
Beregningsleje 31.925 kr.
Maksimal boligudgift 53.300 kr.
Husstandsindkomst 100.000 kr.
Progressionsgrænse 95.000 kr.
Huslejeandel 75 pct. (leje + 4.000 kr.) 26.944 kr.
Indkomst over progressionsgrænsen 5.000 kr.
 Indkomstandel 22,5 pct. x 5.000 kr.
 1.250 kr.
 Boligydelsesberegning § 21, stk. 1: 26.944kr.   1.250  

 kr.
 25.694 kr.
Egenbetaling 31.925   25.694 = 6.231 kr.
Mindste egenbetaling 11 pct. x 100.000 kr. (mindst 10.000  

 kr.) 11.000 kr.
 Boligydelse reduceres efter § 21, stk. 2, så  

 mindste egenbetaling er 11.000 kr. :
31.925   11.000 kr. = 20.925 kr.
Maksimal boligstøtte 28.116 kr.
Afrunding 20.928 kr.
Månedlig boligydelse 1.794 kr.
Eksempel 2 Boligydelseshusstand bestående af 1 voksen og 2  

 børn Beregningsleje 48.000 kr.
Maksimal boligudgift 53.300 kr.
Husstandsindkomst 222.000 kr.
 Progressionsgrænse 95.000 + 25.000 kr.
 120.000 kr.
Huslejeandel: 75 pct. (leje + 4.000 kr.) 39.000 kr.
Indkomst over progressionsgrænsen 222.000   120.000 kr.  

 = 102.000 kr.
 Indkomstandel: 22,5 pct. x 102.000 kr.
 22.950 kr.
 Boligsikringsberegning § 22, stk. 1: 39.000 kr.   22.950  

 kr.
 16.050 kr.
 Mindste egenbetaling 11 pct. x 222.000 kr.
 24.420 kr.
 Egenbetaling 48.000   16.050 kr.
 31.950 kr.
Egenbetalingen overstiger mindsteegenbetalingen 16.050 kr.
Boligydelse Afrunding 16.056 kr.
Månedlig boligydelse 1.338 kr.
Beregning af boligydelse i årene 2000   2003 § 21 a.
 Stk. 2. Grænsebeløbet udgør i  

 årene 2000- 2003:
1)	2000: 10,1 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 115.000 kr. og 23,6 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 4.080 kr.
2)	2001: 7,9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 110.000 kr. og 25 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 3.060 kr.
3)	2002: 5,5 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 105.000 kr. og 26,5 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 2.040 kr.
4)	2003: 2,9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 100.000 kr. og 28,2 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 1.020 kr.
Stk. 3. Er der mere end ét barn i  

 husstanden, forøges indkomstgrænserne for forhøjelse af  

 grænsebeløbet efter stk. 2, nr. 1-4, med 25.000 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 12, for hvert barn ud over ét barn op til og  

 med fire børn.
Indkomstgrænserne efter stk. 2 for  

 forhøjelse af grænsebeløbet reguleres efter § 72,  

 stk. 1, nr. 11. Grænsebeløbets mindstebeløb efter stk. 2  

 reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 4. Den årlige boligydelse  

 udgør:
 1)	2000: 87 pct. af forskellen mellem på den ene side den  

 årlige boligudgift, jf. kapitel 2 og 3, med tillæg af 1.000 kr.  

 og på den anden side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 2)	2001: 84 pct. af forskellen mellem på den ene side den  

 årlige boligudgift, jf. kapitel 2 og 3, med tillæg af 1.500 kr.  

 og på den anden side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 3)	2002: 81 pct. af forskellen mellem på den ene side den  

 årlige boligudgift, jf. kapitel 2 og 3, med tillæg af 2.000 kr.  

 og på den anden side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 4)	2003: 78 pct. af forskellen mellem på den ene side den  

 årlige boligudgift, jf. kapitel 2 og 3, med tillæg af 2.500 kr.  

 og på den anden side grænsebeløbet efter stk. 2 og  

 3.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal boligydelsesmodtageren  

 af sin boligudgift, jf. kapitel 2 og 3, mindst selv betale et beløb  

 svarende til 11 pct. af sin husstandsindkomst, jf. § 8, dog uden fradrag  

 efter § 8, stk. 4, og mindst 10.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13.
 Se i øvrigt §§ 23-24 samt 30-34 ad punkt  

 128-138.
 139. De nye beregningsregler for  

 boligydelse BS-2000, jf. punkt 128, indfases over en 4-årig periode fra  

 1. januar 2000, således at reglerne er fuldt ud gennemført fra  

 1. januar 2004.
 I § 21a er fastsat de beløb og satser, der  

 gælder for boligydelsesberegningen i årene 2000   2003 med  

 henblik på en gradvis indførelse af BS-2000.
 Bestemmelsen tager udgangspunkt i den hidtil  

 gældende boligstøttelovs §§ 21 og 22 og det heri fastsatte  

 grænsebeløbssystem.
 Boligydelse beregnes i årene 2000   2003 efter  

 § 21a, stk. 1, jf. stk. 4, som udgangspunkt som en procentdel af  

 forskellen mellem på den ene side den årlige boligudgift med et  

 beregningsmæssigt tillæg og på den anden side et  

 grænsebeløb opgjort efter § 21a, stk. 2 og 3.
De gældende satser og beløb ændres  

 efter § 21a gradvist i årene 2000   2003 og tilnærmes de nye  

 satser og beløb.
Sidste led i indfasningen af det nye beregningssystem  

 sker ved årsskiftet 2003 / 2004 således, at de nye  

 beregningsregler efter § 21 fuldt ud gælder fra 1. januar 2004,  

 jf. punkt 128. De nye regler om mindste egenbetaling og omlægning af  

 det hidtidige børnefradrag til et tillæg til  

 progressionsgrænsen er dog indført fuldt ud fra 1. januar  

 år 2000 og indgår således fuldt ud i beregningen i hele  

 overgangsfasen, jf. § 21a, stk. 3 og stk. 5.
Beregningsprincipper 140. Boligydelse kan ydes til både  

 lejere, ejere og andelshavere, der er folkepensionister, jf. §§ 1 og 2  

 samt kapitel 1 og 2. Boligydelse kan endvidere udbetales til personer, der er  

 tilkendt førtidspension før 1. januar 2003, eller for hvem sag  

 om førtidspension er påbegyndt før denne dato.
 Boligydelse beregnes i årene 2000   2003 som  

 beskrevet i § 21a.
Boligydelse beregnes som hovedregel som en procentdel af  

 differencen mellem på den ene side den årlige boligudgift  

 (beregningslejen) med et beregningsmæssigt tillæg og på den  

 anden side det i § 21a fastsatte grænsebeløb for det  

 pågældende år.
Beregning af boligydelse forudsætter  

 kendskab til ansøgerens boligudgift og husstandsindkomst, husstandens  

 størrelse, herunder antallet af børn, boligens bruttoetageareal  

 samt antallet af værelser.
 Fremgangsmåden ved beregning af boligydelse  

 kan i hovedtræk skitseres således:
 Først opgøres ansøgerens boligudgift.  

   Der gælder forskellige regler for opgørelse af boligudgiften  

 for lejere, ejere og andelshavere, jf. punkt 141   Hertil lægges det  

 beregningsmæssige tillæg, der gælder for det  

 pågældende år.
 Derefter opgøres husstandsindkomsten, jf. nedenfor  

 punkt 142.
Endelig skal der beregnes et grænsebeløb.  

 Grænsebeløbet er udtryk for det beløb, ansøgeren  

 mindst selv skal betale af sin boligudgift.
Grænsebeløbet  

 udgør en vis procentdel af husstandsindkomsten.
Procentdelen varierer  

 fra år til år i overgangsperioden, jf. § 21a, stk. 2.
Grænsebeløbet beregnes med baggrund i  

 ansøgerens og dennes husstands samlede husstandsindkomst.
Ved  

 opgørelse af grænsebeløbet har det betydning, hvor mange  

 børn der er i husstanden, idet der foretages fradrag i hvert barns  

 indkomst, jf. § 8, og idet grænsebeløbet forhøjes  

 for hvert barn ud over 1 barn til og med 4 børn, jf. § 21a, stk.  

 3.
 Når boligudgiften og grænsebeløbet er  

 fastlagt, kan boligydelsen beregnes som en procentdel af differencen mellem  

 på den ene side den årlige boligudgift med det anførte  

 tillæg og på den anden side grænsebeløbet, jf. 21a,  

 stk. 4.
 Boligydelsesmodtageren skal dog altid af sin boligudgift  

 mindst selv betale et beløb, der svarer til 11 pct. af  

 husstandsindkomsten og mindst 10.000 kr. årligt, jf. § 21a, stk.  

 5.
 Den herefter beregnede boligydelse kan ikke overstige det  

 i loven fastsatte maksimum for den årlige boligstøtte.
 Beregningen af boligydelse i årene 2000   2003 samt  

 2004 fremgår af nedenstående oversigt:
(Alle beløb er anført i 1998-niveau) 2000 Boligydelse = 87 pct. af ((huslejen + 1.000 kr.) ÷  

 grænsebeløbet), hvor grænsebeløbet = 10,1 pct. af indkomst op til 115.000 kr. +  

 23,6 pct. af indkomst over 115.000 kr.
 Grænsebeløbet udgør altid mindst 4.080 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11 pct. af  

 indkomsten, dog mindst 10.000 kr.
2001 Boligydelse = 84 pct. af ((boligudgift + 1.500 kr.) ÷  

 grænsebeløbet), hvor grænsebeløbet = 7,9 pct. af indkomst op til 110.000 kr. + 25  

 pct. af indkomst over 110.000 kr.
 Grænsebeløbet udgør altid mindst 3.060 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11 pct. af  

 indkomsten, dog mindst 10.000 kr.
2002 Boligydelse = 81 pct. af ((boligudgift + 2.000 kr.) ÷  

 grænsebeløbet), hvor grænsebeløbet = 5,5 pct. af indkomst op til 105.000 kr. +  

 26,5 pct. af indkomst over 105.000 kr.
 Grænsebeløbet udgør altid mindst 2.040 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11 pct. af  

 indkomsten, dog mindst 10.000 kr.
2003 Boligydelse = 78 pct. af ((boligudgift + 2.500 kr.) ÷  

 grænsebeløbet), hvor grænsebeløbet = 2,9 pct. af indkomst op til 100.000 kr. +  

 28,2 pct. af indkomst over 100.000 kr.
 Grænsebeløbet udgør altid mindst 1.020 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11 pct. af  

 indkomsten, dog mindst 10.000 kr.
2004 Boligydelse = 75 pct. af (boligudgift + 4.000 kr.) ÷ 22,5 pct. af indkomst  

 over 95.000 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11 pct. af  

 indkomsten, dog mindst 10.000 kr.
Opgørelser og beregning af boligudgiften 141. Boligudgiften opgøres som  

 anført i §§ 10-15 for lejere, § 16 for andelshavere og  

 §§ 17-20 for ejere og pensionister i særlige boligformer, jf.  

 kapitel 4-7. Hertil lægges ved boligydelsesberegningen et tillæg,  

 som det fremgår ovenfor og af eksemplerne i punkt 150. Tillægget  

 udgør i årene 2000-2003 henholdsvis 1.000 kr., 1.500 kr., 2.000  

 kr. og 2.500 kr.
 Den boligudgift, der herefter danner udgangspunkt ved  

 beregning af boligstøtten, nedsættes, når boligens  

 bruttoetageareal overstiger 65 m2 for én person i  

 husstanden og 20 m2 pr. person herudover (arealnormen), jf. punkt  

 86.
 Endelig gælder et maksimum for den årlige  

 boligudgift   før det beregningsmæssige tillæg   der kan  

 indgå i boligydelsesberegningen, på 53.300 kr. (1998-niveau), jf.  

 punkt 92.
Maksimumsbeløbet forhøjes med 5 pct. pr.  

 barn i husstanden, dog højst 20 pct.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 50 pct., hvis nogen af husstandsmedlemmerne er  

 stærkt bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor.
Det  

 samme gælder (fra 1. januar 2000) for personer, der modtager  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service.
 Hvis den årlige boligudgift før det  

 beregningsmæssige tillæg er større end maksimum efter  

 § 14, beregnes boligydelsen på grundlag af den maksimale  

 boligudgift med tillægget for det pågældende år.
Maksimumsgrænsen finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. den  

 tidligere ældreboliglov, til en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Maksimumsgrænsen finder heller ikke anvendelse, hvis en  

 almen bolig af kommunalbestyrelsen anvises til en person, der er berettiget  

 til boligydelse, jf. punkt 92-95. Endelig finder maksimumsgrænsen ikke  

 anvendelse, hvis kommunalbestyrelsen anviser en ustøttet  

 plejebolig.
Beregning af grænsebeløbet 142. Ved boligydelse beregnes et  

 grænsebeløb, der i 2000 opgøres som 10,1  

 pct. af husstandsindkomsten, jf. § 8, op til en indkomstgrænse  

 på 115.000 kr. (1998-niveau) og 23,6 pct. af husstandsindkomsten over  

 denne grænse.
Indkomstgrænsen forhøjes med 25.000 kr.  

 (1998-niveau) for hvert barn ud over 1 barn op til og med 4 børn, jf.  

 § 21a, stk. 3.
 De enkelte husstandsmedlemmers indkomst opgøres  

 hver for sig efter de i § 8 beskrevne regler for opgørelse af den  

 forventede indkomst, jf. punkt 20-27.
 For børn gælder, at hvert barns indkomst  

 nedsættes med 13.400 kr. (1998-niveau).
 Grænsebeløbet kan i år 2000 ikke  

 være mindre end 4.080 kr. (1998-niveau).
Hvis det beregnede grænsebeløb er mindre end  

 minimumsgrænsebeløbet, sættes grænsebeløbet  

 op til dette beløb.
Dette kan være aktuelt, hvis  

 ansøgerens indkomst er meget lav på grund af skattemæssige  

 fradrag eller måske direkte negativ, f.eks. som følge af et  

 fradragsberettiget underskud i ansøgerens erhvervsvirksomhed, jf. i  

 denne forbindelse punkt 96-98 om forholdet mellem boligudgift og  

 husstandsindkomst.
Der kan ikke udbetales boligstøtte, hvis den  

 opgjorte boligudgift (beregningsleje) er mindre end  

 grænsebeløbet.
Om kompensationsbeløb i denne forbindelse,  

 jf. punkt 371.
 I 2001 opgøres grænsebeløbet  

 som 7,9 pct. af husstandsindkomsten op til en indkomstgrænse på  

 110.000 kr. og 25,0 pct. af indkomsten over dette beløb.  

 Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 3.060 kr.
I 2002 opgøres  

 grænsebeløbet som 5,5 pct. af husstandsindkomsten op til en  

 indkomstgrænse på 105.000 kr. og 26,5 pct. af indkomsten over  

 dette beløb.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre  

 end 2.040 kr.
I 2003 opgøres  

 grænsebeløbet som 2,9 pct. af husstandsindkomsten op til en  

 indkomstgrænse på 100.000 kr. og 28,2 pct. af indkomsten over  

 dette beløb.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre  

 end 1.020 kr.
 Indkomstgrænsen forhøjes også i  

 årene 2001   2003 med 25.000 kr. for det 2.-4. barn i husstanden.
Udbetalingsprocent 143. Boligydelsen udgør en  

 procentdel (udbetalingsprocenten) af differencen mellem på den ene side  

 boligudgiften med tillæg og på den anden side  

 grænsebeløbet.
 Udbetalingsprocenten udgør i årene 2000  

 2003 henholdsvis 87 pct., 84 pct., 81 pct. og 78 pct.
Mindste egenbetaling 144. Uanset ovenstående  

 boligydelsesberegning skal boligydelsesmodtageren dog efter § 21a, stk.  

 5, altid af sin boligudgift, opgjort efter lovens kapitel 2-3, mindst selv  

 betale et beløb, der svarer til 11 pct. af husstandsindkomsten,  

 opgjort efter § 8, dog uden eventuelt fradrag for reelt enlige  

 pensionister, og mindst 10.000 kr. (1998-niveau); dvs. efter eventuelt  

 tillæg for vedligeholdelse mv. og efter eventuelle fradrag for  

 fremleje, overskydende areal m.v., jf. eksempler i punkt 150.
Maksimum for den årlige boligydelse 145. Den årlige boligydelse kan  

 efter § 23 ikke overstige 28.116 kr. (1998-niveau).  

 Maksimumsbeløbet forhøjes med 25 pct., hvis der i husstanden er  

 4 eller flere børn.
Maksimumsbeløbet forhøjes med 50  

 pct., hvis boligen er egnet for og bebos af stærkt  

 bevægelseshæmmede.
Det samme gælder modtagere af  

 døgnhjælp efter § 77 i lov om social service, selv om de  

 ikke måtte være stærkt bevægelseshæmmede.  

 Vedrørende stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af  

 døgnhjælp henvises til punkt 92-94.
 Der kan i givet fald anvendes enten det forhøjede  

 maksimumsbeløb for husstande med 4 eller flere børn eller det  

 forhøjede maksimumsbeløb for boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede eller for modtagere af døgnhjælp,  

 men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidigt.
 Det er fastsat i § 23, stk. 2, at  

 maksimumsbeløbet ikke finder anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen  

 anviser en ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for ældre  

 personer med handicap, til en person, der er berettiget til boligydelse.
 Tilsvarende gælder, hvis en almen bolig anvises af  

 kommunalbestyrelsen til en person, der er berettiget til boligydelse.  

 Fravigelse af maksimum efter § 23, stk. 2, gælder, uanset hvilken  

 type almen bolig, der anvises.
 Endelig finder maksimum ikke anvendelse, hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser en privat ustøttet plejebolig.
 Der henvises herom nærmere til punkt 92-95, hvor en  

 tilsvarende fravigelse af maksimum for boligudgiften er nærmere  

 beskrevet.
 Grænsen for maksimum kan med hjemmel i  

 boligstøttelovens § 23, stk. 4, fraviges, når der i  

 enkeltstående, konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens  

 skøn foreligger helt særlige omstændigheder, der kan  

 begrunde en højere boligstøtte.
 Ved en ændring af § 23, stk. 4, gældende  

 fra 1. januar 2000 er understreget, at bestemmelsen er en  

undtagelsesbestemmelse, der ikke kan anvendes efter generelle  

 retningslinier, men alene kan benyttes i konkrete sager af særlige  

 enkeltstående, individuelt begrundede hensyn.
 Fravigelse af maksimum efter stk. 4 kan alene ske, hvis  

 der på den ene side er helt særlige personlige forhold, der  

 betinger, at støttemodtageren har behov for den bolig, hvortil  

 støtte søges, mens den pågældendes  

 økonomiske forhold på den anden side efter en konkret vurdering  

 indebærer, at ansøgeren ikke vil kunne betale boligudgiften, med  

 mindre der ydes boligstøtte ud over maksimum, jf. nærmere punkt  

 133.
Afrunding 146. Den beregnede årlige  

 boligydelse afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb.
Tilskud til lejere 147. For pensionister, der er lejere,  

 skal den beregnede boligydelse udbetales som tilskud, jf. § 31, stk.  

 1.
 Der kan ikke udbetales boligydelse i form af tilskud, hvis  

 det beregnede tilskudsbeløb er mindre end 2.064 kr. (1998-niveau), jf.  

 § 33.
 Hvis en boligydelsesansøger vil være  

 berettiget til et tilskud på mindre end minimumsbeløbet,  

 udbetales dette ikke.
Tilskud og lån til ejere, andelshavere og beboere  

 i lignende boligformer 148. For ejere, der er berettiget til  

 boligydelse, udbetales boligydelsen udelukkende som lån, jf. § 31,  

 stk. 2.
For pensionister omfattet af lovens § 32, fordeles  

 boligydelsen med en del som tilskud og en del som lån.
Der udbetales 40  

 pct. som tilskud og 60 pct. som lån.
 Omfattet af boligstøttelovens § 32  

 er:
1	en pensionist, der er andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, 2	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvor  

 pensionisten har en anpart, og  

 hvor ikke alle ejere bor i boligen, 3	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, hvori  

 pensionisten har anpart, 4	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end 2  

 lejligheder, som pensionisten  

 ejer, eller hvori pensionisten har en anpart, 5	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og til 6	en pensionist, der bor i et enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende,  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 Bestemmelsen omfatter ikke pensionister, der bor til leje  

 i ejendomme, som ejes af almennyttige boligorganisationer, jf. lov om almene  

 boliger mv.
 Der kan ikke udbetales boligydelse i form af lån,  

 hvis det beregnede lånebeløb er mindre end 2.064 kr.  

 (1998-niveau), jf. § 34.
 Hvis en boligydelsesansøger vil være  

 berettiget til et lån, der er mindre end minimumsbeløbet,  

 udbetales dette ikke.
 Hvis eksempelvis en boligydelsesansøger er  

 berettiget til lån, men tilskudsandelen ligger under  

 minimumsbeløbet for tilskud, vil der kunne ydes lån, men ikke  

 tilskud, jf. punkt 136.
Boligstøtte udbetales som udgangspunkt med hele det  

 berettigede beløb.
En boligydelsesmodtager, som er berettiget til  

 såvel tilskud som lån, kan fravælge lånet eller  

 ansøge om kun at få udbetalt en mindre del af lånet.
En  

 boligydelsesmodtager, der alene er berettiget til boligydelseslån, kan  

 ligeledes ansøge om kun at få en mindre del af lånet  

 udbetalt.
Efter § 40, stk. 3, kan ændring af den del af  

 boligydelseslånet, der ønskes udbetalt, kun søges i  

 forbindelse med, at boligstøtten omregnes pr. 1. januar, jf.  

 § 43. Ændring kan herudover ske i forbindelse med ændring af  

 støttemodtagerens forhold, der i øvrigt fører til  

 omberegning af boligstøtten, jf. §§ 44 og 46.
 En boligydelsesmodtager kan dog på ethvert tidspunkt  

 afvise fremover at modtage boligydelseslån.
Kompensationsbeløb 149. Hvis boligydelse for en  

 støttemodtager på grund af en ændring af  

 boligstøtteloven reduceres med mere end 1.000 kr. på  

 årsbasis, ydes ud over den beregnede boligydelse efter § 21  

 tillige kompensationsbeløb efter § 83, jf. kapitel 20, hvor  

 reglerne om beregning af kompensationsbeløb er nærmere  

 beskrevet.
For boligydelsesmodtagere, hvis husstandsindkomst på  

 ændringstidspunktet er mindre end 100.000 kr. (1998-niveau), ydes  

 kompensationsbeløb, hvis den årlige boligydelsesreduktion er  

 større end 500 kr.
Et fald i boligydelsen pr. 1. januar 2000 på  

 grund af de gennemførte ændringer af loven kan således  

 føre til udbetaling af kompensationsbeløb i år 2000.  

 Kompensationsbeløbet nedsættes med 1.000 kr. årligt i  

 hvert af de følgende år for indkomster under 100.000 kr. med 500  

 kr.
Samtidig forøges kompensationsbeløbet, hvis  

 lovændringerne pr. 1. januar 2001, 2002, 2003, 2004 eller senere  

 år fører til fald i boligstøtten.
Eksempler på beregning af boligydelse i  

 årene 2000   2003 150. Det antages i eksemplerne, at der er  

 foretaget reduktion for overskydende m², hvis lejligheden er for stor i  

 forhold til antallet af personer.
Eksempel 1 Boligydelseshusstand bestående af 1 voksen og 2  

 børn.
Beregning 1. januar 2000 Beregningsleje:
 48.000 kr.
beregningsmæssigt tillæg til lejen 1.000 kr.
Husstandsindkomst før fradrag for reelt enlig  

 pensionist 242.960 kr.
 Husstandsindkomst (efter fradrag på 20.960 kr. for  

 reelt enlig pensionist):
 222.000 kr.
 Grænsebeløb (§ 21a, stk. 2-3):
10,1 pct. x 115.000 + 25.000 = 14.140 kr.
23,6 pct. x 222.000   (115.000 + 25.000) = 19.352 kr.
Grænsebeløb i alt 33.492 kr.
 Grænsebeløbet overstiger minimum på 4.080  

 kr.
 Boligydelse (§ 21a, stk. 4):
87 pct. ((48.000 + 1.000)   33.492) = 13.492 kr.
Mindste egenbetaling: 242.960 x 11 pct. (mindst  

 10.000) 26.725 kr.
Egenbetaling 48.000   13.492 = 34.508 kr.
 Egenbetalingen overstiger den mindste  

 egenbetaling.
Afrunding 13.488 kr.
Månedlig boligydelse = 1.124 kr.
Eksempel 2 Boligydelseshusstand bestående af 1 voksen og 2  

 børn.
 Beregning 1. januar 2001.
Beregningsleje 46.500 kr.
Beregningsmæssigt tillæg for 2001 1.500 kr.
Husstandsindkomst før fradrag for reelt enlig  

 pensionist 237.720 kr.
Husstandsindkomst (efter fradrag på 15.720 kr. for  

 reelt enlig pensionist) 222.000 kr.
 Grænsebeløb (§ 21a, stk. 2-3):
7,9 pct. x 110.000 + 25.000 = 10.665 kr.
25,0 pct. x 222.000   (110.000 + 25.000) = 21.750 kr.
Grænsebeløb i alt 32.415 kr.
 Grænsebeløbet overstiger minimum på 3.060  

 kr.
 Boligydelse (§ 21a, stk. 4):
84 pct. ((46.500 + 1.500)- 32.415) = 13.091 kr.
Mindste egenbetaling: 237.720 x 11 pct. (mindst  

 10.000) 26.149 kr.
Egenbetaling 46.500   13.091 = 33.409 kr.
Egenbetalingen overstiger mindste egenbetaling Afrunding 13.092 kr.
Månedlig boligydelse 1.091 kr.
Kapitel 10 Særregler om boligydelse og boligsikring i form af  

 lån Indledning § 35.
§ 36. Det er en betingelse for  

 udbetaling af lån, at ansøgeren har underskrevet en  

 gældserklæring vedrørende lånet.
Ejes boligen ikke  

 af ansøgeren, jf. § 2, stk. 2, er det tillige en betingelse, at  

 ejeren af boligen har underskrevet en gældserklæring.
 Stk. 2. Som betingelse for lån efter  

 § 31 tinglyses på ejendommen et skadesløsbrev eller et  

 ejerpantebrev med oprykkende prioritet til sikkerhed for tilbagebetaling af  

 lånet med påløbne renter. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for lån efter § 32, stk. 1, nr. 2-6, og § 32, stk.  

 3, jf. § 32, stk. 1, nr. 2-6.
 § 37. Hvis ansøgeren  

 ikke har afviklet forfalden gæld vedrørende et tidligere  

 modtaget boligydelseslån eller boligsikringslån, kan  

 kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede  

 boligydelse eller boligsikring, der kan ydes som lån.
 § 38. Kommunalbestyrelsen skal  

 tillade, at et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst  

 på ejendommen i medfør af § 36, rykker tilbage for  

 lån, som senere ydes efter reglerne i realkreditloven i følgende  

 tilfælde:
 1)	Når skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning  

 har sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et  

 tillæg på 30 pct.
2)	Når lånet optages til indfrielse af lån, der  

 hidtil har haft sikkerhed i ejendommen forud for skadesløsbrevet eller  

 ejerpantebrevet.
Det nye lån må dog ikke overstige  

 restgælden på hidtidige lån med tillæg af  

 omkostninger ved låneomlægningen.
Det nye låns  

 løbetid og afdragsprofil skal endvidere være uændret i  

 forhold til hidtidige låns.
Dog kan den faktiske løbetid  

 på det nye lån forlænges til den nærmeste  

 standardløbetid for obligationsserier.
 § 39. Lånebeløbet  

 med påløbne renter forfalder ved ejerskifte, ved overdragelse af  

 andelsbeviset, eller såfremt låntageren udtræder af  

 husstanden.
Stk. 2. Lånebeløbet med  

 påløbne renter forfalder dog først ved ejerskifte eller  

 overdragelse af andelsbeviset, såfremt låntageren dør og  

 ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et  

 husstandsmedlem.
Det samme gælder, såfremt låntageren  

 optages i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 på et plejehjem, eller i boformer efter § 92 i lov om social  

 service og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle  

 eller et husstandsmedlem.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, 1)	såfremt låntageren er andelshaver, og  

 lånebeløbet umiddelbart overføres til en ny andelsbolig  

 eller ejerbolig, 2)	såfremt låntageren er ejer og lånebeløbet  

 umiddelbart overføres til en ny andelsbolig eller ejerbolig og  

 låntageren samtidig indbetaler 15 pct. af lånebeløbet med  

 påløbne renter til kommunen, 3)	såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af en  

 efterlevende ægtefælle, herunder til hensidden i uskiftet bo,  

 eller af et efterlevende husstandsmedlem, 4)	såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af  

 låntagerens ægtefælle eller af et husstandsmedlem i  

 forbindelse med låntagerens optagelse a)	i en plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, b)	i en plejebolig efter § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., c)	i en ustøttet almen plejebolig, jf. § 143 a i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., d)	i en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov  

 om leje, e)	på plejehjem eller f)	i boformer efter § 92 i lov om social service, eller 5)	såfremt lån er ydet efter § 24 g, stk. 2, og  

 låntageren ikke udtræder af bofællesskabet.
 Stk. 4. Det er en betingelse for anvendelse af  

 bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at  

 husstandsfællesskabet har bestået i de sidste fem år.
 Stk. 5. Det er en betingelse for overtagelse af  

 lån, jf. stk. 2 og stk. 3, nr. 3 og 4, at ægtefællen eller  

 husstandsmedlemmet underskriver en  

 gældsovertagelseserklæring.
§ 39 a.
Bliver  

 kommunalbestyrelsen vedrørende lån ydet efter § 31 anmodet  

 om, at frafalde panteretten uden fuld dækning for det ydede lån,  

 eller begæres ejendommen solgt på tvangsauktion, giver  

 kommunalbestyrelsen straks meddelelse herom til Finansstyrelsen.  

 Finansstyrelsen varetager herefter såvel kommunalbestyrelsens som  

 statskassens interesser for lånet.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 lån efter § 32, stk. 1, nr. 2-6, og § 32, stk. 3, jf.  

 § 32, stk. 1, nr. 2-6.
 151. Lovens kapitel 7 indeholder  

 særregler om oprettelse, forrentning og tilbagebetaling af boligydelse  

 i form af lån til pensionister, der er ejere eller andelshavere.
 Reglerne gælder fra 1. januar 2003 tilsvarende for  

 boligsikringslån til ejere og andelshavere m.fl., der er  

 førtidspensionister, stærkt bevægelseshæmmede eller  

 modtagere af døgnhjælp, jf. punkt 110-112.
 For så vidt angår lån til  

 bofællesskaber, hvor en eller flere beboere er ejer eller andelshaver,  

 henvises til kapitel 12.
 Oprettelse af lån for ejere mv.
 152. Sikkerhed for tilbagebetaling af  

 boligydelses- og boligsikringslån og renter sikres ved pant i  

 ejendommen (pantehæftelse) og ved underskrivelse af en  

 gældserklæring (personlig hæftelse).
 § 36, stk. 1, vedrørende  

 gældserklæring er ændret med virkning fra 1. januar 2000 i  

 forbindelse med de samtidige ændringer af reglerne om hæftelse  

 for tilbagebetalingskrav, jf. § 48 og punkt 262.
 Det er herefter en betingelse for udbetaling af lån,  

 at ansøgeren, har underskrevet en gældserklæring  

 vedrørende lånet.
 Ejes boligen ikke af ansøgeren, er det tillige en  

 betingelse, at ejeren af boligen har underskrevet en  

 gældserklæring.
Ved oprettelsen af lånet skal pensionisten  

 således underskrive en gældserklæring, hvorefter denne  

 forpligter sig til at tilbagebetale lånet.
Herved sikres personlig  

 hæftelse for lånet.
 Har flere ansøgt i forening efter de før 1.  

 januar 2000 gældende regler, hæfter disse solidarisk.
Til sikkerhed for betaling af lånebeløbet med  

 påløbende renter skal der på ejendommen tinglyses et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev med oprykkende prioritet, jf.  

 § 36, stk. 2. Det forudsættes, at der udfærdiges et  

 pantebrev i umiddelbar tilknytning til gældserklæringen.
Ejes  

 ejendommen ikke af ansøgeren, men af et husstandsmedlem, vil det  

 være skødehaveren, der udsteder pantebrevet.
Ved et skadesløsbrev forstås i denne  

 forbindelse et pantebrev, der giver pant i fast ejendom for en gæld,  

 der ikke fastsættes i selve pantebrevet, men således, at der  

 gives pant for det beløb (lån inkl. renter), der til enhver tid  

 er ydet pensionisten som boligydelse i form af lån.  

 Skadesløsbrevet skal indeholde en maksimering af det beløb,  

 inden for hvilket der gives pant i ejendommen.
Skadesløsbrevet  

 dækker kun inden for det i skadesløsbrevet maksimerede  

 beløb.
Ved et ejerpantebrev forstås i denne  

 forbindelse et dokument, hvori ejeren af en fast ejendom erkender at skylde  

 sig selv en bestemt sum penge.
Ved ejerpantebrevets overdragelse til kommunen  

 gives der inden for dets rammer pant i den faste ejendom for det beløb  

 (lån inkl. renter), der til enhver tid er ydet pensionisten som  

 boligydelse i form af lån.
 Pantebrevet skal påføres sædvanlig  

 klausul om oprykning, efterhånden som foranstående prioriteter  

 nedbringes eller indfries.
Pantebrevets pålydende beløb bestemmes af  

 kommunalbestyrelsen.
Beløbet kan fra starten fastsættes  

 således, at der vil være sikkerhed for lån med  

 påløbne renter ydet gennem flere år.
 Pantebrevet skal underskrives af den, der ifølge  

 tingbogen er beføjet til at råde over ejendommen.
 Opmærksomheden henledes på, at efter  

 retsvirkningslovens § 18 må en ægtefælle ikke uden den  

 anden ægtefælles samtykke afhænde eller pantsætte  

 fast ejendom, der er fælleseje, såfremt ejendommen tjener til  

 familiens bolig, eller den anden ægtefælles erhvervsvirksomhed er  

 knyttet til den.
Forudsætningen for fortsat udbetaling af  

 boligstøttelån er, at der udstedes et nyt skadesløsbrev  

 eller ejerpantebrev i rimelig tid, inden lånet med tilskrevne renter  

 når op på pantebrevets pålydende beløb.
Nyt  

 pantebrev kan således kræves tinglyst, hvad enten det er den  

 fastsatte udbetaling af lån eller den forventede rentetilskrivning, der  

 medfører, at lånesummen ifølge pantebrevet er ved at  

 være udløbet.
 Hvis ansøgeren nægter at underskrive et nyt  

 pantebrev, standses udbetalingen af yderligere lån.
 De renter, der tilskrives allerede udbetalte lån, og  

 som der ingen sikkerhed er for i ejendommen, forfalder til betaling, da det  

 forudsættes, at pantebrev i ejendommen giver sikkerhed for  

 tilbagebetalingen af lånet med påløbne renter, jf.  

 § 36, stk. 2.
 Der kan ikke stilles krav om, at pantebrevets  

 pålydende beløb skal give sikkerhed inden for  

 ejendomsvurderingen, hvorfor lån ikke kan nægtes under henvisning  

 til, at lånet må anses for utilstrækkeligt sikret,  

 når betingelserne for ydelse af lånet i øvrigt foreligger  

 opfyldt.
 Kommunalbestyrelsen kan derimod afslå at udbetale  

 den del af den beregnede boligstøtte, der ydes som lån,  

 såfremt ansøgeren ikke har afviklet forfalden gæld  

 ifølge tidligere boligydelses- eller boligsikringslån, herunder  

 specielt lån til en anden ejendom, jf. § 37.
Der kan som udgangspunkt ikke gives tilladelse til, at  

 pantebrevet rykker for senere panthavere.
Kommunalbestyrelsen skal dog  

 tillade, at et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst  

 på ejendommen i medfør af § 36, rykker tilbage for et  

 lån, som senere ydes efter reglerne i lov om realkreditinstitutter hvis  

 en af følgende betingelser er opfyldt, jf. § 38:
 1)	Kommunen skal rykke for ethvert lån, der ydes efter  

 realkreditloven, hvis kommunens skadesløsbrev eller ejerpantebrev har  

 sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et  

 tillæg på 30 pct.  

 Ved vurderingen af, om skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet skal  

 rykke, skal de på ejendommen tinglyste hæftelser opgøres.  

 Pantebreve opgøres med restgælden på rykningstidspunktet,  

 og ejerpantebreve med den tinglyste værdi.
 Eller:
2)	Kommunen skal endvidere uanset sikkerhed   dvs. også hvis  

 kommunens sikkerhed ligger ud over 130 pct. af ejendomsværdien   rykke  

 for nye lån, der optages efter reglerne i realkreditloven, til  

 indfrielse af eksisterende lån med tillæg af omkostningerne ved  

 omlægningen.
Det lån, som kommunen er forpligtet til at rykke  

 for, må ikke være større end obligationsrestgælden  

 på hidtil foranstående lån med tillæg af  

 omkostningerne ved låneomlægningen.
Det nye lån skal have  

 den samme løbetid som indfriede lån og må ikke afdrages  

 langsommere.
Dog kan den faktiske løbetid på det nye lån  

 forlænges til den nærmeste standardløbetid (10, 15, 20  

 eller 30 år) på obligationsserier.
Betingelsen om, at det nye  

 lån ikke må have en længere løbetid end det  

 tidligere lån, indebærer i tilfælde af samlet  

 omprioritering af flere lån, at der kan rykkes for et lån, der  

 har samme løbetid (forlænget op til næste  

 standardløbetid) som det af de gamle lån, der har den  

 længste løbetid.
 Rykning for omprioriteringslån med en længere  

 løbetid end indfriede lån kan eventuelt ske efter § 38, nr.  

 1, såfremt betingelsen om sikkerhed kan opfyldes.
 Kravet om sikkerhed for lånet i form af tinglyst  

 skadesløsbrev eller ejerpantebrev på ejendommen gælder  

 alle ejere, herunder også for ansøgere, der er omfattet af  

 lovens § 32, stk. 1, nr. 6, dvs. en ansøger, der bor i  

 enfamilieshus eller to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, hvori ansøgeren ejer aktier, anparter  

 eller lignende.
De for lånets oprettelse nødvendige  

 dokumenter, herunder tingbogsattest, fremskaffes af låntager.
De hermed  

 eventuelle forbundne udgifter, herunder udgifter til tingbogsattest, afholdes  

 som udgangspunkt af låntager.
Fra 1. januar 2000 betales en afgift af  

 tinglysning og registrering af panterettigheder.
Afgiften erstatter den  

 hidtidige stempelafgift.
Dokumenter, der udstedes til sikkerhed for  

 boligstøttelån, er ikke undtaget fra den nye afgift.
Ved  

 tinglysning af skadesløsbrev til sikkerhed for  

 boligstøttelån betales tinglysningsafgiften af kommunen, jf.  

 tinglysningsafgiftslovens § 18, nr. 6. Ved tinglysning af ejerpantebrev  

 til sikkerhed for boligstøttelån betales afgiften af  

 låntageren.
Afgiften ved rykning af skadesløsbrev til sikkerhed  

 for boligstøttelån betales af låntageren.
Oprettelse af lån for andelshavere 153. For andelshavere sikres  

 tilbagebetaling af boligydelses- og boligsikringslån og renter kun  

 ved personlig hæftelse, idet pant til sikkerhed for andelshaverens  

 gæld ikke kan lyses i en ejendom, der ejes af en andelsboligforening,  

 og fordi der normalt gælder et vedtægtsbestemt forbud mod at  

 pantsætte andele.
Ved oprettelse af lånet skal der underskrives en  

 gældserklæring, hvorefter ansøgeren forpligter sig til at  

 tilbagebetale lånet.
Herved sikres personlig hæftelse for  

 lånet.
Hvis det ikke er ansøgeren, men et husstandsmedlem, der  

 er andelshaver, jf. § 2, stk. 2, skal også andelshaveren  

 underskrive erklæringen.
Forrentning af boligydelseslån og  

 boligsikringslån 154. Boligydelse og boligsikring i form  

 af lån forrentes med en årlig rente, der svarer til halvdelen af  

 Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år, jf.  

 § 35, 1. pkt.
 Renter af boligydelses- og boligsikringslån kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Rentesatsen gælder også i tilfælde, hvor  

 ansøgeren først begynder at modtage lån i sidste kvartal  

 af et år.
Renten skal beregnes måned for måned, dvs. med  

 1/12 af den rentefod, der gælder for kalenderåret.
Den samlede  

 beregnede rente for hele året gøres op og tilskrives hovedstolen  

 pr. 31. december hvert år i forbindelse med den årlige  

 opgørelse af det samlede lånebeløb med tilskrevne  

 renter.
 Lånebeløbets størrelse og den  

 tilskrevne rente skal meddeles ansøgeren hvert år i  

 løbet af januar måned, jf. § 35.
Lånet skal forrentes frem til  

 tilbagebetalingstidspunktet.
Når lånet forfalder, opgøres  

 således den samlede gæld, og renten beregnes frem til den dato,  

 hvor kommunalbestyrelsen gør tilbagebetalingskravet gældende  

 over for ansøgeren eller dennes dødsbo.
Fra det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen  

 påbegynder retsforfølgning, skal der kræves renter efter  

 lov om renter ved forsinket betaling, dvs. en rente, der svarer til  

 Nationalbankens diskonto på det tidspunkt, hvor kommunen foretager  

 retsforfølgningen, med et tillæg fastsat af justitsministeren,  

 jf. bekendtgørelse om ændring af morarentesatsen i lov om renter  

 ved forsinket betaling.
Der henvises herom nærmere til punkt 266.
Forfald af boligydelseslån og  

 boligsikringslån 155. Hele lånebeløbet med  

 påløbne renter forfalder ved ejerskifte, ved  

overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt ansøgeren
udtræder af husstanden, jf. § 39, stk. 1.
 Lånebeløbet forfalder, hvad enten ejendommen  

 helt eller delvist skifter ejer, og hvad enten ejerskiftet sker ved salg, arv  

 eller på anden måde.
 Hvor en del af en ejendom skifter ejer, f.eks. hvor  

 én ægtefælle i forbindelse med skilsmisse eller separation  

 overtager ejendommen, kan der være tale om et delvist ejerskifte, der  

 medfører, at lånet forfalder.
 I tilfælde, hvor pantesikkerheden forringes,  

 eksempelvis ved frasalg af en del af ejendommen, kan lånebeløbet  

 med påløbne renter forfalde.
Det betragtes ikke som ejerskifte, hvis en ejendom eller  

 en andelslejlighed overtages af ansøgerens ægtefælle eller  

 af et husstandsmedlem i forbindelse med ansøgerens optagelse i  

 plejebolig efter jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere  

 ældreboliglov, § 5, stk. 2, i lov om almene boliger § 143a i  

 lov om almene boliger (vedtaget ved lov nr. 402 af 6. juni 2002) eller  

 § 1, stk. 5, i lov om leje, på plejehjem eller i boformer efter  

 § 92 i lov om social service.
Det er dog en betingelse, at  

 husstandsfællesskabet med en ikke-ægtefælle har  

 bestået i de sidste 5 år.
 Det betragtes ikke som ejerskifte eller overdragelse, hvis  

 ejendommen eller andelsbeviset overtages af en efterlevende  

 ægtefælle, herunder til hensidden i uskiftet bo, eller af et  

 efterlevende husstandsmedlem, jf. § 39, stk. 3, nr. 3. Derimod betragtes  

 det som ejerskifte, såfremt en efterlevende ægtefælle  

 skifter med fællesbørn eller afdødes  

 særbørn, og skiftet indebærer, at pågældende  

 herefter ikke længere er eneejer af ejendommen.
 Ejes en ejendom eller en andelslejlighed af en  

 ægtefælle eller et husstandsmedlem, og ansøgeren  

 dør eller optages i plejebolig, på plejehjem eller i boformer  

 efter § 92 i lov om social service, forfalder lånebeløbet  

 med påløbne renter først ved ejerskifte eller  

 overdragelse af andelsbeviset, jf. § 39, stk. 2.
 Det er en betingelse, at husstandsfællesskabet med  

 en ikke-ægtefælle har bestået i de sidste 5 år.
 Det er en betingelse for overtagelse af lån i  

 ovennævnte situationer, at ægtefællen eller  

 husstandsmedlemmet underskriver en gældsovertagelsesdeklaration.  

 Såfremt ægtefællen/husstandsmedlemmet i forvejen har  

 underskrevet gældserklæringen, skal der ikke underskrives en  

 gældsovertagelsesdeklaration.
Boligstøttelån forfalder ikke ved bortfald af  

 boligydelse eller boligsikring til førtidspensionister m.fl., men  

 først ved ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller  

 såfremt ansøgeren udtræder af husstanden.
Ved bortfald af  

 boligydelse eller boligsikring til førtidspensionister m.fl. stopper  

 lånet, og forrentning fortsætter, indtil lånebeløbet  

 med påløbne renter forfalder, jf. § 39, stk. 1.
 Hvis en efterlevende ægtefælle eller  

 husstandsmedlem har overtaget lånet, vil gælden forfalde,  

 når ejendommen eller andelsbeviset helt eller delvist skifter ejer.
 Lånebeløbet med påløbne renter  

 forfalder, hvis ansøgeren udtræder af husstanden, da det er  

 ansøgerens tilstedeværelse, der har muliggjort  

 långivningen.
 Hvis ansøgeren flytter fra den ejendom, hvortil der  

 har været ydet boligydelse i form af lån, uden at ejerforholdet  

 forandres   f.eks. hvis ansøgeren udlejer denne   anses  

 ansøgeren for at være udtrådt af husstanden, hvilket  

 fører til, at boligstøttelånet forfalder.
 Hvis ansøgeren er andelshaver, og  

 lånebeløbet umiddelbart overføres til en ny andelsbolig  

 eller ejerbolig, forfalder boligstøttelånet ikke, jf. § 39,  

 stk.3, nr.1.
 Hvis ansøgeren er ejer, og  

 lånebeløbet umiddelbart overføres til en ny andelsbolig  

 eller ejerbolig, og pågældende samtidig indbetaler 15 pct. af  

 lånebeløbet med påløbne renter til kommunen,  

 forfalder boligstøttelånet ikke, jf. § 39, stk. 3, nr.  

 2.
 Lånebeløbet kan overføres til en ny  

 andelsbolig eller ejerbolig uanset baggrunden for erhvervelsen af den nye  

 bolig.
Når der er tale om flytning fra en ejerbolig til en  

 andels- eller ejerbolig, vil sikkerheden for lånet typisk blive  

 forringet samtidig med, at der kan fremkomme et overskud ved anskaffelse af  

 en sædvanligvis mindre bolig.
Som vilkår for, at  

 boligstøttelånet ikke forfalder, skal der derfor betales et  

 afdrag på 15 pct. af gælden.
Tilbagebetaling af boligydelseslån og  

 boligsikringslån 156. Kommunalbestyrelsen har som  

 udgangspunkt ikke mulighed for at eftergive lånets tilbagebetaling.  

Når lånet med påløbne renter er forfaldent, skal  

 tilbagebetalingen ske kontant .
 Efter boligstøttelovens § 39a skal  

 kommunalbestyrelsen fra 1. januar 1996 straks give meddelelse til  

 Finansstyrelsen, såfremt kommunen bliver anmodet om at frafalde  

 panteretten uden fuld dækning for et ydet boligydelseslån eller  

 boligsikringslån, eller ejendommen bliver begæret på  

 tvangsauktion.
 Sagen oversendes til:
FINANSSTYRELSEN Landgreven 4 1301 København K Att.: Boligkontoret Tlf.: 33 92 80 00 Kommunalbestyrelsen anmodes om ved oversendelse af sagen  

 at medsende følgende materiale og oplysninger:
 -	Kopi af relevante skrivelser m.m. i sagen.
 -	Restgældsoplysning.
 -	Kopi af låneaftalen/gældsbrevet.
 -	Kopi af skadesløsbrev/ejerpantebrev, der ligger til sikkerhed  

 for lånet.
 -	En aktuel tingbogsattest for den pantsatte ejendom.
 -	Ved tvangsauktion   den modtagne salgsopstilling.
 -	Kommunens eventuelle bemærkninger til sagen, herunder om  

 prisfastsættelse af ejendommen samt om debitors forhold i  

 øvrigt.
 Har Finansstyrelsen efterfølgende brug for sagens  

 originale dokumenter, vil disse blive rekvireret i tiltransporteret  

 stand.
 Finansstyrelsen vurderer herefter, dels om der i det  

 aktuelle tilfælde kan gives helt eller delvis afkald på  

 pantesikkerhed i forbindelse med salg i fri handel, dels om der vil  

 være økonomisk fordel ved, at staten køber en ejendom  

 på tvangsauktion og videresælger ejendommen for derved i  

 højere grad at sikre tilbagebetaling af boligydelseslån.
 Finansstyrelsen foretager de fornødne  

 undersøgelser af pantets sikkerhed og undersøger muligheden for  

 at opnå hel eller delvis dækning for lånet, ligesom  

 Finansstyrelsen forestår alle forhandlinger om frivilligt salg af  

 ejendommen eller sagsbehandlingen ved salg på tvangsauktion.
Den omstændighed, at pantebrevet kvitteres til  

 aflysning, bevirker imidlertid ikke, at den personlige fordring mod  

 låntageren bortfalder.
Denne fordring kan kommunalbestyrelsen kun  

 opgive, når der inden for en rimelig årrække efter kravets  

 fremsættelse ikke er økonomisk mulighed for at gennemføre  

 kravet, jf. punkt 270.
 Vedrørende refusion henvises til punkt 356.
Kapitel 11 Byfornyelses-, sanerings- og forbedringsboligsikring Indledning 157. Lovens kapitel 5 indeholder en  

 række særregler om boligstøtte til personer, hvis bolig  

 bliver omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse, en beslutning  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring, en godkendt saneringsplan eller  

 en beslutning efter den tidligere gældende lov om boligtilsyn.
Reglerne om byfornyelses- og saneringsboligstøtte  

 er fastsat i §§ 25-28 samt 29a.
Reglerne om forbedringsboligsikring er  

 fastsat i § 29 og regler om huslejetilskud i § 29b.
 Selve byfornyelsen, saneringen og boligforbedringen kan  

 for aktuelle boligstøttemodtagere være reguleret efter  

 forskellige regelsæt alt efter, hvornår beslutningen herom er  

 truffet:
Fra 1. januar 1998 træffes sådanne  

 beslutninger efter lov om byfornyelse, jf. lov nr. 381 af 10. juni 1997 med  

 senere ændringer.
I perioden 1983-1997 er beslutninger truffet efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, der pr. 1. januar 1995 blev  

 væsentligt ændret med virkning for byfornyelsesbeslutninger fra  

 denne dato, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994  

 med senere ændringer.
Før dette tidsrum kan en  

 boligstøttemodtagers bolig være blevet omfattet af en  

 saneringsplan, hvis virkning i form af lejestigning eller erstatningsbolig  

 kan være indtruffet på et væsentligt senere tidspunkt,  

 hvorfor saneringsboligstøtte fortsat kan være aktuel.
 Afgørende for, efter hvilke regler byfornyelses- og  

 saneringsboligstøtte ydes, er for lejere, efter hvilke byfornyelses-  

 og saneringsregler støttemodtageren oprindeligt har været  

 berettiget til en erstatningsbolig eller har fået forbedret sin  

 bolig.
Byfornyelsesbeslutninger truffet i perioden 1983-94 samt  

 tidligere saneringsplaner 158. Reglerne om sanerings- og  

 byfornyelsesboligstøtte er fastsat i § 25 for så vidt  

 angår saneringsplaner og beslutninger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen inden udgangen af 1994.
 Punkt 162-172 beskriver nærmere reglerne om  

 byfornyelses- og saneringsboligstøtte for lejere omfattet af  

 saneringsplaner og af byfornyelsesbeslutninger truffet inden udgangen af  

 1994. Punkt 189-192 beskriver sanerings- og byfornyelsesboligstøtte  

 for andelshavere m.v. vedrørende såvel denne som senere  

 perioder.
 Regler om forbedringsboligsikring, der fra 1. januar 1993  

 alene har været gældende for hidtidige modtagere af denne  

 støtte, er ophævet fra 1. marts 2000, hvor der ikke  

 længere findes støttemodtagere efter bestemmelsen.
Beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 truffet i perioden 1995-97 159. Med virkning for beslutninger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende  

 tilsagn fra den daværende Bygge- og Boligstyrelse efter udgangen af  

 1994, er regler om byfornyelsesboligstøttens størrelse for  

 lejere fastsat i § 25a.
Disse regler er beskrevet i punkt 173-179.  

 Reglerne afviger fra reglerne for tidligere beslutninger for så vidt  

 angår beregningen af byfornyelsesboligsikring, jf. punkt 175, hvorimod  

 reglerne om personkreds, jf. punkt 174, er ens uanset tidspunktet for  

 beslutningen efter lov om byfornyelse og boligforbedring.
Beslutninger efter lov om byfornyelse truffet fra 1.  

 januar 1998 160. En ny lov om byfornyelse er  

 trådt i kraft 1. januar 1998. Byfornyelsesboligstøtte til  

 boligstøttemodtagere omfattet af beslutninger efter denne lov ydes  

 efter samme regler som for beslutninger efter den hidtidige lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. § 25a og § 27 og vejledningens  

 punkt 173-179 og 189-192. Reglerne er beskrevet i punkt 180-188. Herudover  

 kan i visse tilfælde ydes et særligt huslejetilskud efter  

 § 29b, jf. punkt 188.
 Byfornyelsesboligstøtte til andelshavere  

 m.fl.
 161. For andelshavere m.fl. ydes  

 boligstøtte efter samme regler, § 27, uanset efter hvilke  

 byfornyelses- og saneringsbestemmelser beslutning om byfornyelse eller  

 sanering er truffet, jf. punkt 189.
Byfornyelse og saneringsboligsikring til lejere.  

 Beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er  

 meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen inden udgangen af 1994,  

 jf § 25 § 25.
 Stk. 2. Såfremt den anviste erstatningsbolig  

 er en lejlighed med flere værelser end den hidtidige, og såfremt  

 lejlighedens værelsesantal samtidig overstiger antallet af personer i  

 husstanden med mere end et, nedsættes lejen med et fradrag for de  

 overskydende værelser efter antallet af værelser.
 Stk. 3. Antallet af værelser opgøres  

 på følgende måde:
1)	Boliger på til og med 60 m² bruttoetageareal anses for  

 højst at have 2 værelser, 2)	boliger på 61 til og med 75 m² bruttoetageareal anses  

 for højst at have 3 værelser, og 3)	boliger på 76 til og med 90 m² bruttoetageareal anses  

 for højst at have 4 værelser.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte arealgrænser  

 forøges med 15 m², såfremt nogen af husstandsmedlemmerne  

 er stærkt bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor.
 Stk. 5. Stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse, hvis et  

 eller flere af boligens værelser fremlejes eller anvendes til  

 erhvervsformål.
 Stk. 6. Har en lejer, der har krav på at  

 få anvist en erstatningsbolig på grund af omstændigheder  

 som anført i stk. 1, selv skaffet sig anden bolig, skal  

 kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1, såfremt lejligheden  

 skønnes passende efter boligtagerens økonomi og familieforhold  

 og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
 Stk. 7. En lejer, hvis lejlighed forbedres i  

 henhold til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i  

 medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til  

 boligsikring efter reglerne i stk. 1.
Stk. 8. Boligsikring efter stk. 1 nedsættes  

 hvert år med 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed,  

 lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig eller  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, og den til enhver tid  

 gældende leje, såfremt den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf.  

 § 8. I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct.  

 pr. år.
Lejeren kan ikke længere kræve boligsikring efter  

 stk. 1, når tilsvarende eller større boligstøtte kan  

 opnås efter kapitel 4, eller hvis lejeren eller et eller flere  

 medlemmer af dennes husstand modtager boligstøtte efter kapitel 4  

 a.
 Stk. 9. Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring  

 efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 8.100 kr., jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 17.
 Stk. 10. §§ 10, 11, 14, 15, 23 og 24 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 26. Såfremt en lejer  

 den 1. januar 1987 eller senere bliver berettiget til boligsikring efter  

 § 25 og senere på ny bliver berettiget til boligsikring efter  

 § 25, stk. 1, 6 eller 7, § 25 a, stk. 1-3 eller § 27,  

 nedsættes boligsikringen efter stk. 2. Såfremt en lejer bliver  

 berettiget til boligsikring efter § 25 a og senere på ny bliver  

 berettiget til boligsikring efter 25 a, stk. 1-3, eller § 27,  

 nedsættes boligsikringen efter stk. 3.
Stk. 2. Den hidtidige boligsikring nedsættes  

 efter § 25, stk. 8, idet nedsættelsen dog sker på grundlag  

 af forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor  

 lejeren bliver berettiget til en ny boligsikring efter § 25, § 25 a  

 eller § 27, og lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev  

 anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller  

 indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste  

 boligsikring nedsættes efter § 25, stk. 8, hvis den er ydet efter  

 § 25, efter § 25 a, stk. 4, hvis den er ydes efter § 25 a, og  

 efter § 27, stk. 3 og 4, hvis den er ydet efter henholdsvis § 27,  

 stk. 1 og 2.
Stk. 3. Den hidtidige boligsikring nedsættes  

 efter § 25 a, stk. 4, idet nedsættelsen dog sker på grundlag  

 af forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor  

 lejeren bliver berettiget til en ny boligsikring efter § 25 a eller  

 § 27, og lejen efter fradrag af boligstøtte i den lejlighed,  

 lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv  

 skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen  

 trådte i kraft.
Den seneste boligsikring nedsættes efter  

 § 25 a, stk. 4, hvis den er ydet efter § 25 a, idet  

 nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen uden  

 fradrag af boligstøtte i måneden forud for det tidspunkt, hvor  

 lejeren på ny bliver berettiget til boligsikring efter § 25 a, og  

 den til enhver tid gældende leje, jf. § 10. Den seneste  

 boligsikring nedsættes efter § 27, stk. 3 og 4, hvis den er ydet  

 efter § 27, stk. 1 og 2.
 § 28. Byfornyelsesboligsikring  

 beregnes på grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden efter § 50, stk. 2, i lov om  

 byfornyelse eller efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 til kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse  

 af lejen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, når den  

 endelige godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt  

 boligstøtte tilbagebetalt.
§ 29 a.
Såfremt en  

 husstand, der genhuses midlertidigt efter § 145 i lov om byfornyelse  

 eller § 44 eller § 44 a i den tidligere gældende lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15.  

 september 1994 med senere ændringer, på genhusningstidspunktet  

 modtager boligstøtte efter kapitel 4, 4 a eller 5 til den hidtidige  

 bolig, kan boligstøtte efter kapitel 4, 4 a eller 5 uanset § 5  

 fortsat ydes til denne bolig i genhusningsperioden.
 162. For lejere, der mister deres  

 lejebolig på grund af offentlige indgreb i form af en beslutning efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil endeligt tilsagn er meddelt  

 inden udgangen af 1994, eller hvis leje stiger som følge heraf, ydes  

 byfornyelsesboligsikring efter § 25.
Personkreds efter § 25 163. Berettiget til boligsikring efter  

 § 25 er 1)	lejere af beboelseslejligheder, der i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, saneringsloven eller den tidligere  

 gældende lov om boligtilsyn har ret til og får anvist en  

 erstatningsbolig, og 2)	lejere, hvis bolig forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan  

 eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. nedenfor.
Boligtagere, der får anvist en  

 erstatningsbolig 164. Berettiget til boligsikring efter  

 § 25 er lejere af beboelseslejligheder, der i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, saneringsloven eller den tidligere  

 gældende lov om boligtilsyn har ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig, og som faktisk får anvist en erstatningsbolig.
 Om en lejers ret til erstatningsbolig fremgår af  

 § 38, stk. 1, i lov om byfornyelse og boligforbedring, at husstande, der  

 bebor lejligheder, som skal rømmes efter § 36, har ret til en  

 erstatningsbolig.
 Videre følger af § 38, stk. 5, nr. 1, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, at når der er truffet en beslutning  

 efter reglerne i denne lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn,  

 så indtræder kommunalbestyrelsens pligt til at anvise lejere af  

 beboelseslejligheder en erstatningsbolig, når lejligheden skal  

 rømmes efter § 36.
 Af § 36, stk. 1, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring fremgår, at udlejeren skal opsige lejeren, når en  

 lejlighed eller et lokale skal rømmes efter reglerne i denne lov, lov  

 om sanering eller lov om boligtilsyn.
 Endelig fremgår af § 36, stk. 4, bl.a., at  

 opsigelse tidligst kan afgives 6 måneder, før rømningen  

 påregnes iværksat.
 Disse bestemmelser indebærer, at kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at anvise lejeren, og lejeren dermed har ret til at få  

 anvist, en erstatningsbolig i genhusningsperioden (på 6 måneder  

 fra det tidspunkt, hvor husstanden skal være ude af lejligheden).
 Det er i den forbindelse uden betydning, om udlejer har  

 opsagt lejeren, eller lejeren selv har opsagt sit hidtidige  

 lejemål.
 Ret til boligsikring efter § 25 har endvidere lejere,  

 der i forbindelse med en sanerings-/byfornyelsesplan har fået anvist en  

 erstatningslejlighed, og som indtil 2 år efter dette tidspunkt  

 får anvist en anden erstatningslejlighed, jf. lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, § 38, stk. 4.
 Det samme gælder lejere, hvis lejlighed forbedres i  

 henhold til en godkendt sanerings-/byfornyelsesplan, og hvor forbedringen  

 sammen med øvrige forbedringsforhøjelser gennem de sidste 3  

 år   vil udgøre mere end 80 kr. pr. m2, jf. lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, § 38, stk. 1, 2. pkt., samt lejere, hvis  

 lejlighed kondemneres i medfør af den tidligere lov om boligtilsyn  

 eller af lov om byfornyelse og boligforbedring, og som i den anledning skal  

 rømme boligen, eller hvor det godkendte forbedringsforslag, der  

 ophæver kondemneringskendelsen, vil medføre en  

 forbedringsforhøjelse, der   sammen med øvrige  

 forbedringsforhøjelser gennem de sidste 3 år   vil udgøre  

 mere end 80 kr. pr. m2, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 § 38, stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Når lejeren i genhusningsperioden får anvist  

 en erstatningsbolig   eventuelt efter, at lejeren selv har opsagt sit  

 hidtidige lejemål   indtræder lejerens ret til boligsikring  

 dermed efter boligstøttelovens § 25.
En lejer, der er berettiget til en erstatningsbolig, er  

 berettiget til § 25-boligstøtte, selv om anvisningen eller  

 flytningen rent faktisk først sker, efter at lejen er forhøjet  

 i den hidtidige bolig.
Det er en forudsætning, at kravet om  

 erstatningsbolig er fremsat, før den første  

 lejeforhøjelse som følge af de gennemførte arbejder skal  

 betales.
 Såfremt en lejer, hvis boligudgift er steget med  

 mere end 80 kr. pr. m2 som ovenfor anført, ikke har  

 fået anvist en erstatningsbolig inden 3 måneder efter det  

 tidspunkt, hvor den forhøjede boligudgift første gang skal  

 betales, og kommunen godtgør lejeren den del af forhøjelsen,  

 der overstiger 80 kr. pr. m2 efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, § 57, stk. 3, er lejeren berettiget til  

 boligstøtte efter § 25, stk. 7, om lejere, hvis lejlighed  

 forbedres, jf. punkt 166. Der ydes ikke boligstøtte til den del af  

 lejestigningen, der er dækket af godtgørelsen efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, § 57, stk. 3, jf. punkt 170. Når  

 en erstatningsbolig senere anvises, ydes der byfornyelsesstøtte efter  

 § 25, stk. 1, som om husstanden var flyttet til den nye bolig på  

 tidspunktet for forbedringsforhøjelsen i den tidligere bolig, jf.  

 punkt 169.
En erstatningsboligberettiget lejer kan selv skaffe sig en  

 bolig og opnå boligstøtte efter reglerne om sanerings- og  

 byfornyelsesboligstøtte.
Retten til boligstøtte efter  

 § 25, stk. 6, er dog betinget af, at kommunens genhusningsforpligtelse  

 er indtrådt ved fraflytningen, jf. lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, § 38, stk. 5. Det forudsættes, at  

 kommunalbestyrelsen yder boligstøtte efter reglerne, når  

 betingelserne herfor i øvrigt er til stede, og kommunalbestyrelsen  

 finder lejerens disposition rimelig under hensyn til forholdene.
Det er  

 yderligere en betingelse, at lejligheden, hvortil boligstøtte  

 søges, skal være passende i henseende til størrelse og  

 husleje efter lejerens økonomi og familieforhold.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse bør træffes i samråd med den myndighed,  

 hvorunder nedlæggelse af lejerens hidtidige bolig sorterede  

 (byfornyelsesselskab eller anden rådgiver, boligkommission eller  

 kommunalbestyrelsen i lejerens hidtidige bopælskommune), jf. § 25,  

 stk. 6.
Det er en forudsætning for ydelse af boligsikring  

 efter § 25, at der sker flytning fra en lejet lejlighed, jf. § 9,  

 stk. 1, 1. pkt., til en anden lejet lejlighed, hvorfor boligtagere, der  

 indtil anvisning af erstatningsbolig har beboet et enkeltværelse, ikke  

 vil være berettigede til en sådan boligsikring.
Vedrørende  

 andelshavere m.fl. henvises til punkt 189.
Hvis en husstand, som har fået anvist  

 erstatningsbolig, inden 2 år efter den første anvisning af en  

 erstatningslejlighed udnytter sin fortrydelsesret, jf. lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, § 38, stk. 4, og anvises en ny lejebolig,  

 overføres retten til boligsikring efter § 25 til den nye bolig.  

 Det samme er tilfældet, hvis husstanden inden 2 år efter  

 indflytning i den først anviste lejlighed selv skaffer sig en anden  

 lejlighed, og flytningen kan siges at være rimelig.
Herved  

 forstås, at der ville være blevet ydet boligstøtte efter  

 § 25 til den nye bolig, såfremt husstanden var tilflyttet denne  

 direkte fra den oprindelige lejlighed.
Boligstøtte efter § 25 kan  

 således ikke overføres, hvis det er forhold, sket efter  

 første indflytning, som senere gør en flytning rimelig.  

 Overførsel kan heller ikke ske, hvis husstanden selv har skaffet sig  

 den første erstatningslejlighed.
Også såfremt en lejer udnytter fortrinsretten  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring eller saneringsloven til efter  

 byfornyelsen eller saneringen at flytte tilbage til den oprindelige ejendom,  

 vil boligsikring efter § 25 kunne ydes hertil.
Boligstøtte ydes,  

 uanset at flytning tilbage til ejendommen eventuelt først kan finde  

 sted efter udløbet af en 2-års periode.
 Om aftrapning af boligstøtten, når retten til  

 boligsikring efter § 25 overføres til en ny bolig, henvises til  

 punkt 169 og punkt 171.
Midlertidig genhusning 165. Hvis en boligtager midlertidigt skal  

 rømme sin bolig og f.eks. tage ophold på hotel eller i en  

 midlertidig lejlighed, er lejeren   efter ophør af den midlertidige  

 rømning berettiget til sanerings- og  

 byfornyelsesboligstøtte.
 Det er en forudsætning for, at rømningen kan  

 betragtes som en midlertidig genhusning, at lejeren vender tilbage til sin  

 oprindelige lejlighed eller en del heraf   såfremt lejligheden  

 indgår i en lejlighedssammenlægning.
 Midlertidig genhusning forudsættes normalt kun at  

 finde sted, hvor der er tale om en på forhånd fastsat kortere  

 periode, der ikke må overstige 6 måneder.
 En midlertidig genhusning kan dog udstrækkes ud over  

 den angivne frist på 6 måneder, såfremt følgende 3  

 betingelser er opfyldt i det konkrete tilfælde:
1.	forlængelsen er nødvendiggjort af problemer, som er  

 opstået under ombygningen og ikke kunne forudses, 2.	lejeren fremsætter udtrykkeligt ønske om en  

 forlængelse, 3.	udlejeren af den tidligere lejlighed frafalder sin  

 opsigelsesret.
I den midlertidige fraværsperiode kan der ikke ydes  

 støtte efter § 25, men boligstøtte efter kapitel 4 til  

 leje, der eventuelt betales i den midlertidige bolig, jf. nedenfor.
Hvis  

 fraværsperioden udstrækkes over 6 måneder, og de konkrete  

 betingelser for forlængelse af en midlertidig genhusning ikke  

 foreligger, betragtes lejeren som anvist erstatningsbolig i den midlertidige  

 bolig, og der kan ydes støtte efter § 25.
Fra den 1. januar 1995 er gennemført en  

 ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, §§ 44 og 44a,  

 således, at den midlertidigt genhusede lejer under genhusningen fortsat  

 skal betale boligudgiften i den hidtidige bolig.
Boligstøtte i den  

 midlertidige genhusningsperiode ydes herefter i form af almindelig  

 indkomstafhængig boligstøtte til den hidtidige bolig som  

 før fraflytningen, uanset at lejeren faktisk ikke bor i denne bolig,  

 jf. § 29 a.
 Byfornyelsesboligstøtte ydes efter  

 tilbageflytningen som hidtil på grundlag af forskellen mellem lejen i  

 den hidtidige bolig før og efter forbedringen, jf. punkt 168-172.  

 Også aftrapningen foretages som hidtil på grundlag af forholdet  

 mellem den faktiske leje før forbedringen og lejerens  

 husstandsindkomst umiddelbart før tilbageflytningen.
Boligtagere, hvis lejlighed forbedres 166. Boligtagere, hvis lejlighed  

 forbedres, herunder udvides i henhold til byfornyelsesbeslutning eller en  

 godkendt saneringsplan, har ret til boligsikring efter § 25, jf. stk.  

 7.
 En husstand, der ved en byfornyelse eller sanering bliver  

 boende i den hidtidige, men forbedrede bolig, får således ret til  

 boligsikring efter § 25.
Der kan udbetales boligsikring efter § 25 til den  

 person, der på forbedringstidspunktet er lejer af eller har ret til at  

 fortsætte lejemålet, hvortil boligsikring ydes efter § 25, i  

 henhold til lejelovens §§ 75-77a.
Et husstandsmedlem, der ikke opfylder  

 betingelserne for at fortsætte lejemålet, kan herefter ikke  

 erhverve retten til udbetaling af saneringsboligsikring.
Det er endvidere en betingelse for at få  

 boligsikring efter § 25, stk. 7, at lejeren har beboet lejligheden  

 både på tidspunktet for varslingen af lejeforhøjelsen som  

 følge af forbedringen og på tidspunktet for  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden.
Lejeren vil kunne få  

 boligsikring efter § 25, stk. 7, selv om lejeren på  

 indflytningstidspunktet måtte være gjort bekendt med, at der vil  

 blive gennemført en lejeforhøjelse som følge af  

 forbedringer i henhold til en godkendt saneringsplan eller  

 byfornyelsesbeslutning.
Størrelsen af lejeforhøjelsen må  

 dog ikke være kendt for lejeren på indflytningstidspunktet.
Fremleje 167. En lejer, som anvises en  

 erstatningsbolig, eller hvis lejlighed forbedres i henhold til en beslutning  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring eller en godkendt saneringsplan,  

 og som på anvisningstidspunktet/forbedringstidspunktet ikke selv bebor  

 lejligheden, men fremudlejer den, kan efter genindflytning i lejligheden fra  

 ansøgningstidspunktet, jf. § 40, oppebære boligsikring i  

 henhold til § 25, stk. 1 og 7. Aftrapning af ydelsen sker fra det  

 oprindelige anvisnings- eller forbedringstidspunkt.
 Tilsvarende gælder, at en lejer, som i forbindelse  

 med anvisning af erstatningsbolig eller forbedring er blevet berettiget til  

 byfornyelses- og saneringsboligsikring, og som efterfølgende  

 fremudlejer lejligheden efter genindflytning, efter fremlejeforholdets  

 ophør på ny vil kunne oppebære boligsikring efter  

 § 25. Aftrapning af ydelsen sker også i dette tilfælde fra  

 det oprindelige anvisnings- eller forbedringstidspunkt.
Såfremt en fremlejetager bebor en lejlighed på  

 forbedringstidspunktet, har pågældende ret til boligsikring efter  

 § 25, stk. 7, så længe den pågældende bor i  

 lejligheden.
Boligsikring efter § 25 bortfalder ved flytning, da  

 fremlejetageren ikke er berettiget til at få erstatningsbolig.
Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring  

 efter § 25 168. Boligsikring efter § 25 til  

 husstande, der mister deres lejebolig på grund af offentlige indgreb i  

 medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, saneringsloven eller  

 loven om boligtilsyn, eller hvis leje stiger som følge heraf, har til  

 formål at sikre, at husstandens økonomi ikke pludselig  

 ændres som følge af ændring i lejens størrelse.  

 Derfor ydes boligsikringen i princippet på grundlag af forskellen  

 mellem lejerens hidtidige leje og den leje, lejeren fremtidig skal betale,  

 uanset husstandens indkomst.
 For beslutninger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen inden udgangen af 1994, ydes boligsikring på grundlag af  

 forskellen mellem lejerens hidtidige leje før fradrag af eventuel  

 hidtidig boligstøtte og den leje, lejeren fremtidig skal betale, jf.  

 § 25.
Husstandsindkomsten efter § 25 169. Beregning af boligsikring efter  

 § 25 er som udgangspunkt uafhængig af husstandsindkomstens  

 størrelse, men denne har betydning for den årlige aftrapning af  

 ydelsen, jf. § 25, stk. 8.
Boligsikring udgør som nævnt som udgangspunkt  

 på genhusnings-/forbedringstidspunktet forskellen mellem den hidtidige  

 leje og den nye leje/lejen i den nye lejlighed.
Om lejen, jf. nedenfor, punkt  

 170.
Ydelsen aftrappes hvert år afhængig af  

 boligtagerens husstandsindkomst.
Hvis den faktiske leje på  

 indflytnings-/forbedringstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens  

 husstandsindkomst, jf. § 8, nedsættes ydelsen hvert år med  

 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil  

 der blev anvist erstatningsbolig, eller forbedringsforhøjelsen  

 trådte i kraft, og den til enhver tid gældende leje.
I andre  

 tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
 Det er husstandsindkomsten umiddelbart inden flytningen,  

 eller umiddelbart før huslejen stiger som følge af  

 forbedringsarbejder, der er afgørende for, om aftrapning skal finde  

 sted over 10 eller 5 år.
Indkomsten for de personer, som boede i den oprindelige  

 lejlighed umiddelbart inden flytningen eller inden forbedringen, er  

 afgørende for aftrapningsperiodens længde.
Det er uden  

 betydning, hvor stor indkomsten er hos den husstand, der flytter ind i den  

 nye lejlighed.
Senere indkomstændringer og ændringer i  

 husstandens sammensætning er således uden betydning for beregning  

 af den særlige boligsikring.
Eventuel fremleje af en del af lejligheden  

 vil dog kunne påvirke ydelsens størrelse, jf. nedenfor punkt  

 170. Endvidere vil ændringer i husstandsindkomsten kunne bevirke, at  

 det bliver gunstigere for støttemodtageren at modtage almindelig  

 boligstøtte efter kapitel 4 frem for boligstøtte efter  

 § 25, jf. § 25, stk. 8, og punkt 171.
 Såfremt flere genhusningsberettigede personer, der  

 hidtil har boet i forskellige lejligheder, genhuses i samme lejlighed, vil  

 det være disse personers samlede husstandsindkomst umiddelbart inden  

 flytningen eller inden forbedringen, der er afgørende for  

 aftrapningsperiodens længde.
 Når retten til boligsikring efter § 25  

 overføres til en ny bolig inden for 2 år, jf. punkt 164, skal  

 beregningen   da der ikke er tale om en ny sanerings- eller  

 byfornyelsesbegivenhed   ske, som om husstanden ved første anvisning  

 og flytning var indflyttet i den nye bolig, dvs. at der skal ske nyvurdering  

 af aftrapningsprocenten på grundlag af den oprindelige  

 husstandsindkomst og den nye husleje, men aftrapningsperioden regnes fra  

 første flytning.
 Det samme gælder, når en  

 byfornyelsesboligstøttemodtager har modtaget godtgørelse efter  

 § 57, stk. 3, og herefter anvises en erstatningsbolig, jf. punkt  

 164.
Boligudgiften, herunder efterfølgende  

 lejestigninger 170. Boligsikringen udgør det  

 første år forskellen mellem den hidtidige og den til enhver tid  

 gældende leje, dvs. den sidste måneds leje i hidtidig bolig i  

 forhold til den første måneds leje i fremtidig bolig.
 Hvor boligtageren forbliver i hidtidig bolig, er ydelsen  

 forskellen mellem lejen før og efter forbedringsforhøjelsens  

 gennemførelse.
Indtil en endelig godkendelse af lejeforhøjelsen  

 foreligger, gælder efter § 28 for forhøjelser efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, § 60a, at byfornyelsesboligsikring skal  

 beregnes på grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden, det vil sige, at  

 byfornyelsesboligsikring skal ydes til hele den lejeforhøjelse, der  

 varsles.
Såfremt lejen senere nedsættes, kan den for meget  

 udbetalte boligsikring kræves tilbage.
 Herudover ydes boligsikring efter § 25 til  

 øvrige lejestigninger efter lejelovgivningen, der indtræder  

 samtidig med eller senere end sanerings-/ byfornyelsesforhøjelsen.
 Ved leje i såvel den hidtidige som den fremtidige  

 bolig forstås som udgangspunkt den leje, der i øvrigt anvendes  

 eller skulle anvendes ved boligstøtteberegningen, jf. § 10.
 Har den anviste erstatningsbolig flere værelser end  

 den hidtidige, og overstiger erstatningsboligens værelsesantal antallet  

 af husstandsmedlemmer med mere end ét, nedsættes den nye leje  

 med et fradrag for det/de overskydende værelser, jf. § 25, stk.  

 2.
 Der skal ikke ske lejereduktion i tilfælde, hvor en  

 lejers bolig forbedres, jf. § 25, stk. 7, selv om forbedringen eventuelt  

 måtte indebære en udvidelse af boligen og herunder en  

 forøgelse af antallet af værelser.
Som udgangspunkt er det boligens faktiske  

 værelsesantal, der er afgørende.
Af hensyn til boliger, hvis  

 bruttoetageareal er af ringe størrelse, er dog i § 25, stk. 3,  

 fastsat, at antallet af værelser, såvel i den hidtidige bolig som  

 boligen efter sanering/byfornyelse, opgøres på følgende  

 måde:
-	Boliger på til og med 60 m2 bruttoetageareal anses  

 højst for at have 2 værelser, -	boliger på 61 til og med 75 m2 bruttoetageareal  

 anses for højst at have 3 værelser, og -	boliger på 76 til og med 90 m2 bruttoetageareal  

 anses for højst at have 4 værelser.
 Hvis boligen er større end 90 m2  

 bruttoetageareal, lægges det faktiske antal værelser til  

 grund.
 De nævnte arealgrænser forøges med 15  

 m2, såfremt nogle af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, jf. punkt 88, og boligen er egnet herfor, jf.  

 § 25, stk. 4.
 Hvis den nye lejlighed har flere værelser end den  

 hidtidige, må lejen nedsættes forholdsmæssigt efter  

 antallet af overskydende værelser på samme måde, som hvis  

 et værelse var fremlejet, jf. § 10, stk. 6. Bestemmelsen om  

 arealnormen i § 12 er uden betydning for beregning af boligsikring efter  

 § 25.
Det er størrelsen af den husstand, som er  

 berettiget til at få anvist en erstatningsbolig, som er  

 afgørende for, om der skal ske reduktion.
Personer, som medindflytter  

 i den nye lejlighed, men ikke har været tilmeldt den gamle lejlighed,  

 henregnes ikke til den genhusede husstand, hvorfor der kan opstå  

 tilfælde, hvor den nye leje skal nedsættes, selv om den nye  

 lejlighed faktisk ikke bliver for stor i forhold til den nye husstand.
Omvendt medregnes personer, som har været tilmeldt  

 den hidtidige lejlighed, til den genhusede husstand, selv om de  

 pågældende ikke medindflytter i den nye lejlighed.
Dette kan  

 bevirke, at en eventuel nedsættelse af lejen ikke skal ske, selv om den  

 nye lejlighed rent faktisk er for stor i forhold til den indflyttede  

 husstand.
Såfremt flere genhusningsberettigede personer, der  

 hidtil har boet i forskellige lejligheder, genhuses i samme lejlighed,  

 medregnes samtlige disse personer dog til den genhusede husstand.
Ved den  

 hidtidige leje forstås i en sådan situation summen af de  

 lejebeløb, husstandsmedlemmerne betalte i de hidtidige boliger.
 Til belysning af foranstående kan følgende  

 eksempler anføres:
 1)	En enlig bebor en 2-rums bolig på 55 m2 og bliver  

 genhuset til en 3-rums bolig på mere end 60 m2. Lejen i den  

 nye lejlighed skal reduceres med 1/3.
2)	En enlig bebor en 3-rums bolig på mere end 60 m2 og  

 bliver genhuset til en 3-rums bolig.
Der skal ikke ske reduktion i lejen.
 3)	En enlig bebor en 3-rums bolig på mere end 60 m2 og  

 bliver genhuset til en 4-rums bolig på mere end 75 m2. Lejen  

 i den nye lejlighed skal reduceres med 1/2.
 4)	En enlig bebor en 3-rums bolig på 55 m2 og bliver  

 genhuset til en 3-rums bolig på mere end 60 m2. Den gamle  

 lejlighed betragtes som en 2-rums bolig, og der skal reduceres i den nye leje  

 med 1/3.
 5)	En enlig bebor en 2-rums bolig på 55 m2 og bliver  

 genhuset til en 3-rums bolig på mere end 60 m2. Ved  

 indflytningen i den nye lejlighed forøges antallet af  

 husstandsmedlemmer til 2. Lejen i den nye lejlighed skal reduceres med 1/  

 3.
 Hidtidig leje nedsættes, såfremt der på  

 anvisnings-/forbedringstidspunktet er fremlejet en del af boligen.
 Den til enhver tid gældende leje skal ligeledes  

 nedsættes, såfremt der fremlejes et eller flere  

 værelser.
 Boligtagerens egen boligudgift kan ikke med  

 byfornyelsesboligsikring nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter  

 fradrag af almindelig boligsikring og ikke til mindre end 8.100 kr.  

 årligt (1998-niveau, jf. § 25, stk. 9).
Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring og  

 aftrapning af ydelsen 171. Det er de til enhver tid  

 gældende maksimums- og minimumsbeløb, der er afgørende  

 for, om og med hvilket beløb byfornyelsesboligsikring kan udbetales,  

 jf. § 25, stk. 10, jf. § 14 og § 23 samt § 33.
Endvidere gælder også for byfornyelses- og  

 saneringsboligsikring, § 15, hvorefter kommunen kan afslå at yde  

 boligsikring eller yde boligsikringen med et nedsat beløb, hvis lejen  

 overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
Det bemærkes dog med  

 hensyn til genhusning, at kommunerne formodes at anvise erstatningsboliger,  

 som den genhusede har økonomisk mulighed for at blive boende i.
 Den årlige nedsættelse af boligsikringsydelsen  

 efter § 25 skal ske ud fra det faktiske beregnede beløb, selvom  

 dette overskrider lovens maksimum for den årlige boligsikring, jf.  

 § 23. Dette betyder, at der i givet fald kan ske udbetaling af  

 maksimumsbeløbet over en længere periode under aftrapningen.
 Boligsikring efter § 25 ydes, såfremt dette er  

 gunstigere end almindelig boligsikring, eller for pensionisters vedkommende  

 gunstigere end boligydelse, jf. § 25, stk. 8, sidste punktum.
Er den indkomstafhængige boligstøtte  

 tilsvarende eller større, udbetales denne.
Lejeren kan ikke stille  

 krav om fremover at få støtte efter § 25, og lejeren kan  

 ikke på et senere tidspunkt efter en eventuel indkomstfremgang på  

 ny få boligsikring efter § 25 til den lejeforskel, der skyldes  

 tidligere forbedringer eller anvisninger af erstatningsbolig.
 Specielt med hensyn til deltagere i kollektive  

 bofællesskaber bemærkes, at uanset om et bofællesskab  

 tillige udgør en husstand, kan der ikke udbetales boligsikring efter  

 § 25, hvis et eller flere husstandsmedlemmer faktisk får udbetalt  

 bofællesskabsboligstøtte, jf. § 24a, stk. 3.
 Såfremt det i forbindelse med efterregulering, jf.  

 § 47 og kapitel 13, viser sig, at husstanden på grund af en  

 forøgelse af husstandsindkomsten har været berettiget til en  

 lavere indkomstafhængig boligstøtte end den udbetalte, og  

 boligsikring efter § 25 herefter fortsat ville være gunstigst, vil  

 støttemodtageren dog fortsat være berettiget til at modtage  

 denne boligstøtte.
 Det bemærkes endvidere, at genoptagelse af  

 udbetaling af byfornyelses- og saneringsboligsikring kan ske i  

 tilfælde, hvor boligtageren får afslag på ansøgning  

 om pension efter at have modtaget forskud på pension og i denne  

 sammenhæng har modtaget boligydelse.
 Når retten til boligsikring efter § 25  

 overføres til en ny bolig inden for 2 år, jf. punkt 164, skal  

 beregningen   da der ikke er tale om en ny sanerings- eller  

 byfornyelsesbegivenhed   ske, som om husstanden ved første anvisning  

 og flytning var indflyttet i den nye bolig.
Tilfælde, hvor der i medfør af en  

 byfornyelsesbeslutning eller en godkendt saneringsplan efter en begivenhed,  

 omfattet af § 25, sker en eller flere begivenheder, omfattet af  

 § 25 og/eller af § 27, jf. § 26 172. Det kan forekomme, at en lejer, der  

 (1. januar 1987 eller senere) bliver berettiget til boligsikring efter  

 § 25 (før 1. januar 1993, § 24), senere på ny bliver  

 berettiget til boligsikring efter denne bestemmelse eller til  

 boligstøtte efter § 27, stk. 2, som følge af en ny  

 byfornyelses- eller saneringshændelse.
 De situationer, der tænkes på, kan f.eks.  

 være flere trinvise forbedringer, forbedringer efterfulgt af anvisning  

 af erstatningsbolig eller forbedring af en lejet lejlighed efterfulgt af  

 overtagelse af lejligheden på andelsbasis.
 Beregningen af boligsikringen i forbindelse med den  

 enkelte begivenhed skal i disse tilfælde ske efter § 25, stk. 8,  

 hvis der er tale om forhold omfattet af § 25, jf. ovenfor punkt 171. For  

 forhold omfattet af § 27 sker boligstøtteberegningen for den  

 enkelte begivenhed efter § 27, jf. stk. 3 og 4. (Med hensyn til  

 sanerings- eller byfornyelsesbegivenheder efter § 27, stk. 1, der  

 efterfølges af en eller flere begivenheder efter § 25 eller  

 § 27, jf. punkt 192).
I de tilfælde, hvor der skal ske sideløbende  

 aftrapning af 2 eller flere byfornyelses- eller  

 saneringsboligsikringsydelser, foretages »fastfrysning« af de ydelser, hvor  

 aftrapningen allerede er påbegyndt, idet der sker en beregning af, hvad  

 ydelsen vil udgøre i resten af aftrapningsperioden, når lejen  

 på »fastfrysningstidspunktet« lægges til grund.
Fremtidige  

 lejestigninger henføres således kun til den seneste  

 boligstøtteydelse og indgår kun i aftrapningen af denne ydelse,  

 jf. § 26. Den samlede boligstøtte kommer herefter til at  

 bestå af den nye byfornyelses- eller saneringsboligstøtte plus  

 det beløb, der på »fastfrysningstidspunktet« er beregnet for  

 hvert enkelt år, som vedrører de tidligere  

 lejeforhøjelser, og som ikke senere kan reguleres.
Såfremt den  

 seneste lejeforhøjelse er midlertidig eller indbringes for  

 huslejenævnet, må udbetaling af den samlede støtte ske  

 á conto.
 Eksempel:
 1)	Forbedringsforhøjelse efter § 25, stk. 7, pr. 1. april  

 1990. Omkostningsbestemte lejestigninger pr. 1. oktober 1990 og 1. oktober  

 1991.  

 Byfornyelsesboligsikring til første forbedringsforhøjelse pr.  

 1. april 1990 beregnes som anført ovenfor under punkt 171. Det  

 betyder, at der også ydes boligsikring efter den tidligere  

 gældende § 24 (svarende til § 25 efter 1. januar 1993) til de  

 omkostningsbestemte lejestigninger, der træder i kraft pr. 1. oktober  

 1990 og 1. oktober 1991, dvs. samtidig med eller senere end  

 forbedringsforhøjelsen (dog kun stigninger i perioden indtil anden  

 forbedringsforhøjelse, jf. nedenfor).
 2)	Forbedringsforhøjelse efter § 25, stk. 7, pr. 1. april  

 1992.  

 Når anden forbedringsforhøjelse indtræder 1. april 1992,  

 skal der, jf. § 26, ske en »fastfrysning« og selvstændig  

 aftrapning af den allerede iværksatte boligsikring efter den tidligere  

 § 24 (§ 25), dvs. på grundlag af huslejen måneden  

 før første forbedringsforhøjelse, dvs. 1. marts 1990, og  

 huslejen måneden før anden forbedringsforhøjelse  

 indtræder, dvs. 1. marts 1992.  

 Omkostningsbestemte huslejestigninger, som indtræder på  

 »fastfrysningstidspunktet« eller senere, indgår kun i  

 saneringsboligsikringen til anden forbedringsforhøjelse.  

 Boligsikring til anden forbedringsforhøjelse pr. 1. april 1992  

 beregnes ligeledes som anført ovenfor under punkt 171. Den  

 årlige aftrapningsdato for ydelsen er ikrafttrædelsen for anden  

 forbedringsforhøjelse.
 3)	Skatte- og afgiftsstigning pr. 1. august 1992 med tilbagevirkende  

 kraft fra 1. januar 1992, varslet 25. marts 1992 og meddelt  

 boligstøttekontoret inden 1. april 1992.  

 Fremtidige huslejestigninger   dvs. efter anden forbedringsforhøjelse  

   henføres, uanset aftrapningsperiodernes længde, kun til  

 saneringsboligsikringen vedrørende anden forbedringsforhøjelse  

 og indgår således kun i aftrapningen af denne ydelse.  

 Da meddelelse om skatte- og afgiftsstigningen imidlertid er givet til  

 boligstøttekontoret, inden lejeforhøjelsen skal betales, har  

 denne virkning fra 1. januar 1992, dvs. før 2.  

 forbedringsforhøjelse, jf. § 39a i den indtil 1. januar 1993  

 gældende lov, svarende til den herefter gældende § 45. Denne  

 huslejestigning henføres derfor kun til saneringsboligsikringen  

 vedrørende første forbedringsforhøjelse og indgår  

 kun i aftrapningen af denne ydelse, der fastfryses 31. marts 1992.
 4)	Omkostningsbestemt lejeforhøjelse pr. 1. april 1993.  

 Forhøjelsen indgår i saneringsboligsikringen til 2.  

 forbedringsforhøjelse, jf. 2).
Konsekvensen af ovenstående er, at der vil forekomme  

 2 (eller flere) sideløbende boligsikringer efter §§ 25-27, at der  

 vil kunne forekomme forskellige aftrapningsperioder   5 eller 10 år  

 afhængig af indkomst- og husstandsforhold på tidspunktet for  

 henholdsvis første og anden (og eventuelt senere) byfornyelses- eller  

 saneringsbegivenheder, og at der skal foretages sammenlignende beregninger  

 mellem den almindelige indkomstafhængige boligstøtte og den  

 sanerings- og byfornyelsesboligstøtte, der følger af hver af de  

 skete forbedringsforhøjelser.
Om aftrapning efter § 27, stk. 4,  

 henvises til punkt 192.
De sammenlagte boligsikringsbeløb må ikke  

 overstige lovens maksimumsbeløb.
Hvert af beløbene skal  

 være delelige med 12, jf. § 25, stk. 10, jf. § 24.
Det bemærkes, at der ikke skal ske fastfrysning af  

 byfornyelsesboligsikringen til en forudgående  

 forbedringsforhøjelse, hvis der senere indtræder en ny  

 forbedringsforhøjelse, og lejen såvel før som efter den  

 nye forbedringsforhøjelse er over maksimumsbeløbet for den  

 boligudgift, der kan lægges til grund ved beregningen.
Den nye  

 forbedringsforhøjelse indgår ved beregningen af  

 byfornyelsesboligsikringen til den tidligere forbedringsforhøjelse.  

 Forhøjelsen kan evt. få betydning for forbedringsboligsikringens  

 størrelse i forbindelse med den årlige regulering af  

 maksimumsboligudgiften.
 Er den indkomstafhængige boligstøtte  

 tilsvarende eller større end de sammenlagte  

 byfornyelsesboligsikringsbeløb, udbetales den almindelige  

 boligstøtte.
Byfornyelsesboligstøtte til lejere.
Beslutninger  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende  

 tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen i perioden 1995-97, jf. § 25a § 25 a.
 Stk. 2. En lejer, hvis lejlighed forbedres i  

 henhold til en beslutning som nævnt i stk. 1, har ret til boligsikring  

 efter stk. 1.
 Stk. 3. Har en lejer, der har krav på at  

 få anvist en erstatningsbolig på grund af omstændigheder  

 som anført i stk. 1, selv skaffet sig anden bolig, skal  

 kommunlabestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1, såfremt lejligheden  

 skønnes passende efter boligtagerens økonomi og  

 familieforhold.
 Stk. 4. Boligsikring efter stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 nedsættes hvert år med 10 pct. af forskellen mellem lejen, jf.  

 § 10, efter fradrag af boligstøtte i den lejlighed, lejeren  

 beboede, indtil der blev anvist en erstatningsbolig, indtil lejeren skaffede  

 sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i  

 kraft, og den til enhver tid gældende leje, jf. § 10. Boligsikring  

 efter stk. 1, 3. pkt., nedsættes med 20 pct. af forskellen hvert  

 år.
 Stk. 5. § 25, stk. 2-5, stk. 8, 3. pkt., og  

 stk. 9 og 10, finder tilsvarende anvendelse.
 Se i øvrigt §§ 26, 25 og 29a ad punkt  

 162-172.
 173. For lejere, der mister deres  

 lejebolig på grund af offentlige indgreb i form af en beslutning efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil endeligt tilsagn er meddelt  

 efter udgangen af 1994 og inden udgangen af 1997, eller hvis leje stiger som  

 følge heraf, ydes byfornyelsesboligsikring efter § 25a.
 For ejendomme, hvor boligministeren efter overgangsreglen  

 i § 6, stk. 7-10, i lov nr. 418 af 1. juni 1994 (om ændring af lov  

 om byfornyelse og boligforbedring m.fl.) har besluttet, at de hidtidige  

 lejefastsættelsesbestemmelser i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 skal anvendes, ydes byfornyelsesboligsikring dog efter § 25, jf. punkt  

 162-172, uanset at bindende tilsagn til beslutningen er meddelt efter  

 udgangen af 1994.
Personkreds efter § 25a   tilsagn 1995-97 174. Den personkreds af lejere, der er  

 berettiget til byfornyelsesboligsikring efter § 25a som følge af  

 beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er  

 meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen efter udgangen af 1994,  

 svarer fuldt ud til den personkreds, der er berettiget til  

 byfornyelsesboligstøtte efter § 25 som følge af  

 beslutninger med tilsagn før denne dato.
 Om personkredsen efter § 25a henvises således i  

 det hele til punkt 163-167.
Beregning af byfornyelsesboligsikring for beslutninger  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende  

 tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen i perioden 1995-97, jf. § 25a 175. Boligsikring efter § 25a til  

 husstande, der mister deres lejebolig på grund af offentlige indgreb i  

 form af en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil  

 bindende tilsagn er givet efter udgangen af 1994, eller hvis leje stiger som  

 følge heraf, har som boligsikring efter § 25 til formål at  

 sikre, at husstandens økonomi ikke pludselig ændres som  

 følge af ændring i lejens størrelse.
Derfor ydes  

 boligsikringen med udgangspunkt i forskellen mellem den hidtidige leje og den  

 fremtidige leje uanset husstandens indkomst.
 For beslutninger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen efter udgangen af 1994, tages imidlertid udgangspunkt i den  

 hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte, således at der  

 også ydes byfornyelsesboligstøtte til den leje, der hidtil er  

 blevet dækket af almindelig boligstøtte efter  

 boligstøttelovens kapitel 4.
 Samtidig er der i forhold til de hidtil gældende  

 regler, jf. punkt 168, sket en reduktion af den boligstøtte, der ydes  

 det første år, således at  

 byfornyelsesboligstøttemodtageren allerede i det første  

 år kommer til selv at dække en del af udgiften ved de  

 gennemførte byfornyelsesarbejder, jf. punkt 177.
Husstandsindkomsten efter § 25a   tilsagn  

 1995-97 176. Beregning af boligsikring efter  

 § 25a er afhængig af husstandsindkomstens størrelse, dels  

 med hensyn til størrelsen af det første års  

 byfornyelsesboligsikring, dels med hensyn til den årlige aftrapning af  

 ydelsen, jf. § 25a, stk. 4.
Boligsikringen tager som nævnt udgangspunkt i  

 forskellen mellem den hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte og  

 den nye leje/lejen i den nye lejlighed.
Om lejen, jf. nedenfor punkt 177.
 Hvis den faktiske leje, der betales på  

 genhusningstidspunktet, overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst,  

 jf. § 8, ydes boligsikring det første år til 90 pct. af  

 forskellen imellem på den ene side den hidtidige leje i den lejlighed,  

 lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, eller  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, opgjort efter § 10  

 og med fradrag af den boligstøtte, der hidtil måtte være  

 ydet hertil, og på den anden side den til enhver tid gældende  

 leje opgjort efter § 10 i den anviste erstatningsbolig eller efter, at  

 forbedringsforhøjelsen er trådt i kraft.
Lejeren skal således det første år selv  

 betale 10 pct. af den forøgede leje.
Ydelsen aftrappes i disse  

 tilfælde med 10 pct. af forskellen mellem den hidtidige leje efter  

 fradrag af boligstøtte og den til enhver tid gældende leje.  

 Aftrapningsordningen svarer således til den hidtidige ordning efter  

 § 25, stk. 8, jf. punkt 169, idet aftrapning dog sker over 9  

 år.
 Er den faktiske leje på  

 genhusnings-/forbedringstidspunktet derimod ikke højere end 1/4 af  

 lejerens husstandsindkomst, ydes boligsikring efter § 25a det  

 første år med 80 pct. af den anførte forskel mellem den  

 hidtidige leje efter fradrag af hidtidig boligstøtte og den til enhver  

 tid gældende leje.
I disse tilfælde, hvor den hidtidige leje har  

 været lavere i forhold til husstandsindkomsten, skal lejeren  

 således det første år selv betale 20 pct. af den  

 forøgede leje.
Boligsikringen efter § 25a aftrappes i disse  

 tilfælde årligt med 20 pct. af forskellen.
Aftrapningen sker  

 således over 4 år.
 Den husstandsindkomst, der er afgørende, er som  

 hidtil husstandsindkomsten umiddelbart inden flytningen, eller umiddelbart  

 før lejen stiger som følge af forbedringsarbejder, jf. punkt  

 169.
Boligudgiften, herunder efterfølgende  

 lejestigninger 177. Boligsikringen efter § 25a  

 udgør det første år den anførte procentdel af  

 forskellen mellem på den ene side den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte, det vil sige den sidste måneds leje i den hidtidige  

 bolig efter fradrag af den almindelige indkomstafhængige  

 boligstøtte, der hidtil måtte have været ydet til denne  

 bolig, og på den anden side den til enhver tid gældende leje, det  

 vil sige den første måneds leje i den fremtidige bolig.
 Hvor boligtageren forbliver i hidtidig bolig, er ydelsen  

 forskellen mellem lejen før og efter forbedringsforhøjelsens  

 gennemførelse.
Indtil en endelig godkendelse af lejeforhøjelsen  

 foreligger, gælder efter § 28 for forhøjelser efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, § 60a, at byfornyelsesboligsikring skal  

 beregnes på grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden, dvs. at byfornyelsesboligsikring  

 skal ydes til hele den lejeforhøjelse, der varsles.
Såfremt  

 lejen senere nedsættes, kan den for meget udbetalte boligsikring  

 kræves tilbage.
 Herudover ydes boligsikring efter § 25a til  

 øvrige lejestigninger efter lejelovgivningen, der indtræder  

 samtidig med eller senere end sanerings-/ byfornyelsesforhøjelsen.
 Ved leje i såvel den hidtidige som den fremtidige  

 bolig forstås som udgangspunkt den leje, der i øvrigt anvendes  

 eller skulle anvendes ved boligstøtteberegningen, jf. § 10.
 Har den anviste erstatningsbolig flere værelser end  

 den hidtidige, og overstiger erstatningsboligens værelsesantal antallet  

 af husstandsmedlemmer med mere end ét, nedsættes den nye leje  

 med et fradrag for det/de overskydende værelser, jf. § 25a, stk.  

 5, §25, stk. 2, jf. herom punkt 170.
 Hidtidig leje nedsættes, såfremt der på  

 anvisnings-/forbedringstidspunktet er fremlejet en del af boligen.
 Den til enhver tid gældende leje skal ligeledes  

 nedsættes, såfremt der fremlejes et eller flere  

 værelser.
 Boligtagerens egen boligudgift kan ikke med  

 saneringsboligsikring nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter  

 fradrag af almindelig boligsikring og ikke til mindre end 8.100 kr.  

 årligt (1998-niveau, jf. § 25a, stk. 5, § 25, stk. 9).
Beregning af byfornyelsesboligsikring og aftrapning af  

 ydelsen efter § 25a   tilsagn 1995-97 178. Det er de til enhver tid  

 gældende maksimums- og minimumsbeløb, der er afgørende  

 for, om og med hvilket beløb saneringsboligsikring kan udbetales, jf.  

 § 25a, stk. 5, § 25, stk. 10, jf. § 14 og § 23 samt  

 § 33.
Endvidere gælder også for sanerings- og  

 byfornyelsesboligsikring, § 15, hvorefter kommunen kan afslå at  

 yde boligsikring eller yde boligsikringen med et nedsat beløb, hvis  

 lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
Det bemærkes dog med  

 hensyn til genhusning, at kommunerne formodes at anvise erstatningsboliger,  

 som den genhusede har økonomisk mulighed for at blive boende i.
 Den årlige nedsættelse af boligsikringsydelsen  

 efter § 25a skal ske ud fra det faktiske beregnede beløb, selvom  

 dette overskrider lovens maksimum for den årlige boligsikring, jf.  

 § 23. Dette betyder, at der i givet fald kan ske udbetaling af  

 maksimumsbeløbet over en længere periode under aftrapningen.
 Boligsikring efter § 25a ydes som boligsikring efter  

 § 25, såfremt dette er gunstigere end almindelig boligsikring,  

 eller for pensionisters vedkommende gunstigere end boligydelse, jf.  

 § 25, stk. 8, 3. pkt., jf. punkt 171.
 Når retten til boligsikring efter § 25a  

 overføres til en ny bolig inden for 2 år, jf. punkt 174 og 164,  

 skal beregningen   da der ikke er tale om en ny sanerings- eller  

 byfornyelsesbegivenhed   ske, som om husstanden ved første anvisning  

 og flytning var indflyttet i den nye bolig.
Tilfælde, hvor der i medfør af en  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring efter en begivenhed,  

 omfattet af § 25 eller § 25a, sker en eller flere begivenheder,  

 omfattet af § 25a og/eller af § 27, jf. § 26 179. Det kan forekomme, at en lejer, der  

 (1. januar 1987 eller senere) bliver berettiget til boligsikring efter  

 § 25 (før 1. januar 1993, § 24), senere bliver berettiget  

 til boligsikring efter § 25a.
Det kan endvidere forekomme, at en lejer,  

 der bliver berettiget til boligstøtte efter § 25a, senere  

 på ny bliver berettiget til boligsikring efter denne bestemmelse eller  

 til boligstøtte efter § 27, stk. 2, som følge af en ny  

 byfornyelses- eller saneringshændelse.
 De situationer, der tænkes på, kan f.eks.  

 være flere trinvise forbedringer, forbedringer efterfulgt af anvisning  

 af erstatningsbolig eller forbedring af en lejet lejlighed efterfulgt af  

 overtagelse af lejligheden på andelsbasis.
 I disse situationer foretages der efter § 26 en  

 særskilt beregning af byfornyelsesboligstøtten for den enkelte  

 byfornyelsesbegivenhed.
 Beregningen af boligsikringen i forbindelse med den  

 enkelte begivenhed skal i disse tilfælde ske efter § 25, stk. 8,  

 hvis der er tale om forhold omfattet af § 25, jf. ovenfor punkt 171. For  

 forhold omfattet af § 27 sker boligstøtteberegningen for den  

 enkelte begivenhed efter § 27, jf. stk. 3 og 4. Beregningen af  

 boligsikring for begivenheder efter § 25a sker efter § 25a, stk. 1,  

 jf. stk. 5.
 Det bemærkes, at ved beregning af ny boligsikring  

 efter § 25a i tilfælde, hvor støttemodtageren i forvejen  

 var berettiget til boligstøtte efter § 25a, skal der ikke ved  

 beregningen af den seneste boligsikring efter § 25a, stk. 1, ske fradrag  

 af den hidtidige byfornyelsesboligsikring, jf. § 26, stk. 3, 2. pkt.,  

 idet denne fortsat ydes i den fastfrosne hidtidige boligsikring, jf. punkt  

 177.
I de tilfælde, hvor der skal ske sideløbende  

 aftrapning af 2 eller flere sanerings- eller  

 byfornyelsesboligsikringsydelser, foretages »fastfrysning« af de ydelser,  

 hvor aftrapningen allerede er påbegyndt, idet der sker en beregning af,  

 hvad ydelsen vil udgøre i resten af aftrapningsperioden, når  

 lejen på »fastfrysningstidspunktet« lægges til grund.
Fremtidige  

 lejestigninger henføres således kun til den seneste  

 boligstøtteydelse og indgår kun i aftrapningen af denne ydelse,  

 jf. § 26. Den samlede boligstøtte kommer herefter til at  

 bestå af den nye sanerings- eller byfornyelsesboligstøtte plus  

 det beløb, der på »fastfrysningstidspunktet« er beregnet for  

 hvert enkelt år, som vedrører de tidligere  

 lejeforhøjelser, og som ikke senere kan reguleres.
Såfremt den  

 seneste lejeforhøjelse er midlertidig eller indbringes for  

 huslejenævnet, må udbetaling af den samlede støtte ske  

 á conto.
Byfornyelsesboligstøtte til lejere.
Beslutninger  

 efter lov om byfornyelse fra 1. januar 1998, jf. § 25a 180. For lejere, der mister deres  

 lejebolig på grund af offentlige indgreb i form af en beslutning efter  

 lov om byfornyelse, der trådte i kraft 1. januar 1998, eller hvis leje  

 stiger som følge heraf, ydes byfornyelsesboligsikring efter  

 § 25a.
I punkt 180-185. Nedenfor er i hovedtræk beskrevet de  

 gældende regler herom.
 Byfornyelsesboligstøtte ydes efter samme regler i  

 boligstøtteloven som for byfornyelsesbeslutninger efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring med bindende tilsagn meddelt i perioden  

 1995-1997. Der henvises derfor nærmere til punkt 174-178.
 Uafhængig af byfornyelsesboligstøtte efter  

 § 25a kan der for visse lejere, der flytter ind i nybyggeri  

 opført efter lov om byfornyelse, ydes et huslejetilskud efter  

 § 29b, jf. punkt 188.
Personkreds efter § 25a   beslutninger fra 1.  

 januar 1998 181. Den personkreds af lejere, der er  

 berettiget til byfornyelsesboligsikring efter § 25a som følge af  

 beslutninger efter lov om byfornyelse, svarer fuldt ud til den personkreds,  

 der er berettiget til byfornyelsesboligstøtte efter § 25a som  

 følge af beslutninger med tilsagn før denne dato.
 Det drejer sig om:
1)	lejere af beboelseslejligheder, der i medfør af  

 byfornyelsesloven har ret til og får anvist en erstatningsbolig, og 2)	lejere, hvis bolig forbedres i henhold til en beslutning i  

 medfør af lov om byfornyelse.
Efter lov om byfornyelse kan der også indgås  

 aftaler om boligforbedring.
Reglerne om aftalt boligforbedring erstatter den  

 hidtidige lov om privat byfornyelse.
Der kan som hidtil ikke ydes  

 byfornyelsesboligstøtte hertil.
Boligtagere, der får anvist en  

 erstatningsbolig 182. Berettiget til boligsikring efter  

 § 25a er lejere af beboelseslejligheder, der i medfør af lov om  

 byfornyelse har ret til at få anvist en erstatningsbolig, og som  

 faktisk får anvist en erstatningsbolig.
 Om en lejers ret til erstatningsbolig fremgår af  

 § 144, stk. 1, i lov om byfornyelse, at husstande, der bebor  

 lejligheder, som skal fraflyttes, har ret til en erstatningsbolig.
 Videre følger af byfornyelsesloven, at når  

 der er truffet en beslutning efter reglerne i denne lov, så  

 indtræder kommunalbestyrelsens pligt til at anvise lejere af  

 beboelseslejligheder en erstatningsbolig, når lejligheden skal  

 fraflyttes.
 Af § 142, stk. 2, i byfornyelsesloven fremgår,  

 at udlejeren skal opsige lejeren, når en lejlighed eller et lokale skal  

 fraflyttes efter reglerne i denne lov.
 Endelig fremgår af § 142, stk. 2, bl.a., at  

 opsigelse tidligst kan afgives 6 måneder, før fraflytningen  

 påregnes iværksat.
 Ret til boligsikring efter § 25a har endvidere  

 lejere, der i forbindelse med en beslutning efter byfornyelsesloven har  

 fået anvist en erstatningslejlighed, og som indtil 2 år efter  

 dette tidspunkt får anvist en anden erstatningslejlighed, jf.  

 byfornyelsesloven § 144, stk. 6.
 Det samme gælder lejere, hvis lejlighed forbedres i  

 henhold til en beslutning efter byfornyelsesloven, og hvor forbedringen  

 sammen med øvrige forbedringsforhøjelser gennem de sidste 3  

 år   vil udgøre mere end 80 kr. pr. m2 (1998-niveau),  

 jf. byfornyelseslovens § 144, stk. 2.
Det er en forudsætning for ydelse af boligsikring  

 efter § 25a, at der sker flytning fra en lejet lejlighed, jf. § 9,  

 stk. 1, 1. pkt., til en anden lejet lejlighed, hvorfor boligtagere, der  

 indtil anvisning af erstatningsbolig har beboet et enkeltværelse, ikke  

 vil være berettigede til en sådan boligsikring.
Vedrørende  

 andelshavere m.fl. henvises til punkt 189.
Hvis en husstand, som har fået anvist  

 erstatningsbolig, inden 2 år efter den første anvisning af en  

 erstatningslejlighed udnytter sin fortrydelsesret, jf. byfornyelseslovens  

 § 144, stk. 6, og anvises en ny lejebolig, overføres retten til  

 boligsikring efter § 25a til den nye bolig.
Det samme er  

 tilfældet, hvis husstanden inden 2 år efter indflytning i den  

 først anviste lejlighed selv skaffer sig en anden lejlighed, og  

 flytningen kan siges at være rimelig.
Herved forstås, at der  

 ville være blevet ydet boligstøtte efter § 25a til den nye  

 bolig, såfremt husstanden var tilflyttet denne direkte fra den  

 oprindelige lejlighed.
Boligstøtte efter § 25a kan således  

 ikke overføres, hvis det er forhold, sket efter første  

 indflytning, som senere gør en flytning rimelig.
Overførsel kan  

 heller ikke ske, hvis husstanden selv har skaffet sig den første  

 erstatningslejlighed.
 Også såfremt en lejer udnytter fortrinsretten  

 efter byfornyelsesloven til efter byfornyelsen at flytte tilbage til den  

 oprindelige ejendom, vil boligsikring efter § 25a kunne ydes hertil.  

 Boligstøtte efter § 25a ydes, uanset at flytning tilbage til  

 ejendommen eventuelt først kan finde sted efter udløbet af en  

 2-års periode.
 Når retten til boligsikring efter § 25a  

 overføres til en ny bolig inden for 2 år, skal beregninger   da  

 der ikke er tale om en ny byfornyelsesbegivenhed   ske, som om husstanden ved  

 første anvisning og flytning var indflyttet i den nye bolig.
Midlertidig genhusning 183. Hvis en boligtager midlertidigt skal  

 fraflytte sin bolig og f.eks. tage ophold på hotel eller i en  

 midlertidig lejlighed, skal lejeren under den midlertidige genhusning fortsat  

 betale boligudgiften i den hidtidige bolig, jf. byfornyelseslovens  

 § 145. Boligstøtte i den midlertidige genhusningsperiode ydes  

 herefter i form af almindelig indkomstafhængig boligstøtte til  

 den hidtidige bolig som før fraflytningen, uanset at lejeren faktisk  

 ikke bor i denne bolig, jf. § 29a.
 Byfornyelsesboligstøtte ydes efter  

 tilbageflytningen på grundlag af forskellen mellem lejen i den  

 hidtidige bolig før og efter forbedringen, jf. punkt 185-187.  

 Også aftrapningen foretages som hidtil på grundlag af forholdet  

 mellem den faktiske leje før forbedringen og lejerens  

 husstandsindkomst umiddelbart før tilbageflytningen.
 Om midlertidig genhusning henvises i øvrigt  

 nærmere til punkt 165.
Boligtagere, hvis lejlighed forbedres 184. Boligtagere, hvis lejlighed  

 forbedres, herunder udvides i henhold til en beslutning efter  

 byfornyelsesloven, har ret til boligsikring efter § 25a, jf. stk. 2.
 En husstand, der ved en byfornyelse bliver boende i den  

 hidtidige, men forbedrede bolig, får således ret til boligsikring  

 efter § 25a.
 Lejeren skal dog i det første år selv  

 dække en del af udgiften ved de gennemførte  

 byfornyelsesarbejder, jf. punkt 187.
 Om personkredsen henvises nærmere i punkt 163.
Beregning af byfornyelsesboligsikring for beslutninger  

 efter lov om byfornyelse fra 1. januar 1998 185. Boligsikring efter § 25a til  

 husstande, der mister deres lejebolig på grund af offentlige indgreb i  

 form af en beslutning efter byfornyelsesloven, eller hvis leje stiger som  

 følge heraf, har til formål at sikre, at husstandens  

 økonomi ikke pludselig ændres som følge af ændring  

 i lejens størrelse.
Derfor ydes boligsikringen med udgangspunkt i  

 forskellen mellem den hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte og  

 den fremtidige leje uanset husstandens indkomst.
Husstandsindkomsten efter § 25a   beslutninger fra  

 1. januar 1998 186. Beregning af boligsikring efter  

 § 25a er afhængig af husstandsindkomstens størrelse, dels  

 med hensyn til størrelsen af det første års  

 byfornyelsesboligsikring, dels med hensyn til den årlige aftrapning af  

 ydelsen, jf. § 25a, stk. 4.
Boligsikringen tager som nævnt udgangspunkt i  

 forskellen mellem den hidtidige leje efter fradrag af boligstøtte og  

 den nye leje/lejen i den nye lejlighed.
Om lejen, jf. nedenfor punkt 187.
 Hvis den faktiske leje, der betales på  

 genhusningstidspunktet, overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst,  

 jf. § 8, ydes boligsikring det første år til 90 pct. af  

 forskellen imellem på den ene side den hidtidige leje i den lejlighed,  

 lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, eller  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, opgjort efter § 10  

 og med fradrag af den boligstøtte, der hidtil måtte være  

 ydet hertil, og på den anden side den til enhver tid gældende  

 leje opgjort efter § 10 i den anviste erstatningsbolig eller efter, at  

 forbedringsforhøjelsen er trådt i kraft.
Lejeren skal således det første år selv  

 betale 10 pct. af den forøgede leje.
Ydelsen aftrappes i disse  

 tilfælde med 10 pct. af forskellen mellem den hidtidige leje efter  

 fradrag af boligstøtte og den til enhver tid gældende leje.
 Er den faktiske leje på  

 genhusnings-/forbedringstidspunktet derimod ikke højere end 1/4 af  

 lejerens husstandsindkomst, ydes boligsikring efter § 25a det  

 første år med 80 pct. af den anførte forskel mellem den  

 hidtidige leje efter fradrag af hidtidig boligstøtte og den til enhver  

 tid gældende leje.
I disse tilfælde, hvor den hidtidige leje har  

 været lavere i forhold til husstandsindkomsten, skal lejeren  

 således det første år selv betale 20 pct. af den  

 forøgede leje.
Boligsikringen efter § 25a aftrappes i disse  

 tilfælde årligt med 20 pct. af forskellen.
Aftrapningen sker  

 således over 4 år.
 Den husstandsindkomst, der er afgørende, er som  

 hidtil husstandsindkomsten umiddelbart inden flytningen eller umiddelbart,  

 før lejen stiger som følge af forbedringsarbejder, jf. punkt  

 169.
Boligudgiften, herunder efterfølgende  

 lejestigninger 187. Boligsikringen efter § 25a  

 udgør det første år den anførte procentdel af  

 forskellen mellem på den ene side den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte, det vil sige den sidste måneds leje i den hidtidige  

 bolig efter fradrag af den almindelige indkomstafhængige  

 boligstøtte, der hidtil måtte have været ydet til denne  

 bolig, og på den anden side den til enhver tid gældende leje,  

 dvs. den første måneds leje i den fremtidige bolig.
 Hvor boligtageren forbliver i hidtidig bolig, er ydelsen  

 forskellen mellem lejen før og efter forbedringsforhøjelsens  

 gennemførelse.
Indtil en endelig godkendelse af lejeforhøjelsen  

 foreligger, gælder efter § 28 for forhøjelser efter lov om  

 byfornyelse, § 50, stk. 2, at byfornyelsesboligsikring skal beregnes  

 på grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden, dvs. at byfornyelsesboligsikring  

 skal ydes til hele den lejeforhøjelse, der varsles.
Såfremt  

 lejen senere nedsættes, kan den for meget udbetalte boligsikring  

 kræves tilbage.
 Herudover ydes boligsikring efter § 25a til  

 øvrige lejestigninger efter lejelovgivningen, der indtræder  

 samtidig med eller senere end byfornyelsesforhøjelsen.
 Ved leje i såvel den hidtidige som den fremtidige  

 bolig forstås som udgangspunkt den leje, der i øvrigt anvendes  

 eller skulle anvendes ved boligstøtteberegningen, jf. § 10.
 Har den anviste erstatningsbolig flere værelser end  

 den hidtidige, og overstiger erstatningsboligens værelsesantal antallet  

 af husstandsmedlemmer med mere end ét, nedsættes den nye leje  

 med et fradrag for det/de overskydende værelser, jf. § 25a, stk.  

 5, § 25, stk. 2, jf. herom punkt 170.
 Hidtidig leje nedsættes, såfremt der på  

 anvisnings-/forbedringstidspunktet er fremlejet en del af boligen.
Huslejetilskud § 29 b.
 Stk. 2. Tilskud udbetales til lejere, som på  

 grundlag af en beslutning efter lov om byfornyelse har ret til at få  

 anvist en erstatningsbolig efter § 144 i lov om byfornyelse, eller som  

 er fortrinsberettiget efter § 144, stk. 3, 2. pkt., i lov om  

 byfornyelse, og som efter § 146, stk. 6, i lov om byfornyelse anvises en  

 sådan bolig i en udlejningsejendom som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Tilskud fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen på ejendommens ibrugtagningstidspunkt og ydes med  

 samme beløb, så længe lejeren bebor lejligheden.  

 Tilskuddet kan kun ydes ved den første udlejning af nybyggeriet.  

 Tilskuddet kan højst nedbringe lejen på ubrugtagningstidspunktet  

 til, før eventuel boligstøtte efter dette kapitel eller efter  

 kapitel 4, at udgøre 83 pct. af lejen i nye almene familieboliger i  

 området.
 Stk. 4. Ved beregning af boligsikring og  

 boligydelse efter kapitel 4 og ved beregning af boligsikring efter  

 §§ 25-29 a opgøres boligudgiften efter § 10, stk. 1, som  

 boligudgiften efter fradrag af huslejetilskud efter stk. 1-3.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregning af tilskud efter stk. 2.
 188. Udover, at der efter § 25a ydes  

 byfornyelsesboligstøtte til lejere omfattet af beslutninger efter den  

 nye lov om byfornyelse, er der ved boligstøttelovens § 29b  

 indført en ny bestemmelse om huslejetilskud til nedbringelse af lejen  

 for visse lejere, der flytter ind i nybyggeri, opført efter lov om  

 byfornyelse.
Efter § 49 i lov om byfornyelse kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at lejen i boliger, der ombygges efter loven,  

 nedsættes til et beløb, der dog mindst skal udgøre 83  

 pct. af lejen for nye almene familieboliger i området.
En tilsvarende  

 regel gælder ikke for nybyggeri, der opføres efter reglerne i  

 lov om byfornyelse.
For visse lejere i sådant nybyggeri er der i stedet  

 indført en mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan yde et  

 huslejetilskud, således at lejen bliver lavere, dog mindst 83 pct. af  

 lejen for nye almene familieboliger i området.
Reglerne om  

 huslejetilskud gælder kun for nybyggeri opført af en almen  

 boligorganisation eller af en privat bygherre med henblik på udlejning.  

 Reglerne gælder ikke for lejligheder i nybyggeri, der er opført  

 af eller med henblik på overdragelse til en privat andelsboligforening.  

 Reglerne er fastsat i boligstøttelovens § 29b.
 Efter den pågældende bestemmelse kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde et tilskud til to kategorier af  

 lejere:
 1.	Genhusningsberettigede lejere, dvs. lejere, der har ret til at  

 få en erstatningsbolig efter byfornyelseslovens § 144, og som af  

 kommunen får anvist en bolig i nybyggeri opført efter  

 byfornyelsesloven.
 2.	Lejere, som er fortrinsberettigede efter byfornyelseslovens  

 § 144, stk. 3, 2. pkt., dvs. lejere, som boede i den nedrevne ejendom,  

 og som af kommunen anvises en bolig i nybyggeriet.
Tilskuddet fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen ved ejendommens ibrugtagning og ydes med samme  

 beløb, til husstandens lejemål ophører.
Tilskud  

 kan kun ydes ved den første udlejning af nybyggeriet, og kun hvis  

 nybyggeriet er opført efter byfornyelsesloven af en almen  

 boligorganisation eller af en privat bygherre med henblik på  

 udlejning.
 Formålet med tilskuddet er, at lejeniveauet for de  

 tilskudsberettigede beboere skal være det samme, uanset om den  

 bestående bebyggelse ombygges eller nedrives og erstattes af nybyggeri.  

 Det er derfor forudsat, at kommunen anvender muligheden for at nedsætte  

 lejen i nybyggeriet i de tilfælde, hvor den nedsætter lejen i  

 ombyggede boliger i området.
De regler, der gælder for huslejetilskud, er fastsat  

 i boligstøttelovens §§ 29b og 75, og huslejetilskuddet er  

 således en individuel boligstøtte.
Huslejetilskud ydes ud over  

 og forud for anden individuel boligstøtte i form af  

 byfornyelsesboligsikring efter boligstøttelovens kapitel 5 eller  

 boligsikring eller boligydelse efter lovens kapitel 4. Ved beregning af  

 boligsikring og boligydelse opgøres boligudgiften efter lovens  

 § 10 således efter fradrag af huslejetilskud.
Det samme  

 gælder ved beregning af byfornyelsesboligstøtte efter lovens  

 kapitel 5.
Byfornyelses- og saneringsboligstøtte til  

 andelshavere m.fl. (herunder ejere og lejere, der bliver andelshavere i  

 forbindelse med byfornyelsen, og andelshavere, der bliver lejere) samt til  

 ejere, der bliver lejere, jf. § 27 189. Til husstande, som ikke er omfattet  

 af § 25 eller § 25a, kan der i medfør af § 27 ydes en  

 lignende støtte i følgende tilfælde:
A.
Andelshavere i en privat andelsboligforening, hvis  

 boligafgift stiger som følge af forbedringsarbejder, vedligeholdelse  

 og istandsættelse, udført efter en beslutning i henhold til  

 byfornyelsesloven, eller lov om byfornyelse og boligforbedring eller efter  

 påbud i henhold til saneringsloven, jf. § 27, stk. 1. Det er en  

 betingelse, at andelshaveren har overtaget lejligheden inden arbejdernes  

 færdiggørelse og både har beboet andelsboligen og afholdt  

 den hidtidige boligafgift mindst en måned inden  

 boligafgiftsstigningen.
B.
Husstande, der i medfør af byfornyelseslovens  

 § 144 eller § 38 i lov om byfornyelse og boligforbedring skal  

 rømme deres bolig og anvises erstatningsbolig i en lejlighed i  

 udlejningsbyggeri eller i en privat andelsboligforening, jf. § 27, stk.  

 2, nr. 1.
 Bestemmelsen omfatter:
1)	private andelshavere, der anvises erstatningsbolig i en lejebolig  

 eller i en privat andelsbolig, 2)	ejere, herunder ejere af såvel ejerlejligheder som et-, to-  

 eller flerfamilieshuse, der som erstatningsbolig anvises en lejebolig eller  

 en privat andelsbolig, og 3)	lejere, der anvises erstatningsbolig i en privat  

 andelsboligforening.
 Bestemmelsen gælder ikke husstande, der selv skaffer  

 sig en anden bolig.
En boligtager, der har fået anvist en  

 erstatningsbolig, har i indtil 2 år efter anvisningen ret til at  

 få anvist en anden erstatningsbolig, fortrinsvis i sit tidligere  

 bykvarter.
Den pågældende er fortsat berettiget til tilskud efter  

 § 27 til den nye bolig.
Det er dog en forudsætning for ret til et  

 tilskud, at lejligheden på det oprindelige anvisningstidspunkt kunne  

 anses for passende, jf. punkt 164.
C.
Husstande som nævnt ovenfor under B, nr. 1-3, jf.  

 § 27, stk. 2, nr. 1, der får anvist en erstatningsbolig som  

 følge af, at den hidtidige bolig forbedres i henhold til  

 byfornyelsesloven, lov om byfornyelse og boligforbedring eller  

 saneringsloven, og hvor forbedringen medfører en forhøjelse af  

 nettoboligudgiften på mindst 80 kr. pr. m2 sammen med andre  

 forbedringsforhøjelser inden for de sidste 3 år.
En boligtager, der har fået anvist en  

 erstatningsbolig, har i indtil 2 år efter anvisningen ret til at  

 få anvist en anden erstatningsbolig, fortrinsvis i sit tidligere  

 bykvarter.
Den pågældende er fortsat berettiget til tilskud efter  

 § 27 til den nye bolig.
Det er dog en forudsætning for ret til et  

 tilskud, at lejligheden på det oprindelige anvisningstidspunkt kunne  

 anses for passende, jf. punkt 164.
D.
Husstande som nævnt ovenfor under B og C, jf.  

 § 27, stk. 2, nr. 1, hvis boligudgift stiger som følge af  

 forbedringer, der gennemføres efter byfornyelsesloven, lov om  

 byfornyelse og boligforbedring eller saneringsloven, hvor  

 boligudgiftsstigningen sammen med andre forbedringsforhøjelser inden  

 for de sidste 3 år ikke overstiger 80 kr. pr. m2, men som  

 har fået anvist en erstatningsbolig som følge af, at forholdet  

 mellem boligudgiften og husstandens samlede økonomi er forrykket  

 væsentligt som følge af forbedringen.
E.
Husstande, der udnytter fortrinsretten til medlemskab  

 af en privat andelsboligforening, jf. § 27, stk. 2, nr. 2, dvs. lejere  

 og tidligere beboere, herunder tidligere andelshavere og ejere af  

 ejerlejligheder, der er anvist erstatningsbolig i forbindelse med ejendommens  

 ombygning eller forbedring, og som efter byfornyelsesarbejdernes afslutning  

 skal have tilbudt at overtage ejendommen på andelsbasis.
F.
Lejere, der er berettiget til byfornyelsesboligsikring  

 efter § 25 eller § 25a, og som derefter overtager ejendommen  

 på andelsbasis, jf. § 27, stk. 2, nr. 3.
 Denne bestemmelse finder også anvendelse på  

 lejere, der senere individuelt overtager deres lejlighed på andelsbasis  

 under forudsætning af, at de i forvejen modtager boligstøtte  

 efter § 25 eller § 25a.
Husstandsindkomsten efter § 27 190. Husstandsindkomstens  

 størrelse er uden betydning for beregningen af  

 byfornyelsesboligstøtte efter § 27.
 I modsætning til byfornyelsesboligsikring efter  

 § 25 eller § 25a er husstandsindkomsten også uden betydning  

 for nedtrapningen af boligstøtte efter § 27, jf. § 27, stk.  

 4.
 På tilsvarende måde som sanerings- og  

 byfornyelsesboligsikring efter § 25 og § 25a skal der dog ske en  

 opgørelse af husstandsindkomsten til brug for beregning af, om  

 boligstøtte efter lovens kapitel 4 er gunstigere end  

 boligstøtte efter § 27.
For pensionisthusstande, som er andelshavere, skal  

 både boligydelse som tilskud og boligydelse som lån indgå i  

 denne sammenligningsberegning.
Dette gælder også i  

 tilfælde, hvor pensionisten ikke ønsker at modtage  

 lånet.
Boligudgiften, herunder efterfølgende  

 boligudgiftsforhøjelse 191. Boligafgiften opgøres  

 såvel for den hidtidige som den fremtidige bolig efter reglerne i  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 919 af 10. december 1999  

 om opgørelse af boligudgiften efter § 27 i  

 boligstøtteloven.
 For lejere gælder herefter lovens almindelige  

 regler om opgørelse af boligudgift, jf. §§ 10 og 11.
 Boligafgiften for andelshavere før og efter  

 forbedringen til brug for beregningen af byfornyelsesboligstøtte efter  

 § 27, stk. 1, samt for andelshavere og lejere efter § 27b, stk. 2,  

 opgøres i det væsentlige, jf. dog nedenfor, på tilsvarende  

 måde som til brug ved beregning af almindelig boligsikring, jf.  

 § 10, § 11 og § 16 samt punkt 53-59 og kapitel 5.
 Det skal herved særligt fremhæves, at der ved  

 opgørelsen af den nye boligafgift ikke i forbedringsforhøjelsen  

 skal ske fradrag for sparet vedligeholdelse.
Ved opgørelse af den nye boligafgift indgår  

 stigninger i boligafgiften, der hidrører fra finansiering af  

 såvel ombygning som forbedring og istandsættelse, der er omfattet  

 af saneringsplanen eller byfornyelsesbeslutningen.  

 Driftsudgiftsforhøjelser medregnes ikke.
Anvendes boligen delvist til  

 erhvervsformål, opgøres boligafgiften som den del af afgiften,  

 der ikke af skattemyndighederne er anerkendt som en  

 driftsomkostningsudøvelse af erhvervet.
 Den hidtidige boligudgift for ejere til brug for  

 beregning af byfornyelsesboligstøtte efter § 27, stk. 2, dvs. til  

 ejere, der som erstatningsbolig får anvist en lejebolig eller en privat  

 andelsbolig, opgøres i det væsentlige på samme måde  

 som ved opgørelse af boligudgiften til brug for beregning af  

 boligydelse til pensionister, jf. §§ 17-19 samt punkt 69-76.
 Opgørelsen adskiller sig dog herfra ved, at alene  

 50 pct. af udgiften til renter og afdrag på lån i ejendommen kan  

 medregnes.
 Boligudgiften i den nye bolig   dvs. lejebolig eller  

 private andelsbolig   opgøres efter boligstøttelovens  

 almindelige regler herfor, jf. §§ 10, 11 og 16.
 Det bemærkes, at der ikke efter § 27 skal ske  

 reduktion af boligudgiften, uanset om den nye bolig er større end den  

 hidtidige, og værelsesantallet overstiger antallet af  

 husstandsmedlemmer med mere end et.
Beregning og aftrapning af boligstøtte efter  

 § 27 192. Andelshavere i en privat  

 andelsboligforening, jf. § 27, stk. 1, og punkt 189A, har ret til  

 boligstøtte til delvis dækning af den stigning i boligafgiften,  

 der skyldes ombygning, forbedring eller istandsættelse af boligen, jf.  

 § 27, stk. 1. Boligstøtten udgør det første  

 år 75 pct. af den stigning i boligafgiften, der skyldes andelshaverens  

 udgift til finansiering af de pågældende arbejder, jf. ovenfor,  

 dvs. 75 pct. af forskellen i boligafgiften før og efter forbedringen,  

 ombygningen eller istandsættelsen.
 Boligstøtte udgør i de følgende 4  

 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af  

 finansieringsudgifterne i de pågældende år, hvorefter  

 tilskuddet bortfalder, jf. § 27, stk. 3.
 Boligstøtten kan således, uanset  

 husstandsindkomsten, højest udbetales i 5 år.
 Aftrapningen sker fra tidspunktet for samtlige arbejders  

 færdiggørelse, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor  

 boligafgiften stiger.
 Gennemførelse af en boligafgiftsforhøjelse  

 for en del af byfornyelsesarbejderne, når disse er gennemført,  

 er imidlertid ikke til hinder for, at samtlige udgifter til finansiering af  

 det samlede arbejde, der medfører en boligafgiftsstigning,  

 indgår i byfornyelsesboligstøtteberegningen, når samtlige  

 arbejder er fuldført.
 Boligstøtte til husstande, der i henhold til lov om  

 byfornyelse, § 144, eller lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 § 38, anvises en lejlighed i en udlejningsejendom eller en  

 andelslejlighed i en privat andelsboligforening, jf. § 27, stk. 2, nr.  

 1, og punkt 189B-D, beregnes det første år som forskellen mellem  

 den hidtidige boligudgift og den nuværende boligudgift, dvs. den sidste  

 måneds boligudgift i den hidtidige bolig i forhold til den  

 første måneds boligudgift i den nye bolig.
Boligstøtten udgør det første  

 år 75 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift og den  

 forhøjede boligudgift på anvisningstidspunktet.
Hvis der ved  

 indflytningen er varslet forhøjelse af boligudgiften, skal den  

 forhøjede boligudgift lægges til grund ved beregningen, men dog  

 først fra det tidspunkt, hvor betalingen skal ske.
 Boligstøtten udgør de følgende 4  

 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen  

 mellem den hidtidige boligudgift på anvisningstidspunktet og den til  

 enhver tid gældende boligudgift.
 Boligstøtten kan således højst  

 udbetales i 5 år.
 Aftrapning af boligstøtten sker fra  

 anvisningstidspunktet, dvs. lejeaftalens  

 ikrafttræden/skæringsdatoen for overtagelse af andelsboligen, og  

 ikke fra det tidspunkt, hvor der eventuelt senere måtte blive  

 ansøgt om byfornyelsesboligstøtte efter § 27.
 Til husstande, der udnytter fortrinsretten til  

 medlemskab af en andelsboligforening, jf. § 27, stk. 2, nr.  

 2, og punkt 189E, og til lejere, der er berettiget til  

 boligsikring til lejligheden efter § 25 eller § 25a, og som  

 herefter overtager lejligheden på andelsbasis, jf. § 27, stk. 3,  

 nr. 3, og punkt 189F, beregnes boligstøtten som udgangspunkt  

 på samme måde som anført ovenfor.
 Boligstøtte efter § 27 til husstande, som  

 før fortrinsretten udnyttes   har modtaget boligsikring efter  

 § 25 eller § 25a eller boligstøtte efter § 27 til en  

 anden lejlighed, beregnes dog, som om husstanden i denne periode havde  

 modtaget boligstøtte til den bolig, som overtages som andelslejlighed,  

 jf. § 27, stk. 4.
 Tilsvarende regler gælder for lejere, der er  

 berettigede til boligsikring til lejligheden efter § 25 eller  

 § 25a, og som herefter overtager ejendommen på andelsbasis.
Dette indebærer, at boligsikring til andelsboligen  

 beregnes, som om der ved anvisningen var sket direkte indflytning heri.
Det  

 er således boligudgiften i den oprindelige bolig, der skal sammenlignes  

 med boligudgiften i den nu ønskede bolig, og den forløbne tid  

 medregnes i aftrapningsperioden.
Er der således forløbet 2  

 år efter anvisningen, vil der kunne udbetales et aftrappet tilskud  

 efter § 27 i yderligere 3 år.
For en boligtager, der har fået anvist en  

 erstatningsbolig, og som inden 2 år efter anvisningen udnytter sin ret  

 efter byfornyelseslovens § 144, stk. 6, eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, § 38, stk. 4, til at få anvist en andelsbolig som  

 anden erstatningsbolig, gælder samme regler.
Ved flytning i  

 øvrigt   herunder bytte   bortfalder boligstøtten efter  

 § 27. Vedrørende midlertidig fraflytning henvises til punkt  

 167.
Om aftrapning af boligstøtte i øvrigt  

 gælder samme regler som for boligsikring efter § 25 eller  

 § 25a, jf. ovenfor punkt 171, 172, 178 og 179. De særlige regler  

 med »fastfrysning« af tidligere boligsikring, jf. § 26, finder  

 dog ikke anvendelse, hvor boligstøtte ydes efter § 27, stk. 1. I  

 tilfælde, hvor flere på hinanden følgende forbedringer mv.  

 udløser boligstøtte efter § 27, stk. 1, eller hvor en  

 boligstøttemodtager efter § 27, stk. 1, bliver berettiget til  

 støtte efter § 27, stk. 2, sker der således  

 sideløbende aftrapning af ydelserne.
Som eksempel kan nævnes en  

 andelshaver, hvis bolig er forbedret, og som efterfølgende på  

 grund af en ny byfornyelsesbegivenhed anvises en anden bolig.
 Om maksimums- og minimumsbeløb gælder de  

 almindelige regler.
Kapitel 12 Boligstøtte til beboere i kollektive  

 bofællesskaber Indledning 193. Boligstøttelovens kapitel 4a  

 giver mulighed for, at beboere i kollektive bofællesskaber kan  

 få boligstøtte opgjort med udgangspunkt i den enkelte  

 bofællesskabsdeltager frem for i den samlede husstand.
Ved et kollektivt bofællesskab forstås et  

 bofællesskab, der deles om en bolig med fælles  

 køkken.
Boligstøtte til individuelle bofællesskaber,  

 hvor hver beboer har sin egen bolig med eget køkken   f.eks. et  

 opgangsfællesskab med fællesboligareal   ydes efter de  

 almindelige regler i lovens kapitel 4.
 Boligstøtte til bofællesskabsdeltagere kan  

 ydes til beboere i 3 typer af bofællesskaber:
1)	Kollektive bofællesskaber etableret i støttet byggeri  

 efter udgangen af 1997, 2)	særlige bofællesskaber for personer, der har et  

socialt betinget behov for at bo i kollektivt bofællesskab, og  

 som anvises bolig i et sådant af kommunalbestyrelsen, amtsrådet,  

 en almen boligorganisation eller en privat organisation, samt 3)	de såkaldte 55 + bofællesskaber for  

 personer, der er fyldt 55 år, og bor i kollektivt  

 bofællesskab.
 Beboerne i de kollektive bofællesskaber, der  

 etableres efter den 1. januar 1998 i alment byggeri eller i støttet  

 privat andelsboligbyggeri, vil kunne få boligstøtte som lejere  

 eller som andelshavere.
 Boligstøtte til beboere i særlige  

 bofællesskaber ydes kun til lejere.
 Boligstøtte til beboere i 55 + bofællesskaber  

 kan ydes til lejere, ejere og andelshavere m.fl.
 Bofællesskabsboligstøtte til ejere og  

 andelshavere ydes, uanset om de pågældende  

 bofællesskabsdeltagere er pensionister og dermed berettiget til  

 boligydelse, eller om de pågældende er berettiget til  

 boligsikring.
Boligstøtte i bofællesskaber, hvor samtlige  

 deltagere er lejere, udbetales som tilskud.
I alle andre tilfælde  

 udbetales boligstøtten, uanset om der er tale om boligsikring eller  

 boligydelse, med 40 pct. tilskud og 60 pct. lån.
 Hvis et eller flere husstandsmedlemmer modtager  

 støtte efter boligstøttelovens kapitel 4a, kan der ikke  

 samtidig udbetales boligstøtte til husstanden efter lovens kapitel 4  

 om beregning af almindelig boligstøtte eller efter kapitel 5 om  

 sanerings- og byfornyelsesboligsikring.
 Udover reglerne om boligstøtte til  

 bofællesskabsdeltagere er der i lovens kapitel 4a givet kommuner og  

 amtskommuner hjemmel til at etablere særlige bofællesskaber, og  

 der er mulighed for mellemkommunal refusion, hvor en person af en kommune  

 anvises bolig i et særligt bofællesskab beliggende i en anden  

 kommune, jf. punkt 358.
Personkredsen i kollektive bofællesskaber  

 etableret i støttet byggeri efter 1. januar 1998 § 24 a.
 1)	Personer, der har et socialt betinget behov for at bo i kollektivt  

 bofællesskab og som anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af  

 en kommunalbestyrelse, et amtsråd, en almen boligorganisation, jf.  

 § 1 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., eller en privat organisation som udlejer.
 2)	Nærtstående til personer med særlige sociale  

 behov, jf. nr. 1, der samtidig som lejere anvises bolig i  

 bofællesskabet.
 3)	Personer, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab.
 4)	Nærtstående til personer omfattet af nr. 3, der sammen  

 med sådanne bor i et kollektivt bofællesskab.
 5)	Personer, der bor i kollektivt bofællesskab etableret i  

 medfør af § 3, stk. 2-4, § 5, stk. 3-5, eller § 160 b,  

 stk. 6, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 2 og 4, ydes  

 boligstøtte ikke til børn, jf. § 7, stk. 2, af personer  

 omfattet af stk. 1, der sammen med en eller begge forældre bor i et  

 kollektivt bofællesskab.
 Stk. 3. Der kan ikke udbetales boligstøtte  

 efter kapitlerne 4 eller 5 til en husstand, hvor et eller flere  

 husstandsmedlemmer modtager boligstøtte efter stk. 1.
 194. Med virkning fra den 1. januar 1998  

 er reglerne i boligstøttelovens kapitel 4a om boligstøtte til  

 beboere i kollektive bofællesskaber udvidet, således at der kan  

 ydes boligstøtte til alle personer, der bor i kollektivt  

 bofællesskab, der efter denne dato er etableret i alment boligbyggeri  

 eller i støttede private andelsboliger.
 Støtteberettiget er herefter alle personer, der bor  

 i et kollektivt bofællesskab, der er indrettet enten i almene  

 familieboliger eller i almene ældreboliger eller i støttede  

 private andelsboliger, jf. § 24a, stk. 1, nr. 5. Der er ikke knyttet  

 yderligere betingelser til personkredsen, idet det afgørende alene er,  

 at der er tale om en person, der bor i et sådant  

 bofællesskab.
Formålet med lovændringen har været at  

 skabe bedre muligheder for at etablere bofællesskaber inden for det  

 støttede byggeri.
Med lovændringen opnås det, at alle  

 beboere i nyetablerede bofællesskaber vil kunne få  

 boligstøtte uanset alder, sociale behov og beboerkombination i det  

 enkelte bofællesskab.
Personkredsen i særlige bofællesskaber 195. Boligstøtte efter reglerne  

 for særlige bofællesskaber kan som udgangspunkt ydes til  

 personer, der har et socialt betinget behov for at bo i et  

 kollektivt bofællesskab, og som anvises bolig i et kollektivt  

 bofællesskab af kommunalbestyrelsen, amtsrådet, en almen  

 boligorganisation, jf. lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., eller en privat organisation, som udlejer, jf.  

 § 24a, stk. 1, nr. 1.
 Personkredsen til de særlige bofællesskaber er  

 således personer, som ønsker at flytte i bofællesskab, som  

 har et særligt socialt betinget behov for at bo i en  

 bofællesskabsbolig, og som lejer en sådan bolig af en af de  

 nævnte typer af udlejere, jf. punkt 199.
 Boligstøtte til beboere i kollektive  

 bofællesskaber etableret i alment byggeri efter udgangen af 1997 vil  

 også når beboeren er anvist bolig på grund af et  

 særligt socialt behov   kunne ydes efter de lempelige regler for  

 sådanne bofællesskaber, jf. punkt 194 og 198.
Det vil bero på en konkret vurdering, om en person  

 kan siges at have et særligt behov for at bo i bofællesskab.
Det  

 forudsættes imidlertid, at der er tale om personer, der kan klare sig i  

 eget hjem (dvs. i bofællesskabet) med støtte fra det sociale  

 netværk, som bofællesskabet udgør, sammen med de  

 almindelige støtteforanstaltninger fra det offentlige social- og  

 sundhedsvæsen, f.eks. hjemmehjælp.
 Som eksempler (blandt flere) på grupper af  

 boligsøgende, der kan anses at have sådanne særlige behov,  

 kan nævnes hjemløse, personer med psykiske lidelser, ældre  

 og personer med handicap, senil demente, samt flygtninge i integrationsfasen.  

 Derudover kan en del førtidspensionister formentlig have det omtalte  

 særlige behov for at bo i en bofællesskabsbolig.
Det er en forudsætning for at få en bolig i et  

 særligt bofællesskab, at man anvises hertil af en  

 kommune, en amtskommune, en almen boligorganisation eller en privat  

 organisation, og det forudsættes, at anvisningen sker i samarbejde med  

 beboerne.
Alle typer af private organisationer, herunder selskaber, fonde og  

 foreninger (som f.eks. kirkelige organisationer, sygdomsbekæmpende  

 foreninger og andre foreninger med almennyttige formål), kan etablere  

 bofællesskaber og foretage anvisning hertil.
Hvis en sådan  

 organisation skønner, at en person har et særligt behov for at  

 bo i bofællesskab, kan organisationen anvise den pågældende  

 person til et bofællesskab med den virkning, at den  

 pågældende som udgangspunkt er berettiget til boligstøtte  

 efter lovens kapitel 4a.
Ved en boligstøtteansøgning må  

 kommunen som udgangspunkt lægge den anvisendes vurdering af det sociale  

 behov til grund.
Det er dog kommunen, der endeligt afgør, om  

 betingelserne for at få boligstøtte efter de særlige  

 regler er opfyldt.
En kommune vil således kunne afvise at yde  

 boligstøtte, hvis den uanset anvisning til et særligt  

 bofællesskab ikke finder, at boligstøtteansøgeren har et  

 socialt betinget behov for at bo i et bofællesskab.
Hvis kommunen  

 skønner, at denne betingelse ikke er opfyldt, og den  

 pågældende alligevel flytter ind i bofællesskabet/bliver  

 boende, bevirker det, at ingen i bofællesskabet kan få  

 boligstøtte efter de gunstigere bofællesskabsregler, idet det  

 kollektive bofællesskab herefter ikke opfylder betingelserne herfor,  

 jf. punkt 198.
 Det kan derfor være hensigtsmæssigt, at der  

 etableres et vist samarbejde mellem de involverede organisationer på  

 den ene side og kommunen på den anden.
Personkreds i 55 + bofællesskaber 196. Boligstøtte til 55 +  

 bofællesskaber omfatter alle personer, der er fyldt 55 år, jf.  

 § 24a, stk. 1, nr. 3.
Det er uden betydning, om bofællesskabsdeltagerne  

 på grund af familiemæssig tilknytning eller lignende tillige kan  

 betragtes som en husstand.
Hvis en person i et bofællesskab/en  

 husstand, der omfatter mindst 5 personer, der alle er fyldt 55 år, jf.  

 § 24b og punkt 198, søger bofællesskabsboligstøtte,  

 er den pågældende principielt berettiget hertil.
Udbetales der  

 boligstøtte efter lovens kapitel 4a til en eller flere beboere i en  

 husstand, kan der ikke tillige ydes almindelig boligstøtte efter  

 kapitel 4 til husstanden.
Nærtstående 197. For såvel særlige  

 bofællesskaber som 55 + bofællesskaber gælder, at der  

 foruden den egentlige målgruppe kan bo nærtstående personer  

 til denne personkreds, jf. også punkt 198. Ved nærtstående  

 forstås børn, søskende, ægtefælle, samlever  

 og andre med en nær tilknytning til personen med det særlige  

 behov eller personen på mindst 55 år.
Der kan således ikke  

 stilles krav om et slægtskabsforhold.
Kommunen må som  

 udgangspunkt lægge ansøgerens oplysning om tilknytningsforholdet  

 til grund.
 Sådanne nærtstående personer vil have  

 krav på boligstøtte efter samme regler som de personer, de  

 »hører sammen med«, jf. § 24a, stk. 1, nr. 2 og 4.
Børn under 23 år betragtes dog ikke som  

 selvstændige støtteberettigede personer.
Bor en  

 bofællesskabsdeltager sammen med et barn eller flere børn, ydes  

 i stedet støtte til en højere boligudgift og med et  

 højere maksimumsbeløb, jf. §§ 24 d, stk. 2, og 24 e, stk.  

 3, og punkt 212-213 og 214-215.
Krav til det kollektive bofællesskab § 24 b.
1)	at det kollektive bofællesskab består af mindst 5  

 personer, der alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1, eller  

 alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3, eller 2)	at det kollektive bofællesskab består af mindst 5  

 personer og er etableret i medfør af § 3, stk. 2-4, § 5,  

 stk. 3-5, eller § 160 b, stk. 6, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., jf. § 24 a, stk. 1, nr.  

 5.
 Kommunalbestyrelsen kan uanset nr. 1 og 2 i ganske  

 særlige tilfælde godkende, at det kollektive bofællesskab  

 består af mindst 3 personer.
 Stk. 2. Det er tillige en betingelse, at samtlige  

 beboere i bofællesskabet opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, eller i § 24 a, stk. 1, nr. 3 eller 4. Dette gælder  

 dog ikke for de personer, der er nævnet i § 24 a, stk. 1, nr.  

 5.
Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1  

 fortsat ydes i indtil 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der  

 opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 3, midlertidigt er  

 mindre end 5 som følge af en eller flere beboeres fraflytning eller  

 død.
Tilsvarende gælder for beboere omfattet af § 24 a,  

 stk. 1, nr. 5.
 Stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelsen har  

 godkendt, at det kollektive bofællesskab består af mindst 3  

 personer, finder stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter stk. 1-3, at den fælles bolig har mindst et  

 beboelsesrum mere end antallet af beboere.
 Stk. 6. Der kan ikke efter stk. 1 ydes  

 boligstøtte til lejere i bofællesskaber, der etableres i  

 tidligere boformer omfattet af lov om social service, medmindre der er  

 foretaget en gennemgribende ombygning, der har medført, at boligerne  

 er blevet væsentlig bedre egnede til bofællesskaber for personer  

 med særlige sociale behov.
198. For at være omfattet af de  

 særlige boligstøtteregler i lovens kapitel 4a skal et kollektivt  

 bofællesskab som hovedregel bestå af mindst 5 personer.
Disse 5  

 personer skal alle opfylde betingelserne for at bo i den  

 pågældende type kollektive bofællesskab; dvs. enten at alle  

 beboere bor i et kollektivt bofællesskab etableret efter den 1. januar  

 1998 i alment boligbyggeri eller i støttede private andelsboliger, jf.  

 § 24b, stk. 1, nr. 2, hvor der ikke efter boligstøtteloven  

 stilles særlige krav til de enkelte beboere, eller at alle skal have et  

 særligt behov for at bo i bofællesskab, eller at alle skal  

 være mindst 55 år, jf. § 24b, stk. 1, nr. 1. Herudover kan  

 der som anført bo nærtstående i bofællesskabet, men  

 disse tæller ikke med ved opgørelsen af, om der i et  

 særligt bofællesskab eller 55 + bofællesskab bor mindst 5  

 personer, der opfylder de særlige betingelser i den  

 pågældende type bofællesskab.
 Der kan dog ydes boligstøtte efter kapitel 4a i en  

 periode på op til 3 måneder, hvis antallet af beboere, der  

 opfylder kriterierne, falder til under 5 i forbindelse med fraflytning eller  

 dødsfald, jf. § 24b, stk. 3. Ved en sådan ordning  

 undgås, at fraflytning og dødsfald kommer til at betyde en  

 økonomisk belastning for de resterende beboere.
 Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige  

 tilfælde godkende, at det kollektive bofællesskab kun  

 består af 3 personer.
Det må bero på en konkret vurdering, om det  

 kan godkendes, at det kollektive bofællesskab består af f.eks. 3  

 personer.
Som et eksempel kan nævnes den situation, at kommunen anviser  

 til en lejlighed, hvor de fysiske rammer er velegnede til 3 personer, men  

 ikke til et bofællesskab bestående af 5 personer.
Et andet  

 eksempel kan være et kollektivt bofællesskab bestående af  

 psykisk syge, som ikke kan magte at bo 5 personer sammen, men hvor det  

 vurderes, at et bofællesskab bestående af 3 personer vil kunne  

 fungere.
Ved den lovændring, der trådte i kraft den 1.  

 januar 1998, er der indsat en overgangsregel, der vedrører  

 spørgsmålet om antallet af beboere.
Det bestemmes således,  

 at for de kollektive bofællesskaber, hvor boligen er taget i brug til  

 kollektivt bofællesskab før den 1. januar 1998, er det alene en  

 betingelse for udbetaling af boligstøtte efter § 24a, stk. 1, at  

 det kollektive bofællesskab består af mindst 3 personer, der alle  

 opfylder betingelserne for at bo i et særligt bofællesskab, jf.  

 § 24a, stk. 1, nr. 1, eller alle opfylder betingelserne for at bo i et  

 55 + bofællesskab, jf. § 24a, stk. 1, nr. 3. Dette vil med andre  

 ord sige, at det i de kollektive bofællesskaber, der er etableret efter  

 de hidtidige regler, fortsat er tilstrækkeligt med 3 beboere for at  

 være berettiget til boligstøtte efter kapitel 4a.
 For disse bofællesskaber videreføres  

 endvidere bestemmelsen om, at boligstøtte fortsat kan ydes i indtil 3  

 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne  

 midlertidigt er mindre end 3 som følge af en eller flere beboeres  

 fraflytning eller død.
 Hvis der i en længere periode end 3 måneder er  

 færre end 3 beboere, må kommunen foretage en konkret vurdering  

 af, om der fortsat er tale om et kollektivt bofællesskab.
Der er ingen øvre grænse for antallet af  

 beboere i et bofællesskab.
Det er imidlertid en forudsætning for  

 at få boligstøtte efter reglerne for særlige  

 bofællesskaber, at alle beboere har et særligt socialt behov  

 eller er nærtstående til sådanne personer, og det er  

 tilsvarende en betingelse for at få støtte efter reglerne for 55  

 + bofællesskaber, at samtlige beboere er fyldt 55 år eller er  

 nærtstående til en beboer, der er fyldt 55 år.
Hvis der således i et 55 + bofællesskab  

 flytter en person ind, som ikke er fyldt 55 år eller ikke er en  

 nærtstående person til en af de mindst 55-årige, vil ingen  

 i bofællesskabet kunne få boligstøtte efter  

 bofællesskabsreglerne.
I så tilfælde skal støtten  

 beregnes efter lovens almindelige regler, dvs. på grundlag af summen af  

 de enkelte beboeres indkomst og efter de almindelige arealgrænser og  

 maksimumsbeløb.
 I de bofællesskaber, der etableres efter 1. januar  

 1998 i det almene boligbyggeri eller i støttede private andelsboliger,  

 er der ikke tilsvarende kriterier, som beboerne skal opfylde for at få  

 boligstøtte.
Organisationsform for kollektive bofællesskaber  

 etableret efter 1. januar 1998 i alment boligbyggeri eller private  

 støttede andelsboliger 199. Pr. 1. januar 1998 er det blevet  

 muligt at etablere bofællesskaber i almene familie- eller  

 ældreboliger og som støttede private andelsboliger.  

 Bofællesskabsdeltageren kan i disse bofællesskaber enten  

 være lejere eller andelshavere.
Almene familieboligbofællesskaber kan etableres  

 på tilsvarende måde som almene familieboliger, der ikke indrettes  

 som bofællesskaber.
Derudover er der også mulighed for ombygning  

 (eventuelt erhvervelse med efterfølgende ombygning) af eksisterende  

 boliger, der ikke er opført med offentlig støtte (forudsat der  

 sker en tilvækst af boenheder).
 Almene ældreboligbofællesskaber kan etableres  

 på tilsvarende måde som almene ældreboliger, der ikke  

 indrettes som bofællesskaber.
 Endelig kan kommunalbestyrelsen beslutte, at eksisterende  

 almene familie- eller ældreboliger fremover skal udlejes som  

 henholdsvis almene familie- eller ældreboligbofællesskaber.
Støttede private andelsboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, etableres efter de samme regler som andre  

 støttede private andelsboliger, der ikke indrettes som  

 bofællesskaber.
Derudover er der også mulighed for ombygning  

 (eventuelt erhvervelse med efterfølgende ombygning) af eksisterende  

 boliger, der ikke er opført med offentlig støtte (forudsat der  

 sker en tilvækst af boenheder).
Almene familie- eller ældreboligbofællesskaber  

 kan etableres af almene boligorganisationer.
Almene  

 ældreboligbofællesskaber kan også etableres af kommuner,  

 amtskommuner og selvejende institutioner.
Støttede private  

 andelsboligbofællesskaber kan etableres af andelsboligforeninger, der  

 er dannet med henblik på opførelse af boliger til foreningens  

 medlemmer samt personer, institutioner, selskaber og fonde, som ønsker  

 at opføre boliger med henblik på overdragelse til en  

 andelsboligforening.
Ved etablering af bofællesskaber vil det ofte  

 være en forudsætning for bofællesskabets beståen, at  

 det sikres, at der til stadighed er en harmonisk beboersammensætning.  

 De hidtidige udlejnings/anvisningsregler for støttet byggeri, hvor  

 familieboliger som udgangspunkt skal udlejes efter venteliste, og hvor  

 ældreboliger skal anvises efter behov, har i nogen grad virket  

 begrænsende for etablering af bofællesskaber, idet beboerne i  

 bofællesskabet ikke har haft indflydelse på  

 beboersammensætningen.
For de kollektive bofællesskaber, der  

 etableres efter den 1. januar 1998, skal der   senest samtidig med tilsagnet  

 til bofællesskabet   decentralt mellem kommunalbestyrelsen og bygherren  

 indgås aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.
En sådan  

 aftale kan f.eks. gå ud på, at udlejningen af boligerne i det  

 kollektive bofællesskab helt eller delvis overlades til beboerne.
Organisationsform for særlige  

 bofællesskaber 200. De særlige  

 bofællesskaber kan oprettes i almene boliger, ungdomsboliger samt  

 privat og offentligt ejede, herunder byfornyede, udlejningsboliger.
Initiativ  

 til oprettelse af sådanne bofællesskaber kan tages af en kommune,  

 en amtskommune, en almen boligorganisation eller en privat organisation.  

 Kommunen, amtskommunen eller organisationen vil kunne fungere som  

 forretningsfører for bofællesskabet.
Forretningsføreren  

 kan enten eje boligen, hvori bofællesskabet oprettes, således at  

 forretningsføreren står som udlejer, og beboerne som lejere,  

 eller forretningsføreren kan være lejer og derved over for  

 beboerne fungere som fremlejer, hvorved beboerne i bofællesskabet  

 får status som fremlejetagere.
 I alle tilfælde skal bofællesskabsdeltagerne  

 således være lejere (herunder fremlejetagere).
 Der kan ikke ydes boligstøtte til lejere i  

 bofællesskaber, der etableres i boformer omfattet af lov om social  

 service, f.eks. plejehjem, medmindre der er foretaget en gennemgribende  

 ombygning, der har medført, at boligerne er blevet væsentligt  

 bedre egnede til bofællesskaber for personer med særlige sociale  

 behov, jf. § 24b, stk. 6.
Organisationsform for 55 + bofællesskaber 201. 55 + bofællesskaber kan  

 principielt indrettes i alle boligtyper, herunder ejerboliger og  

 andelsboliger, og de enkelte bofællesskabsdeltagere kan have forskellig  

 status.
Det er således muligt at oprette 55 + bofællesskaber,  

 f.eks. hvor alle beboere er lejere, hvor alle er ejere, eller hvor én  

 person ejer boligen, medens de øvrige personer bor til leje.
Størrelse og indretning af den fælles  

 bolig 202. Der gælder ikke efter  

 boligstøtteloven særlige øvre eller nedre grænser  

 for arealet af den fælles bolig.
Dog kan arealet af boligen have  

 betydning for boligstøttens størrelse, jf. punkt 212.
Det er imidlertid en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter lovens kapitel 4a, at den fælles bolig skal  

 have mindst et beboelsesrum mere end antallet af beboere.
Børn, jf.  

 § 7, stk. 2, og punkt 18, af en bofællesskabsdeltager (herunder  

 eventuelle børn af nærtstående) medregnes i denne  

 forbindelse ikke i antallet af beboere.
 Herudover stilles der ikke særlige krav til  

 bofællesskabets indretning, herunder med hensyn til f.eks.  

 fællesarealer (eller køkkenfaciliteter).
 Der kan dog ikke ydes boligstøtte til lejere i  

 bofællesskaber, der etableres i tidligere boformer efter lov om social  

 service, f.eks. plejehjem, medmindre der er foretaget en gennemgribende  

 ombygning, der har medført, at boligerne er blevet væsentligt  

 bedre egnede til bofællesskaber for personer med særlige sociale  

 behov, jf. § 24b, stk. 6.
Den enkelte bofællesskabsdeltagers bolig 203. Der stilles ikke nogen krav med  

 hensyn til størrelsen eller udformningen af den enkelte  

 bofællesskabsdeltagers bolig.
Betingelsen i § 9 om  

 selvstændigt køkken, jf. punkt 50, gælder således  

 ikke for boligstøtte efter lovens kapitel 4a.
Der er heller ikke  

 fastsat krav med hensyn til adgang til fællesarealer eller  

 lignende.
Husstandsindkomst 204. Regler om opgørelse af  

 husstandsindkomst for bofællesskabsdeltagere er fastsat i § 8,  

 stk. 7.
 Herefter opgøres husstandsindkomsten ved beregning  

 af boligstøtte efter lovens kapitel 4a som den enkelte ansøgers  

 (bofællesskabsdeltagers) indkomst opgjort efter de almindelige regler i  

 § 8, stk.1-6.
 Denne indkomstopgørelse gælder alle typer af  

 deltagere i et bofællesskab, hvad enten der er tale om en anvist person  

 med et socialt betinget behov for at bo i bofællesskab, en person  

 på 55 år eller derover eller en nærtstående person  

 eller en person, der bor i et kollektivt bofællesskab etableret efter  

 den 1. januar 1998 i henhold til lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 Hvis en bofællesskabsdeltager bor sammen med sit  

 barn, opgøres dog en samlet husstandsindkomst for  

 bofællesskabsdeltageren og barnet efter § 8, stk. 1-6; og der  

 foretages fradrag i barnets indkomst efter § 8, stk. 5.
Hvis begge forældre bor i bofællesskabet, kan  

 forældrene vælge, til hvilken af forældrenes indkomst et  

 barn skal medregnes.
Kommunen bør være behjælpelig med at  

 vurdere, hos hvem af forældrene et barn mest hensigtsmæssigt kan  

 medregnes, således at forældrene stilles gunstigst ved  

 boligstøtteberegningen.
Skulle forældrene have flere børn  

 i bofællesskabet, kan de for hvert barn beslutte, hvem af  

 forældrene barnet skal medregnes hos.
Når det er besluttet, hos  

 hvem af forældrene et barn medregnes med hensyn til husstandsindkomst,  

 medregnes barnet hos den pågældende af forældrene i alle  

 relationer, dvs. med hensyn til forøgelse af den maksimale boligudgift  

 efter § 24d og af den maksimale boligstøtte efter § 24e, jf.  

 punkt 213 og 215. Ved et barn af en bofællesskabsdeltager forstås  

 et barn efter § 7, stk. 2, jf. punkt 18.
Boligudgiften 205. Som nævnt under punkt 198 er  

 det en forudsætning for at få boligstøtte efter de  

 særlige bofællesskabsregler, at alle beboerne opfylder  

 betingelserne for at bo i bofællesskabet.
I bofællesskaber, der  

 etableres i udlejningsboliger, vil det således ved lejeaftalens  

 indgåelse være hensigtsmæssigt at tage stilling til, om  

 udlejeren skal kunne opsige en beboer f.eks. efter lejelovens § 83,  

 litra f (vægtige grunde gør det særligt  

 magtpåliggende for udlejeren at blive løst fra lejeforholdet),  

 hvis den situation opstår, at en af beboerne på et tidspunkt ikke  

 længere opfylder betingelserne for at bo i bofællesskabet.
 I sådanne bofællesskaber er det op til  

 udlejeren og bofællesskabet selv at aftale  

lejevilkårene, herunder spørgsmålet om, hvem  

 der skal stå som lejer af bofællesskabsboligen (en eller flere  

 eller samtlige). Selve lejefastsættelsen for  

 bofællesskaber følger de almindelige regler i lejelovgivningen.  

 Lejen i et bofællesskab etableret i en lejlighed i en privat  

 udlejningsejendom fastsættes således efter reglerne i lejeloven  

 eller boligreguleringsloven, medens lejen i bofællesskabslejemål  

 i det almene byggeri fastsættes efter reglerne i lov om leje af almene  

 boliger og lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.; hvis der imidlertid er tale om en situation, hvor en kommune lejer en  

 bolig i et alment byggeri, og kommunen fremlejer (videreudlejer) boligen til  

 et bofællesskab, skal kommunen følge reglerne i lejeloven eller  

 boligreguleringsloven, når den fastsætter lejen for  

 bofællesskabet.
Opgørelse af boligudgiften § 24 c.
 1)	Til personer omfattet af § 24 a i kollektive  

 bofællesskaber, hvor samtlige beboere er lejere, den enkelte beboers  

 faktiske andel af den samlede boligudgift for boligen opgjort efter  

 §§ 10 og 11.
 2)	Til personer omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 3 og 4 eller 5, i  

 kollektive bofællesskaber, hvor en eller flere beboere er andelshavere  

 i en privat andelsboligforening, den enkelte boboers faktiske andel af den  

 samlede boligudgift for boligen opgjort efter § 16, jf. §§ 10 og  

 11.
 3)	Til personer omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 3 og 4, i  

 kollektive bofællesskaber, hvor en eller flere beboere er ejere, den  

 enkelte beboers faktiske andel af den samlede boligudgift for boligen opgjort  

 efter § 17.
 4)	Til personer omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 3 og 4, i  

 kollektive bofællesskaber, hvor en eller flere beboere er ejer, medejer  

 eller på anden måde omfattet af personkredsen i § 18, den  

 enkelte beboers faktiske andel af den samlede boligudgift til boligen opgjort  

 efter § 18.
 Stk. 2. §§ 11 og 15 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til den enkelte bofællesskabsdeltagers faktiske  

 andel af den samlede boligudgift.
 206. Reglerne om opgørelse af  

 boligudgiften findes i §§ 24c og 24d.
Efter § 24c, stk. 1, lægges som udgangspunkt  

 den enkelte beboers faktiske andel af den samlede boligudgift  

 til grund ved boligstøtteberegningen.
Det forudsættes  

 således, at det enkelte bofællesskab foretager en indbyrdes  

 fordeling af den samlede boligudgift, ligesom det forudsættes, at  

 bofællesskabet ikke foretager en helt urimelig fordeling af udgiften,  

 jf. nærmere under punkt 211. Dette betyder, at kommunen som  

 udgangspunkt må lægge beboernes indbyrdes aftale til  

 grund, hvad enten aftalen er nedfældet (f.eks. i en lejekontrakt),  

 eller der blot er tale om en mundtlig aftale, idet der ikke er nogen formkrav  

 til denne aftale om fordelingen af værelser og boligudgiften.
Der er  

 intet til hinder for, at bofællesskabsdeltagerne ændrer den  

 oprindelige indbyrdes fordeling af boligudgiften (og det areal den enkelte  

 råder over).
Som nævnt under punkt 199 kan 55  

 + bofællesskaberne etableres i samtlige boligtyper (udlejningsboliger,  

 andelsboliger og ejerboliger m.v.), medens de særlige  

 bofællesskaber kun kan etableres i udlejningsboliger.  

 Bofællesskaber kan efter den 1. januar 1998 endvidere etableres i  

 almene familieboliger, almene ældreboliger (udlejningsboliger) og i  

 støttede private andelsboliger.
Den samlede boligudgift for  

 bofællesskabet opgøres efter boligstøttelovens  

 almindelige regler; dvs. at opgørelsen er forskellig alt efter,  

 hvilken boligtype bofællesskabet er etableret i.
Boligudgift i bofællesskaber i  

 udlejningsboliger 207. I bofællesskaber, hvor alle  

 beboere er lejere, opgøres den samlede boligudgift  

 efter lovens §§ 10 og 11, jf. § 24c, stk. 1, nr. 1.
 Efter § 10, stk. 1, lægges den leje til grund,  

 som efter lejeaftalen skal betales for lejlighedens areal, fælles  

 boligareal, adgangsareal samt tilhørende sædvanlige udenomsrum.  

 I visse situationer forhøjes eller nedsættes  

 beregningsgrundlaget, jf. § 10, stk. 2-6. Der henvises til punkt 55 om  

 varme, varmt vand og elforbrug, punkt 56 om vandforbrug, punkt 57 om  

 vedligeholdelse og punkt 58 om fremleje, fremlån og udlejning eller  

 anvendelse til erhverv.
Efter § 11 kan kommunen   hvis lejen i  

 væsentlig grad overstiger den normale leje for sædvanlige  

 lejligheder af tilsvarende størrelse, eller hvis lejen må anses  

 for delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed  

 nedsætte lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
Der  

 henvises til punkt 61 om urimelig husleje og punkt 62 om  

 luksuslejligheder.
Boligudgift i bofællesskaber i private  

 andelsboligforeninger 208. Hvis mindst 1 beboer i  

 bofællesskabet er andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, følger det af § 24c, stk. 1, nr. 2, at  

 den samlede boligudgift opgøres efter § 16, jf. §§ 10 og 11.  

 Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis alle beboerne er  

 andelshavere, eller hvis en beboer er andelshaver, medens resten er  

 lejere.
 Der henvises til kapitel 5 om opgørelse af  

 boligudgift for andelshavere.
Boligudgift i bofællesskaber i ejerboliger 209. I ejerboliger
(enfamilieshuse og ejerlejligheder), hvor mindst 1 beboer er  

 ejer, opgøres den samlede boligudgift efter § 17, jf.  

 § 24c, stk. 1, nr. 3. Denne opgørelse er nærmere beskrevet  

 under punkt 69-76.
Boligudgift i bofællesskaber i andre  

 boligtyper 210. I bofællesskaber, hvor  

mindst 1 beboer er ejer, medejer eller på anden måde omfattet  

 af personkredsen i § 18, jf. § 24c, stk. 1, nr. 4,  

 opgøres boligudgiften efter § 18. Det drejer sig om  

 bofællesskaber etableret i:
1)	et enfamilieshus eller en ejerlejlighed, hvor  

 bofællesskabsdeltageren/-deltagerne har anpart, 2)	et tofamilieshus, som bofællesskabsdeltageren/-deltagerne  

 ejer, eller hvori denne har anpart, 3)	et flerfamilieshus, som bofællesskabsdeltageren/-deltagerne  

 ejer eller har anpart i, 4)	et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 bofællesskabsdeltageren/-deltagerne ejer, og i en bolig, som i  

 øvrigt anvendes til erhvervsformål, og 5)	et en-, to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, hvori  

 bofællesskabsdeltageren/-deltagerne ejer aktier, anparter eller  

 lignende.
 Selve opgørelsesmåden fremgår af By- og  

 Boligministeriets bekendtgørelse om opgørelse af boligudgiften  

 efter § 18 i lov om individuel boligstøtte og er nærmere  

 beskrevet i punkt 77-84.
Nedsættelse af boligudgiften 211. Efter § 24c, stk. 2,  

 gælder §§ 11 og 15 også for så vidt  

 angår den enkelte bofællesskabsdeltagers faktiske andel af den  

 samlede boligudgift.
Dette gælder for alle typer af  

 bofællesskaber og for alle boligformer.
 Efter § 11 kan kommunen   hvis lejen i  

 væsentlig grad overstiger den normale leje for sædvanlige  

 lejligheder af tilsvarende størrelse, eller hvis lejen må anses  

 for delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed  

 nedsætte lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
 At denne bestemmelse også finder anvendelse med  

 hensyn til den enkelte bofællesskabsdeltagers faktiske andel af den  

 samlede boligudgift betyder, at der er grænser for, hvor skævt et  

 bofællesskab kan fordele den samlede boligudgift på de enkelte  

 beboere, idet udgangspunktet må være, at boligudgiften fordeles i  

 forhold til det areal, den enkelte beboer råder over.
 Bestemmelsen kan f.eks. bringes i anvendelse i en  

 situation, hvor et bofællesskab har aftalt, at den beboer, der  

 disponerer over boligens ringeste værelse, betaler langt mere end de  

 andre beboere.
Efter § 15 skal kommunen   hvis lejen overstiger  

 halvdelen af husstandsindkomsten   efter en samlet vurdering af de  

 økonomiske og personlige forhold bestemme, om boligstøtte kan  

 ydes.
Det samme gælder, hvis særlige forhold, f.eks. i  

 forbindelse med ansøgerens afståelse af sin hidtidige bolig og  

 leje af den lejlighed, hvortil boligstøtte søges,  

 sandsynliggør, at lejeaftalen er tilrettelagt med særligt  

 henblik på opnåelse af boligstøtte.
Kommunen kan bestemme,  

 at støtte ydes med et lavere beløb.
 Der vil formentlig sjældent være grundlag for  

 at bringe bestemmelsen om de særlige forhold i anvendelse i denne  

 sammenhæng   især for så vidt angår de særlige  

 bofællesskaber, idet bolig heri forudsætter anvisning fra f.eks.  

 en kommune.
Det vil altid bero på en konkret vurdering, om der  

 er grundlag for at nedsætte støtte eller for helt at afslå  

 at yde støtte.
Hvis kommunen finder, at betingelserne herfor er  

 opfyldt for en enkelt beboers vedkommende, får det ingen indvirkning  

 på boligstøtten til de øvrige beboere.
 §§ 11 og 15 er nærmere omtalt under punkt 60,  

 61, 62, 96, 97 og 98.
Arealnorm § 24 d.
Stk. 2. Den årlige boligudgift efter  

 § 24 c og stk. 1, hvoraf boligstøtte beregnes, kan ikke overstige  

 17.700 kr. pr. person, jf. § 72, stk. 1, nr. 15. Er ansøgeren  

 stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet  

 herfor, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.  

 Bebor en person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab  

 sammen med et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2, forhøjes  

 det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor begge  

 forældre bofællesskabet, forhøjes den maksimale  

 boligudgift efter 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem barnet er  

 medtaget ved opgørelse af husstandsindkomsten, jf. § 8, stk.  

 7.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse ved beregning af boligstøtte til:
 1)	Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab.
 2)	Personer med varig og betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der er berettiget til støtte efter § 73 i lov om  

 social service.
 3)	Personer med særlige sociale problemer, der er berettiget til  

 støtte efter § 73 i lov om social service, og demente med behov  

 for et døgntilbud.
 212. Efter lovens almindelige regler ydes  

 boligstøtte til et bestemt antal m2 pr. person.  

 Bofællesskabsreglerne adskiller sig fra de almindelige regler på  

 dette punkt, idet man ved opgørelsen af boligudgiften i et  

 bofællesskab for hver person højst medregner den  

 forholdsmæssige andel af den samlede boligudgift pr. m2  

 bruttoetageareal for et bestemt antal m2.
 Arealgrænserne er ændret fra 1. januar  

 1998.
 Efter § 24d, stk. 1, kan der således for hver  

 person højst medregnes den forholdsmæssige andel af den samlede  

 boligudgift pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2.  

 Denne grænse var tidligere 40 m2, men er ændret pr. 1.  

 januar 1998 således, at den nu svarer til den almindelige arealnorm.  

 Der er dog den forskel fra den almindelige arealnorm, at 3 personer herefter  

 efter kapitel 4a kan få boligstøtte til i alt 195 m2  

(65+65+65 m2), medens de almindelige  

 boligstøtteregler indebærer, at en husstand bestående af 3  

 personer kan få støtte til 105 m2.
 Den forhøjede arealgrænse gælder  

 også for beboere i kollektive bofællesskaber, der er etableret  

 før 1. januar 1998.
Undtagelser fra arealnormen 213. Hvis ansøgeren er  

stærkt bevægelseshæmmet, og hvis den  

fælles bolig er egnet herfor, medregnes i stedet  

 for 65 m2 den forholdsmæssige andel af boligudgiften for  

75 m2.
 At den fælles bolig skal være egnet for den  

 bevægelseshæmmede betyder, at det ikke er tilstrækkeligt,  

 at det værelse, den bevægelseshæmmede råder over, er  

 egnet herfor; det skal være hele bofællesskabsboligen, der  

 er egnet for den bevægelseshæmmede.
Hvis en bofællesskabsdeltager, herunder en  

 nærtstående, bor sammen med sit barn eller sine  

børn, forhøjes de 65 m2 til 85  

 m2; de 65 m2 forhøjes til 85 m2,  

 uanset hvor mange børn bofællesskabsdeltageren medbringer i  

 bofællesskabet.
Ved børn forstås   som efter lovens  

 almindelige regler   biologiske børn, adoptivbørn,  

 børnebørn eller plejebørn, som bor sammen med deres  

 forældre, bedsteforældre eller plejeforældre, og som er  

 under 23 år.
Der henvises til punkt 18.
 Hvis begge forældre bor i  

 bofællesskabet, kan de selv vælge, i hvis  

 boligstøtteberegning barnet/ børnene skal indgå.
 Såfremt de kun har 1 barn, forhøjes  

 arealet hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved  

 opgørelsen af husstandsindkomsten.
 Hvis forældrene har flere børn, kan de  

 vælge enten at lade alle børnene i  

 boligstøttemæssig henseende høre sammen med en af  

 forældrene eller at dele dem mellem sig   dog således, at det  

 enkelte barn medregnes hos den af forældrene, i hvis husstandsindkomst  

 barnet er medtaget.
 Hvis de vælger den første mulighed,  

 forhøjes arealet for den pågældende  

 bofællesskabsdeltager fra 65 m2 til 85 m2. Hvis  

 de derimod deler børnene mellem sig, forhøjes arealet for begge  

 forældre til 85 m2.
Det valg, forældrene træffer ved indflytningen  

 i bofællesskabet, er ikke bindende for den periode, de bor i  

 bofællesskabet.
Der er således intet til hinder for, at de  

 på et tidspunkt vælger en anden boligstøttemæssig  

 placering af barnet/børnene.
Det forudsættes, at kommunen  

 er forældrene behjælpelig med at beregne, i hvis  

 boligstøtteberegning det er mest fordelagtigt at indregne  

 barnet/børnene.
 En stærkt bevægelseshæmmet  

 bofællesskabsdeltager med børn kan højst få  

 støtte til 85 m2.
Maksimum for den årlige boligudgift 214. Af § 24d, stk. 2,  

 fremgår, til hvor stor en boligudgift den enkelte  

 bofællesskabsdeltager kan få boligstøtte.
Den årlige boligudgift kan herefter ikke overstige  

 17.700 kr. pr. person (1998-niveau). Dette beløb er fastsat med  

 udgangspunkt i det gældende maksimumsbeløb på 53.300 kr.  

 (1998-niveau) for husstande uden børn   det vil sige en årlig  

 boligudgift på 17.766 kr. pr. person, hvis husstanden består af 3  

 personer.
Beløbet på 17.700 kr. reguleres på samme  

 måde som lovens øvrige satser, jf. § 72, stk. 1, nr.  

 14.
Undtagelser fra maksimumsbeløbet 215. Hvis bofællesskabsdeltageren  

 er stærkt bevægelseshæmmet, og hvis den fælles  

 bolig   dvs. bofællesskabsboligen   er egnet
herfor,  forhøjes de 17.700 kr. med 100 pct. til  

 35.400 kr. (1998-niveau).
 Maksimumsbeløbet forhøjes
ligeledes med 100 pct., hvis bofællesskabsdeltageren bor sammen med  

 1 barn eller flere børn.
 En stærkt bevægelseshæmmet  

 bofællesskabsdeltager med 1 barn eller flere børn får kun  

 maksimumsbeløbet forhøjet med 1 x 100 pct., ligesom det areal,  

 der kan ydes støtte til, også kun forhøjes med 20  

 m2 i denne situation.
 Hvis begge forældre bor i bofællesskabet, kan  

 de vælge, i hvis boligstøtteberegning barnet/børnene skal  

 indgå, og dermed hvis boligudgift, der forhøjes med de 100 pct.  

 Det enkelte barn skal dog medregnes hos den af forældrene, hos hvem  

 barnet er medtaget ved opgørelsen af husstandsindkomsten.
 Hvis forældre vælger at dele børnene  

 mellem sig, forhøjes boligudgiften for begge forældre på  

 samme måde som det areal, der kan ydes støtte til.
 Der henvises i øvrigt til punkt 213.
Ved en lovændring, der trådte i kraft den  

1. januar 1998, er der indsat en bestemmelse i loven, hvorefter der  

 kan ses bort fra maksimumsbeløbene i visse tilfælde.
Det drejer  

 sig om beregning af boligstøtte til:
 1)	Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab.
 2)	Personer med varig og betydeligt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der er berettiget til støtte efter § 73 i lov om  

 social service.
 3)	Personer med særlige sociale problemer, der er berettiget til  

 støtte efter § 73 i lov om social service, og demente med behov  

 for et døgntilbud.
 Loven indebærer således, at for personer, der  

 efter 1. januar 1998 får anvist en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab, finder lovens maksimumsgrænse for beregning af  

 boligudgiften i § 24d, stk. 2, ikke anvendelse.
 Personer, der bor i kollektive bofællesskaber, der  

 er etableret før 1. januar 1998, vil endvidere være berettiget  

 til boligstøtte ud over maksimumsgrænserne, hvis de, da de  

 flyttede ind i bofællesskabet, fik anvist den  

 pågældende bolig.
 For personer, der ikke får anvist  

 boligen, men selv finder deres bolig efter 1. januar 1998, finder lovens  

 maksimumsbeløb anvendelse, bortset fra de nævnte personer med  

 varig og betydeligt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der er  

 berettiget til støtte efter § 73 i lov om social service, og  

 personer med særlige sociale problemer, der er berettiget til  

 støtte efter samme bestemmelse, samt demente med behov for et  

 døgntilbud.
 I tilfælde, hvor der efter reglerne vil være  

 tvivl om, hvorvidt boligen er anvist, kan lovens maksimumsgrænser kun  

 fraviges, hvis kommunen tiltræder dette.
Beregning af boligydelse og boligsikring § 24 e.
 Stk. 2. Boligsikring til personer omfattet af  

 § 24 a beregnes efter § 22, stk. 1 og 2, og § 22 a, stk.  

 1-5.
Stk. 3. Den årlige boligstøtte for en  

 person omfattet af § 24 a kan ikke være større end 9.372  

 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 16. Er ansøgeren stærkt  

 bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet herfor,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en  

 person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen med  

 et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2, forhøjes det i 1.  

 pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor begge forældre  

 bofællesskabet, forhøjes den maksimale boligstøtte efter  

 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved  

 opgørelse af husstandsindkomsten, jf. § 8 stk. 9.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse ved beregning af boligstøtte til:
 1)	Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab.
 2)	Personer med varig og betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der er berettiget til støtte efter § 73 i lov om  

 social service.
 3)	Personer med særlige sociale problemer, der er berettiget til  

 støtte efter § 73 i lov om social service, og demente med behov  

 for et døgntilbud.
 Stk. 5. § 24 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 216. Til bofællesskaber, hvor der  

 bor både pensionister og ikke-pensionister, vil der som følge  

 af, at støtten beregnes på individniveau, skulle ydes  

 såvel boligydelse som boligsikring.
Boligydelse beregnes efter lovens almindelige regler i  

 § 21, og i årene 2000-2003, § 21a, jf. § 24e, stk. 1.  

 Dog udgør tillægget til boligudgiften ved beregningen efter  

 § 21 kun 1/3 af det tillæg, der er fastsat i § 21, stk. 1, 1.  

 pkt.
Det samme gælder tillægget efter § 21a, stk. 4.
 Boligsikring beregnes ligeledes efter de almindelige  

 boligsikringsregler i § 22, stk. 1 og 2, og i overgangsperioden  

 § 22a, stk. 1-5. Derimod gælder reglen i § 22, stk. 3, og  

 § 22a, stk. 6, om, at boligsikring til husstande uden børn  

 ikke kan overstige 15 pct. af boligudgiften, ikke for  

 bofællesskabsdeltagere, jf. § 24e, stk. 2.
Maksimum for den årlige boligstøtte 217. Efter § 24e, stk. 3, kan den  

 årlige boligstøtte til en bofællesskabsdeltager ikke  

 overstige 9.372 kr. (1998-niveau). Beløbet svarer til det  

 gældende maksimumsbeløb på 28.116 kr. (1998-niveau) for  

 husstande uden børn delt med 3. Beløbet på 9.372 kr.  

 reguleres på samme måde som lovens øvrige satser, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 15.
 Boligstøtten beregnes til et årligt  

 kronebeløb, der er deleligt med 12, jf. § 24.
Undtagelser fra maksimumsbeløbet 218. Hvis bofællesskabsdeltageren  

 er stærkt bevægelseshæmmet, og hvis  

bofællesskabsboligen er egnet herfor,  

 forhøjes de 9.372 kr. med 100 pct.
 Maksimumsbeløbet forhøjes ligeledes med 100  

 pct., hvis bofællesskabsdeltageren bor sammen med 1 barn
eller flere børn.
 En stærkt bevægelseshæmmet  

 bofællesskabsdeltager med 1 barn eller flere børn får kun  

 maksimumsbeløbet forhøjet med 1 x 100 pct.
 Bebor begge forældre bofællesskabet,  

 forhøjes den maksimale boligstøtte hos den af forældrene,  

 hos hvem barnet er medtaget ved opgørelsen af husstandsindkomsten.
 Der henvises i øvrigt til punkt 213.
Ved en lovændring, der trådte i kraft den  

1. januar 1998, er der indsat en bestemmelse i loven, hvorefter der  

 kan ses bort fra maksimumsbeløbene i visse tilfælde.
Det drejer  

 sig om beregning af boligstøtte til samme personkreds, der er  

 beskrevet under punkt 215.
 Loven indebærer således, at for personer, der  

 efter 1. januar 1998 får anvist en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab, finder lovens maksimumsgrænse for beregning af  

 boligstøtten i § 24e, stk. 3, ikke anvendelse.
 Personer, der bor i kollektive bofællesskaber, der  

 er etableret før 1. januar 1998, vil endvidere være berettiget  

 til boligstøtte ud over maksimumsgrænserne, hvis de, da de  

 flyttede ind i bofællesskabet, fik anvist den  

 pågældende bolig.
 For personer, der ikke får anvist  

 boligen, men selv finder deres bolig efter 1. januar 1998, finder lovens  

 maksimumsbeløb anvendelse, bortset fra ved beregning af  

 boligstøtte til personer med varig og betydeligt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, der er berettiget til støtte efter § 73 i  

 lov om social service, og personer med særlige sociale problemer, der  

 er berettiget til støtte efter samme bestemmelse, samt demente med  

 behov for et døgntilbud.
 I tilfælde, hvor der efter de nye regler vil  

 være tvivl om, hvorvidt boligen er anvist, kan lovens  

 maksimumsgrænser kun fraviges, hvis kommunen tiltræder dette.
Boligstøttens fordeling på tilskud og  

 lån § 24 g.
 Stk. 2. Boligstøtte til personer i andre  

 kollektive bofællesskaber efter § 24 a udbetales med 40 pct. som  

 tilskud og 60 pct. som lån.
 Stk. 3. § 33 finder tilsvarende anvendelse  

 på tilskud efter dette kapitel. §§ 19, 34-37 og 39 finder  

 tilsvarende anvendelse på lån efter dette kapitel.
 219. Den udmålte støtte  

 udbetales enten som tilskud eller som lån og tilskud alt efter, hvilken  

 slags bofællesskab der er tale om, jf. § 24g.
Bofællesskaber, hvor alle er lejere 220. I bofællesskaber, hvor alle  

 beboere er lejere, udbetales støtte som  

tilskud.
Der kan ikke udbetales støtte, hvis det  

 beregnede tilskudsbeløb er mindre end 2.064 kr. (1998-niveau) om  

 året.
Andre bofællesskaber 221. I alle andre  

 bofællesskaber udbetales støtten med 40 pct. tilskud  

 og 60 pct. lån til samtlige beboere.
Det vil således sige, at hvis der blot bor én  

 person i bofællesskabet, som ikke er lejer, skal støtten (til  

 alle beboerne) udbetales som lån og tilskud.
Der vil herefter skulle  

 udbetales boligsikring som tilskud og lån til lejere i ejerboliger,  

 hvis lejerne ikke er pensionister.
 Den enkelte støttemodtager skal som betingelse for  

 udbetaling af lånet underskrive en gældserklæring,  

 hvorved de forpligter sig til at hæfte personligt for lånet.
 Disse lån ydes uden sikkerhed i ejendommen  

 også for ejerboligers vedkommende.
 Bortset fra denne forskel (i forhold til de almindelige  

 regler) gælder de almindelige regler om lån i §§ 19, 34-37  

 og 39 også for lån til bofællesskabsdeltagere.
Efter § 39, stk. 1, forfalder lån (med  

 påløbne renter) ved ejerskifte, ved overdragelse af  

 andelsbeviset, eller såfremt låntageren udtræder af  

 husstanden. § 39, stk. 2, som omhandler de situationer, hvor lånet  

   selv om der sker ejerskifte osv.   ikke forfalder, indeholder en  

 bestemmelse om, at lån til bofællesskabsdeltagere ikke forfalder,  

 hvis låntageren ikke udtræder af husstanden.
Bestemmelsen  

 indebærer, at der fortsat skal ydes boligstøtte som lån og  

 tilskud, hvis bofællesskabet forbliver et ejerboligfællesskab.  

 Hvis ejendommen derimod sælges til en udenforstående, skal der  

 fremover ydes støtte efter lejereglerne, men lånet forfalder  

 ikke.
Beboerindskudslån 222. Beboerindskudslån kan efter  

 §§ 56 a og 59 ydes til beboere i kollektive bofællesskaber.
Pligtlån til beboerindskud 223. Kommunalbestyrelsen har pligt til  

 efter ansøgning at yde støtte til betaling af beboerindskud,  

 hvor 3 eller flere personer bebor en bolig i kollektivt fællesskab.
I  

 praksis vil det oftest være et krav, at bofællesskabet har mindst  

 5 beboere, jf. punkt 226 og 198.
Det er en betingelse, at boligen er en lejlighed 1)	i boligbyggeri omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., der første gang er taget i  

 brug den 1. april 1964 eller senere, 2)	i en ejendom, der tilhører en almennyttig institution, og  

 ejendommen er opført med statsstøtte efter kapitel 12 i  

 tidligere boligbyggerilove, eller 3)	opført med støtte efter det tidligere gældende  

 kapitel 12a i lov om boligbyggeri (de fra 1. januar 1994 til 31. december  

 1996 gældende regler om opførelse af kollektive  

 bofællesskaber), jf. punkt 274.
Pligtlån til depositum 224. Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan efter § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. efter aftale med en  

 boligorganisation etablere særlige bofællesskaber ved leje af  

 almene boliger, som herefter fremlejes til deltagerne i et kollektivt  

 bofællesskab.
Betaling af beboerindskud sker i så fald mellem  

 kommune eller amtskommune og boligorganisation.
Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet indgår aftale med deltageren i det særlige  

 bofællesskab efter reglerne i lov om leje (fremleje) og vil herefter  

 kunne opkræve depositum i overensstemmelse med lejelovgivningens  

 regler.
 I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet fremlejer en sådan almen bolig til personer i et  

 særligt bofællesskab, kan der ydes pligtlån til den  

 størrelsesmæssige andel af den enkelte  

 bofællesskabsdeltagers depositum m.v., som af kommunen eller  

 amtskommunen er indbetalt til boligselskabet som beboerindskud.
Indkomstgrænser for ydelse af pligtlån 225. Ret til efter ansøgning at  

 opnå lån til betaling af beboerindskud i kollektive  

 bofællesskaber har lejere, hvis husstandsindkomst på  

 indflytningstidspunktet ikke overstiger et beløb svarende til den  

 pension, som tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49, stk.  

 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med tillæg af 5 pct., dvs. den  

 indkomstgrænse, der svarer til den gældende indkomstgrænse  

 for pligtlån til enkeltværelser, jf. punkt 275.
Det er den enkelte bofællesskabsdeltagers  

 indkomstforhold, der er afgørende for retten til at opnå  

 lån til betaling af beboerindskud.
Den husstandsindkomst, som  

 sammenlignes med den i loven fastsatte indkomstgrænse for det  

 pågældende år, er bofællesskabsdeltagerens  

 husstandsindkomst efter § 8, stk. 7, opgjort på  

 årsbasis.
 Hvis en eller flere bofællesskabsdeltager(e)s  

 indkomst ligger over indkomstgrænsen, ydes der lån til de  

 øvrige, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Størrelsen af beboerindskudslånet 226. Beboerindskudslån ydes til en  

 ligelig andel af det samlede beboerindskud til hver af de beboere i det  

 kollektive bofællesskab, der opfylder betingelserne i § 24a, dvs.  

 den personkreds, der er berettiget til den særlige løbende  

 bofællesskabsstøtte efter lovens kapitel 4a.
Der foretages ved  

 fastsættelsen af lånets størrelse en ligelig fordeling af  

 det samlede beboerindskud, uanset om der indbyrdes mellem fællesskabets  

 deltagere måtte være aftalt en anden intern fordeling.
Det er ligesom for udbetaling af løbende  

 bofællesskabsboligstøtte en betingelse for udbetaling af  

 beboerindskudslån, at det kollektive bofællesskab som hovedregel  

 skal bestå af mindst 5 personer.
Disse 5 personer skal alle have et  

 særligt behov for at bo i bofællesskab, eller alle være  

 mindst 55 år eller bo i et kollektivt bofællesskab etableret  

 efter 1. januar 98 i almene familieboliger, almene ældreboliger eller i  

 støttede private andelsboliger.
Endvidere skal den fælles bolig  

 have mindst et beboelsesrum mere end antallet af beboere, jf. § 56a,  

 stk. 4, og § 24b.
Tilfælde, hvor beboerindskudslån kan  

 nægtes 227. Reglerne i § 55 om afslag  

 på beboerindskudslån gælder også på  

 pligtlån til beboere i kollektive bofællesskaber, jf. punkt 277  

 herom.
Forrentning og tilbagebetaling af pligtlån 228. Lån til betaling af  

 beboerindskud i kollektive bofællesskaber forrentes og afdrages efter  

 de almindelige regler for forrentning og tilbagebetaling af pligtlån  

 til enkeltværelser.
Lånene er således rente- og afdragsfri  

 i 5 år.
Herefter tilbagebetales lånet i løbet af  

 højst 5 år og forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid  

 værende restgæld, jf. punkt 278.
Frivillige lån 229. Ud over de tilfælde, hvor  

 kommunerne er forpligtet til at yde lån til betaling af beboerindskud  

 til deltagere i kollektive bofællesskaber, kan kommunalbestyrelsen som  

 en ren kommunal foranstaltning yde lån eller garanti for lån til  

 beboerindskud i kollektive bofællesskaber efter generelle  

 retningslinier, som kommunerne selv fastsætter, jf. § 59.  

 Beboerindskudslånet ydes til de samme kategorier af boliger som  

 frivillige lån i øvrigt, jf. punkt 281.
Frivillige lån til deltagere i kollektive  

 bofællesskaber kan endvidere ligesom pligtlån ydes til boliger,  

 der er opført med støtte efter det tidligere gældende  

 kapitel 12a i lov om boligbyggeri.
Herudover kan lån ydes til almene  

 boliger, som efter § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. er lejet af en kommune eller en  

 amtskommune og videreudlejet til kollektivt bofællesskab.
Lån  

 ydes i sidstnævnte kategori til en del af det depositum, som kommunen  

 har opkrævet af den enkelte bofællesskabsdeltager, og som af  

 kommunen eller amtsrådet er videreindbetalt til boligselskabet som  

 beboerindskud, jf. punkt 224.
Generelle vilkår for udbetaling og afregning af  

 beboerindskudslån til beboere i kollektive bofællesskaber 230. Reglerne i §§ 61, 63 og 64 om  

 udbetaling og afregning af beboerindskudslån og inddrivelse heraf  

 finder tilsvarende anvendelse for lån til betaling af beboerindskud til  

 beboere i kollektive bofællesskaber, jf. punkt 283, 284, 287 og  

 289.
 Når en bofællesskabsdeltager fraflytter den  

 fælles lejlighed, vil der være tale om lejeforholdets  

 ophør for den enkelte bofællesskabsdeltager, hvorved  

 beboerindskudslånet forfalder.
 Det er som udgangspunkt alene den fraflyttende  

 bofællesskabsdeltagers beboerindskudslån, der forfalder.
Det er imidlertid en betingelse for ydelse af  

 beboerindskudslån til beboere i et kollektivt bofællesskab, at  

 bofællesskabet opfylder betingelserne i § 24b, herunder at  

 bofællesskabet består af mindst 5 personer, der alle opfylder  

 betingelserne i § 24a, stk. 1, nr. 1, eller alle opfylder betingelserne  

 i § 24a, stk. 1, nr. 3. Såfremt denne betingelse efter en lejers  

 fraflytning ikke længere er opfyldt, forfalder  

 beboerindskudslånene for de øvrige bofællesskabsdeltagere  

 således.
For de kollektive bofællesskaber, der er nævnt i  

 § 24a, stk. 1, nr. 5, det vil sige i bofællesskaber etableret  

 efter 1. januar 1998 i alment byggeri og i støttede private  

 andelsboliger, gælder ingen betingelser efter § 24b.  

 Beboerindskudslån kan forblive indestående, hvis antallet af  

 beboere, der opfylder betingelserne, kun midlertidigt i indtil 3  

 måneder er mindre end 5 som følge af en eller flere beboeres  

 fraflytning eller død.
Kapitel 13 Ansøgning om og udbetaling af  

 boligstøtte Indledning 231. Regler for ansøgning  

 om boligstøtte er fastsat i §§ 40 og 41, regler for  

udbetaling i § 42, og regler om bortfald i  

§§ 52 og 53.
 Den personkreds, der kan være berettiget til  

 boligstøtte, er fastsat i lovens §§ 1-4.
Boligstøtteordningen administreres i første  

 række af kommunerne.
Ansøgning om boligstøtte fremsendes  

 til kommunalbestyrelsen, som forbereder og træffer beslutning i hvert  

 enkelt tilfælde.
Ansøgning § 40.
 Stk. 2. Når boligstøtte søges i  

 forbindelse med indflytning i en bolig, kan kommunalbestyrelsen, uanset om  

 ansøgeren hidtil har modtaget støtte til en anden bolig, lade  

 boligstøtten udbetale med virkning fra indflytningsdagen, når  

 denne ikke ligger mere end 1 måned fra ansøgningens  

 indgivelse.
 Stk. 3. En boligstøttemodtager, som er  

 berettiget til lån efter § 24 g, § 31 og § 32, kan  

 søge om hel eller delvis udbetaling af det beregnede lån.  

 Ansøgning kan ud over de i stk. 1 nævnte tilfælde kun ske  

 med virkning fra den 1. januar i det følgende år.
 § 41. Kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at en ansøgning om boligstøtte skal indgives på  

 en særlig blanket.
 Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte, at samtlige husstandsmedlemmer, der bebor den bolig,  

 hvortil boligstøtte søges, har underskrevet en erklæring  

 om, at de hæfter solidarisk for tilbagebetalingskrav, jf. § 48 b.  

 Dette gælder dog ikke børn, jf. § 7, stk. 2 og 3.  

 Husstandsmedlemmer, der ikke beboede boligen på  

 ansøgningstidspunktet, skal underskrive en sådan erklæring  

 om solidarisk hæftelse senest 3 måneder efter indflytningen.  

 Børn i husstanden skal underskrive en erklæring om solidarisk  

 hæftelse senest 3 måneder efter, at de er fyldt 23 år.
 Stk. 3. Ansøgeren er forpligtet til efter  

 anmodning at fremkomme med enhver oplysning, herunder fremlægge  

 dokumenter, der har betydning for beregningen af boligstøtte.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere  

 af ejendomme med lejligheder, hvortil der ydes boligstøtte, alle  

 nødvendige oplysninger til brug ved behandling af  

 spørgsmål om ydelse af boligstøtte og lade sådanne  

 ejendomme besigtige efter aftale med ansøgeren.
 232. Adgang til at opnå  

 boligstøtte er en ret for alle, som opfylder lovens betingelser  

 herfor.
 Det er imidlertid en betingelse for  

 udløsning af den enkeltes ret til boligstøtte, at vedkommende  

 indgiver en ansøgning til kommunalbestyrelsen, jf. § 40,  

 stk. 1 og 2.
 Den personkreds, der kan være berettiget til  

 boligstøtte, er fastsat i lovens §§ 1-4.
Berettiget til boligydelse er folkepensionister,  

 uanset om pensionisten er lejer, ejer eller andelshaver eller har  

 husstandsfællesskab med en lejer en ejer eller en andelshaver.
Det  

 samme gælder førtidspensionister, der er tilkendt  

 førtidspension inden 1. januar 2003 eller hvor sag herom er  

 påbegyndt inden denne dato.
Alle andre personer, som er lejere, er berettiget til  

boligsikring.
For førtidspensionister, stærkt  

 bevægelseshæmmede og modtagere af døgnhjælp kan  

 endvidere ydes boligsikring, hvis den pågældende er ejer eller  

 andelshaver, eller har husstandsfællesskab med en lejer en ejer eller  

 en andelshaver, jf. punkt 9.
En ansøgning om boligstøtte til en  

 lejebolig, skal som udgangspunkt indgives af lejeren.
Er flere  

 husstandsmedlemmer lejere, kan ansøgning indgives af en af lejerne  

 eller af flere i forening.
Kommunen kan efter loven ikke kræve, at samtlige  

 husstandsmedlemmer skal underskrive ansøgningen.
Derimod er der fra 1.  

 januar 2000 krav om, at samtlige voksne husstandsmedlemmer underskriver en  

 hæftelseserklæring, jf. § 48b, punkt 234 og 262, som  

 betingelse for, at boligsikring kan udbetales.
Hvis der er husstandsfællesskab mellem en  

 (folke)pensionist, og en lejer, ejer eller andelshaver, der ikke opfylder  

 betingelserne for at få boligydelse, er det alene pensionisten, der kan  

 udløse boligydelse.
Ansøgning om boligydelse til pensionister  

 skal derfor indgives af pensionisten, uanset om denne er lejer, ejer eller  

 andelshaver eller har husstandsfællesskab med en lejer, ejer eller  

 andelshaver, jf. punkt 10.
 Tilsvarende gælder for førtidspensionister,  

 der søger boligsikring til en ejer- eller andelsboliger, der ejes af  

 et husstandsmedlem, jf. § 2a, stk. 1. Det er førtidspensionisten,  

 der skal indgive ansøgning om boligsikring, da det alene er  

 førtidspensionisten, der udløser retten til boligstøtte.  

 Det samme gælder stærkt bevægelseshæmmede, jf.  

 § 2a, stk. 2.
Det samme gælder, hvis der er  

 husstandsfællesskab mellem en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, og en ejer eller andelshaver, der ikke selv har  

 ret til boligstøtte til boligen.
Det er alene den stærkt  

 bevægelseshæmmede, der udløser retten til  

 boligstøtte og kan søge boligsikring til ejer- eller  

 andelsboligen.
Det forudsættes, at et stærkt  

 bevægelseshæmmet barn, skal være myndigt for at kunne  

 søge boligsikring til forældrenes ejer- eller andelsbolig,  

 på samme måde som tilfældet er for børn, der  

 modtager førtidspension, jf. punkt 9 og 10. Støtte til  

 forældre med hjemmeboende børn under 18 år, hvis fysiske  

 funktionsevne er nedsat, kan ydes efter lov om social service § 28.
 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgning skal  

 ske skriftligt på en særlig blanket, jf. § 41, stk. 1.  

 Kommunernes Landsforening har udarbejdet standardblanketter til  

 ansøgning.
 En kommune kan derimod ikke forlange, at enhver senere  

 meddelelse fra en støttemodtager, der modtager løbende  

 boligstøtte, tilsvarende skal indgives på en sådan  

 blanket.
 Til brug ved ansøgningens behandling kan  

 kommunalbestyrelsen forlange de nødvendige oplysninger ikke  

 alene af ansøgeren, men også af ejendommens ejer.
Støtteansøgeren er efter § 41, stk. 3,  

 forpligtet til at give kommunen enhver oplysning, der har betydning for  

 beregning af boligstøtten   ligesom støttemodtageren efter  

 § 43, stk. 3, så længe boligstøtte modtages, har  

 pligt til at oplyse om alle forhold, der kan reducere den løbende  

 støttes størrelse.   Denne oplysningspligt vil primært  

 vedrøre indkomst, formue, leje og husstandens størrelse.
Med  

 hensyn til indkomsten vil oplysningspligten i de tilfælde, hvor  

 boligstøtte søges midt i et kalenderår, herunder kunne  

 komme til at omfatte oplysninger om indkomstforhold, der ligger forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Der henvises herom nærmere til punkt 259  

 vedrørende periodeopdeling.
Kommunalbestyrelsen kan forlange at se lejekontrakt eller  

 boligoverenskomst.
Er lejen eller boligafgiften eller andre vilkår  

 ændret efter kontraktens udfærdigelse, må ændringerne  

 dokumenteres ved forevisning af andet skriftligt materiale herom, f.eks.  

 huslejekvitteringer eller erklæring fra udlejeren, jf. punkt 350.  

 Dokumentation er også nødvendig, når der kun foreligger en  

 mundtlig lejeaftale, jf. § 41, stk. 3.
 Ejendommens ejer har efter § 41, stk. 4, en  

 tilsvarende oplysningspligt med hensyn til f.eks. lejens størrelse,  

 ejendommens alder og lejlighedens standard.
 Udover at indhente oplysninger kan kommunalbestyrelsen  

 efter aftale med ansøgeren besigtige det lejede, jf. § 41, stk.  

 4.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere afkræve andre  

 offentlige myndigheder og fra 1. juli 1999 også  

 arbejdsløshedskasser oplysninger, som anses for nødvendige for  

 sagens afgørelse, jf. § 78. Kommunen skal som efter  

 retssikkerhedsloven oplyse ansøgeren om adgangen til at indhente  

 oplysninger, herunder om adgangen til at indhente økonomiske  

 oplysninger til brug for generel kontrol i form af  

 registersammenkøring eller sammenstilling af oplysninger i  

 kontroløjemed.
 Ved flytning til en anden lejlighed, også inden for  

 samme boligkompleks, skal indgives ny ansøgning om  

 boligstøtte, selv om boligtageren allerede oppebærer  

 boligstøtte i den lejlighed, vedkommende fraflytter.
Ny ansøgning skal ligeledes indgives, såfremt  

 en tidligere ansøger, der i en periode (f.eks. på grund af for  

 høj indkomst) har mistet retten til boligstøtte, på ny  

 bliver berettiget hertil.
Har en støttemodtager været fraflyttet  

 boligen, således at boligstøtten er bortfaldet, skal der  

 ligeledes indgives ny ansøgning.
Dette gælder også inden  

 for et kalenderår.
Det samme gælder, såfremt et  

 husstandsmedlem overtager en bolig efter en støttemodtagers død  

 eller optagelse på plejehjem.
 Såfremt en boligtager har modtaget boligsikring og  

 derefter bliver berettiget til boligydelse eller omvendt, skal der derimod  

 ikke indgives ny ansøgning.
 Ny ansøgning er heller ikke nødvendig,  

 når boligydelse har været bortfaldet i forbindelse med bortfald  

 af pension, og pensionsudbetalingen genoptages, jf. punkt 239.
 Hvis det er kommunalbestyrelsen bekendt, at en boligtager,  

 der ikke har ansøgt om boligstøtte, opfylder betingelserne  

 herfor, bør den henlede opmærksomheden på adgangen til at  

 opnå boligstøtte.
Det henstilles til kommunalbestyrelsen, at der  

informeres om adgangen til at ansøge om boligstøtte  

 samtidig med, at der efter § 20 i lov om social pension udsendes  

 meddelelse om ret til folkepension.
Også i forbindelse med  

 påbegyndelse af sag om førtidspension eller invaliditetsydelse  

 bør kommunen orientere om muligheden for samtidig at søge  

 boligstøtte, jf. nedenfor punkt 239.
Formueoplysninger ved ansøgning 233. Fra 1. januar 2000 indgår et  

 formuetillæg vedrørende formuer over 500.000 kr. i  

 husstandsindkomsten, jf. punkt 36.
På ansøgningen om boligstøtte skal  

 støttemodtageren oplyse, om husstanden har en uregistreret formue over  

 100.000 kr., jf. punkt 44. Er dette tilfældet, skal beløbet  

 oplyses, og støttemodtageren skal særskilt eller på  

 ansøgningen afgive en »tro  

 og love« erklæring om  

 rigtigheden af det anførte beløb.
Er husstandens uregistrerede  

 formue på 100.000 kr. eller derunder, skal der ved ansøgningen  

 afgives en »tro og love« erklæring herom, mens  

 beløbets størrelse er uden betydning. »Tro og love«  

 erklæringen underskrives af ansøgeren og alle husstandsmedlemmer  

 bortset fra børn under 23 år, dvs. den samme personkreds, som  

 efter loven hæfter for tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte, jf. nedenfor punkt 234.
 Kommunen kan i forbindelse med ansøgning  

 nægte udbetaling af boligstøtte, indtil underskrevet  

 formueerklæring foreligger.
 Om formueerklæring i forbindelse med  

 årsomregningen henvises til punkt 44, 245 og 247.
Hæftelseserklæring ved ansøgning 234. Udover ansøgningen er det fra  

 1. januar 2000 efter § 41, stk. 2, en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte, at samtlige husstandsmedlemmer, der bebor den bolig,  

 hvortil boligstøtte søges, har underskrevet en erklæring  

 om, at de hæfter solidarisk for eventuelle krav om tilbagebetaling af  

 for meget udbetalt boligstøtte, jf. § 48b og punkt 262. Dette  

 gælder dog ikke børn under 23 år og personer, der var  

 husstandsmedlemmer ved lovændringens ikrafttræden 1. januar  

 2000.
 Kommunen kan i forbindelse med ansøgning  

 nægte udbetaling af boligstøtte, indtil underskrevet  

 hæftelseserklæring foreligger.
 Underskrifts- og hæftelseskravet gælder  

 såvel de personer, der var voksne husstandsmedlemmer ved  

 ansøgningens indgivelse, som personer, der senere tilflytter, samt  

 hjemmeboende børn, der forbliver boende efter, at de er fyldt 23  

 år og dermed ophører med at blive betragtet som børn i  

 boligstøttelovens forstand.
Ved en persons tilflytning, og når et barn fylder 23  

 år, skal den pågældende underskrive en  

 hæftelseserklæring inden for 3 måneder, jf. § 41, stk.  

 2. Kommunen skal anmode om at modtage  

 hæftelseserklæringen.
Har kommunen ikke modtaget en underskrevet  

 erklæring inden fristens udløb, skal  

 boligstøtteudbetalingen efter § 46, stk. 1, bringes til  

 ophør med virkning fra fristens udløb.
Støttemodtageren  

 skal i anmodningen om fremsendelse af hæftelseserklæring til  

 kommunen have klar oplysning om, at virkningen af ikke at fremsende  

 erklæringen er, at boligstøtteudbetalingen ophører.
Boligstøtte kan udbetales på ny fra den 1. i  

 måneden, efter en ny ansøgning med formueerklæring og  

 hæftelseserklæring er indgivet.
Udbetaling af et eventuelt  

 hidtidigt kompensationsbeløb efter § 83 vil samtidig skulle  

 genoptages og fortsætte, indtil betingelserne i § 83 for bortfald  

 af kompensationsbeløbet er opfyldt, jf. punkt 363.
 Reglen om underskrift og hæftelse gælder fuldt  

 ud for alle ansøgninger om boligstøtte efter  

 lovændringens ikrafttræden 1. januar 2000. For husstande, der  

 allerede modtager boligstøtte på dette tidspunkt, har reglerne  

 virkning for personer, der flytter ind eller fylder 23 år efter lovens  

 ikrafttræden, mens der ikke stilles krav om underskrift for personer,  

 der allerede er voksne husstandsmedlemmer.
 Husstandsmedlemmer, der før 1. januar 2000 har  

 underskrevet ansøgning om boligstøtte som medansøgere,  

 vil fortsat hæfte solidarisk, uanset at hæftelseserklæring  

 ikke er indgivet.
Generelle regler om udbetalingstidspunkt 235. Boligstøtte ydes som  

 hovedregel med virkning fra begyndelsen af den måned, der  

 følger nærmest efter ansøgningens indgivelse, jf.  

 § 40, stk. 1, 2. pkt.
Støtte kan dog tidligst udbetales fra  

 indflytningsdagen.
Når boligstøtte søges i forbindelse  

 med flytning, kan boligstøtte dog udbetales med virkning fra  

 indflytningsdagen, når ansøgning indgives indtil en måned  

 efter denne dato.
Dette gælder, uanset om ansøgeren hidtil har  

 modtaget boligstøtte til en anden bolig.
Hvis indflytning sker d. 15.  

 i en måned, kan boligstøtte således ydes fra  

 indflytningsdatoen, hvis ansøgning indgives senest d. 15. i den  

 følgende måned.
Ved indflytningsdagen forstås datoen for den fysisk,  

 faktiske indflytning.
Som udgangspunkt herfor kan datoen for  

 folkeregistertilmelding lægges til grund.
Såfremt  

 ansøgeren kan dokumentere, at indflytning faktisk er sket på et  

 tidligere tidspunkt, eller kommunen kan dokumentere, at indflytning er sket  

 på et senere tidspunkt, lægges dette dog til grund ved  

 boligstøtteberegningen.
En forudsætning for udbetaling af  

 boligstøtte fra indflytningstidspunktet er dog, at der betales  

 boligudgift fra dette tidspunkt, jf. punkt 59.
Boligstøtte udbetales som udgangspunkt med hele det  

 berettigede beløb.
En boligydelsesmodtager, som er berettiget til  

 såvel tilskud som lån, kan fravælge lånet eller  

 ansøge om kun at få udbetalt en mindre del af lånet.
En  

 boligydelsesmodtager, der alene er berettiget til boligydelseslån, kan  

 ligeledes ansøge om kun at få en mindre del af lånet  

 udbetalt.
Efter § 40, stk. 3, kan ændring af den del af  

 boligydelseslånet, der ønskes udbetalt, kun søges i  

 forbindelse med, at boligstøtten reguleres pr. 1. januar, jf.  

 § 43. Ændring kan herudover ske i forbindelse med ændring af  

 støttemodtagerens forhold, der i øvrigt fører til  

 omberegning af boligstøtten, jf. §§ 44 og 46.
Udbetaling sker forud § 42.
Stk. 2. Boligstøtte udbetales  

 månedsvis forud.
Socialministeren kan fastsætte regler om  

 udbetaling af boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter  

 regler, som er fastsat af socialministeren i medfør af 2. pkt., kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 ..
 Stk. 4.
 236. Boligstøtte udbetales efter  

 lovens § 42, stk. 2, månedsvis forud.
Udbetaling af acontobeløb 237. Kan kommunalbestyrelsen ikke  

 nå at færdigbehandle ansøgningen endeligt, inden  

 boligstøtte skal udbetales, bør der udbetales et midlertidigt  

 beløb, der senere reguleres.
Kommunen skal gøre  

 ansøgeren bekendt med, at boligstøtte er udbetalt à  

 conto, og at der senere vil ske regulering evt. således, at der skal  

 ske tilbagebetaling af den udbetalte støtte.
Når sagen er  

 færdigbehandlet, må boligstøtten reguleres med virkning  

 fra den 1. i den måned, der følger efter ansøgningens  

 indgivelse, dog tidligst fra indflytningsdagen, jf. punkt 235.
Forsinket udbetaling af boligstøtte 238. Boligstøtte udbetales  

 månedsvis forud.
 En boligtager kan ikke unddrage sig følgerne af  

for sen betaling af husleje, ejendomsskatter eller gæld, sikret  

 ved pant i den faste ejendom, med henvisning til manglende eller forsinket  

 udbetaling af boligstøtte, jf. § 42, stk. 4.
Uanset om boligstøtten udbetales til lejeren eller  

 udlejeren (jf. nedenfor punkt 241), vil for sen betaling af  

 boligstøtte ikke kunne fritage lejeren for pligten efter lejeloven til  

 rettidig betaling af den fulde leje, hvorefter forsinkelse med lejebetalingen  

 kan give udlejeren ret til at hæve lejemålet.
Kommunalbestyrelsen  

 må derfor drage omsorg for, at udbetalingen i tilfælde, hvor  

 lejen forfalder til betaling den 1. i måneden, sker så betids, at  

 lejeren   blandt andet ved hjælp af boligstøtten   kan betale  

 lejen rettidigt.
 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse  

 på, at sidste rettidige betalingsdag efter lejeloven er 3. hverdag  

 efter forfaldsdag.
Udbetaling af boligstøtte i forbindelse med  

 pensionsudbetaling 239. Berettigelsen til boligydelse eller  

 boligsikring efter de særlige regler for førtidspensionister  

 indtræder tidligst fra det tidspunkt, hvor støttemodtageren er  

 berettiget til at få udbetalt pension, jf. også punkt 10.
 Førtidspension udbetales med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er truffet afgørelse om pension, dog  

 senest med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er  

 forløbet 3 måneder fra sagens påbegyndelse.
Berettigelsen til boligydelse eller boligsikring efter  

 reglerne for førtidspensionister indtræffer som hovedregel ved  

 pensionstilkendelsen.
Udbetales pensionen med tilbagevirkende kraft,  

 udbetales boligydelse/særlig boligsikring med virkning fra samme  

 tidspunkt.
 Har en ansøgeren hidtil været berettiget til  

 boligsikring og bliver berettiget til boligydelse, skal omberegning til  

 boligydelse således ske fra dette tidspunkt.
 Har ansøgeren hidtil været berettiget til  

 boligsikring og bliver berettiget til boligsikring efter de særlige  

 beregningsregler for husstande, hvor et husstandsmedlem er  

 førtidspensionist, sker omberegning fra samme tidspunkt.
Når pension tilkendes med tilbagevirkende kraft, og  

 boligstøtte beregnes, skal såvel pension som eventuelle modtagne  

 sygedagpenge mv., der ikke er fratrukket i pensionen, indgå i den  

 husstandsindkomst for den forløbne periode  

 (ansøgningsperioden), der lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen.
Det bemærkes i den forbindelse, at det i  

 § 32d i lov om social pension er fastsat, at i førtidspension,  

 som efterbetales for en periode, der ligger forud for tilkendelsen  

 fratrækkes sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og  

 kontanthjælp for udbetalingsperioden.
Boligstøtten udbetales  

 på grundlag af den herefter opgjorte indkomst, dvs. pension, dagpenge  

 m.v., med de faktisk skete fradrag i udbetalte sygedagpenge,  

 kontanthjælp m.v.
Det følger endvidere af boligstøttelovens  

 § 50, stk. 2, at krav om tilbagebetaling af ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik, i tilfælde af tilkendelse af førtidspension med  

 tilbagevirkende kraft, kan modregnes i boligstøtten for  

 ansøgningsperioden.
Modregning forudsætter, at kommunen har et  

 krav om tilbagebetaling efter den sociale lovgivning.
Det følger af  

 § 94 i lov om en aktiv socialpolitik, at kommunen typisk vil have et  

 sådant krav om tilbagebetaling af kontanthjælp ydet for en  

 periode, hvor der senere er tilkendt pension med tilbagevirkende kraft.  

 Modregningen vil i så fald kunne ske.
En tilsvarende bestemmelse findes  

 ikke for så vidt angår dagpenge.
Der er ikke særskilt  

 hjemmel i boligstøttelovens § 50 til at kræve  

 tilbagebetaling af sygedagpenge eller andre ydelser, der bliver udbetalt  

 efter lov om en aktiv socialpolitik.
Sådanne beløb, der ikke har  

 kunnet fratrækkes i pensionsudbetalingen, fordi denne har været  

 mindre end de tidligere udbetalte sygedagpenge m.v., kan således ikke  

 fratrækkes i boligydelsen efter § 50.
Ansøgning om boligstøtte skal være  

 indgivet på det tidspunkt, hvorfra ansøgeren er berettiget til  

 pension.
Kommunalbestyrelsen bør derfor, jf. den almindelige  

 vejledningspligt, informere herom.
For at undgå forskelsbehandling som  

 følge af eventuelle forskelle i kommunernes informationsvirksomhed kan  

 det dog accepteres, at der udbetales boligstøtte med tilbagevirkende  

 kraft fra pensionstilkendelsen i de tilfælde, hvor pension ydes med  

 tilbagevirkende kraft, uanset om der er ansøgt om boligstøtte  

 fra dette tidspunkt.
 Det er dog en betingelse, at støttemodtageren inden  

 boligstøtteudbetalingen har underskrevet en ansøgning om  

 boligstøtte.
Kommunens udbetaling af boligstøtte 240. Boligstøtten beregnes og  

 udbetales af kommunalbestyrelsen.
Når boligstøtte ydes, skal  

 kommunalbestyrelsen meddele ansøgeren den beregnede  

 boligstøttes størrelse samt oplyse om, på hvilket  

 grundlag boligstøtten er beregnet, herunder indkomst, leje og  

 børnetal.
Kommunalbestyrelsen bør meddele de af  

 støttemodtageren faktisk afgivne oplysninger, der er lagt til grund  

 ved beregningen.
 Meddelelsen skal tillige indeholde oplysning om, at  

 alle ændringer i boligtagerens forhold skal indberettes til  

 kommunen.
 Endelig skal meddelelsen indeholde oplysning om  

 konsekvenserne af eventuel manglende indberetning fra  

 støttemodtageren.
 Hvis en kommune har et særligt behov for, at  

 oplysninger om ændringer i boligstøttemodtagerens forhold gives  

 på et særligt boligstøttekontor, skal meddelelsen til  

 boligstøttemodtageren indeholde en tydelig angivelse af, at alle  

 ændringer i boligstøttemodtagerens forhold skal indgives direkte  

 til boligstøttekontoret, og at oplysningspligten ikke kan opfyldes  

 ved, at støttemodtageren f.eks. til brug for beregning af  

 kontanthjælp giver (de samme) oplysninger på et aktiverings- og  

 kontanthjælpskontor eller til brug for beregning af pension giver  

 oplysninger på et pensionskontor.
Meddelelsen til boligstøttemodtageren må i  

 alle tilfælde indeholde klare oplysninger om, hvortil ændringer i  

 støttemodtagerens forhold skal meddeles.
Meddelelsen bør  

 udformes således, at det klart tilkendegives, i hvilke situationer der  

 foreligger indberetningspligt.
Opmærksomheden henledes herudover generelt på  

 forvaltningslovens regler om partshøring m.v.
Det fremgår  

 således af forvaltningslovens § 19, at kan en part ikke antages at  

 være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte  

 oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, må der ikke  

 træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten  

 bekendt med oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en  

 udtalelse.
Dette gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for  

 den pågældende part og er af væsentlig betydning for sagens  

 afgørelse.
Partshøring kan endvidere undlades, når  

 myndigheden efter anmodning fra parten kan ændre sin afgørelse  

 til fordel for denne.
 Det følger heraf, at hvis en kommune ved  

 boligstøtteberegningen ikke fuldt ud lægger de oplysninger til  

 grund, der er meddelt af støttemodtageren, og hvis ændringen er  

 til ugunst for støttemodtageren, skal kommunen enten give  

 støttemodtageren mulighed for at udtale sig, inden afgørelsen  

 træffes, eller typisk træffe afgørelsen på det  

 ændrede grundlag, men gøre støttemodtageren  

 opmærksom på, at der er lagt ændrede oplysninger til grund,  

 hvilke ændrede oplysninger der er tale om, samt at sagen kun genoptages  

 med tilbagevirkende kraft, hvis støttemodtageren har indvendinger.
Udbetaling til andre 241. Socialministeren kan efter lovens  

 § 42, stk. 2, 2. pkt., fastsætte regler om udbetaling af  

 boligstøtte.
Ved Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 615 af 8. juli 1992 om udbetaling af boligstøtte, der er optaget som  

 bilag til vejledningen, er det fastsat, at kommunalbestyrelsen kan beslutte,  

 at boligstøtte til en lejer skal udbetales til udlejeren.
Dette kan  

 f.eks. være administrativt hensigtsmæssigt, hvis der er tale om  

 et større antal lejligheder i samme boligorganisation.
Udlejeren kan  

 ikke gøre krav på vederlag for den administration, der herved  

 påføres denne.
Det forudsættes, at udlejeren behandler  

 oplysningerne om udbetaling af boligstøtte med den fornødne  

 fortrolighed.
Udbetalingen skal ske månedsvis.
Boligtageren skal  

 underrettes om beregningsgrundlag mv. som anført ovenfor, jf. punkt  

 240.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 boligstøtten i tilfælde, hvor en boligydelsesberettiget  

 pensionist har husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en  

 andelshaver, udbetales til lejeren, ejeren eller andelshaveren.  

 Kommunalbestyrelsen skal i givet fald underrette pensionisten om  

 beslutningen.
Pensionisten underrettes i øvrigt om beregningsgrundlag  

 mv. som anført ovenfor, jf. punkt 240. Den person, der får  

 støtten udbetalt, skal ligeledes underrettes om beslutningen samt om  

 beløbets størrelse.
Pligten til at tilbagebetale for meget udbetalt  

 boligstøtte i forbindelse med støttemodtagerens fraflytning  

 eller død påhviler efter to Vestre Landsretsdomme lejeren eller  

 dennes bo, også når boligstøtten er udbetalt til udlejer.  

 Retten udtalte, at boligstøtten tilkommer lejeren, og at  

 boligstøtte ved udbetaling direkte til udlejer måtte anses for  

 modtaget på lejerens vegne.
En eventuel tilbagebetaling af  

 uretmæssigt modtaget boligstøtte måtte derfor i  

 almindelighed være udlejeren uvedkommende, idet tilbagebetalingspligten  

 påhviler lejeren.
Udlejeren var således i de to sager ikke  

 forpligtet til at tilbagebetale boligstøtten.
Det er  

 Socialministeriets opfattelse, at det heller ikke kan aftales mellem en  

 kommune og en udlejer, at udlejeren tilbagebetaler for meget udbetalt  

 boligstøtte til kommunen.
Udlejeren må udbetale  

 boligstøtten til lejer eller dennes bo, og kommunen må herefter  

 rejse tilbagebetalingskrav mod støttemodtageren efter reglerne herom i  

 § 47, jf. punkt 262.
Bortfald af boligstøtte § 42.
 ..
Stk. 3. Ved flytning bortfalder boligstøtte  

 fra fraflytningsdagen.
Ved en enlig boligtagers død bortfalder  

 boligstøtten ved udgangen af den måned, hvori dødsfaldet  

 er sket.
Ved fremleje, fremlån eller benyttelse til erhverv af en del  

 af lejligheden bortfalder eller nedsættes boligstøtten med  

 virkning fra den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor  

 fremlejeforholdet, fremlånet eller benyttelsen til erhverv tager sin  

 begyndelse, idet § 46, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
Ved  

 midlertidigt botilbud i boformer som nævnt i kapitel 18 i lov om social  

 service bevares retten til boligydelse til den hidtidige bolig.
 § 52. En pensionist, der under  

 ophold på institution eller under strafafsoning får inddraget sin  

 pension efter pensionslovens regler herom, mister retten til boligydelse fra  

 det tidspunkt, hvor pensionen inddrages.
 Stk. 2. Udbetales der, efter at pensionen er  

 inddraget, efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje,  

 bevarer pensionisten retten til boligydelse.
242. Flytter boligtageren, bortfalder  

 boligstøtten fra fraflytningsdagen, jf. § 42, stk. 3. Dette  

 gælder også ved flytning til plejehjem efter den hidtidige  

 bistandslov, jf. § 140 i lov om social service.
Retten til  

 boligstøtte bortfalder fra fraflytningsdagen, og eventuelt for meget  

 udbetalt boligstøtte skal tilbagebetales.
 Det er en forudsætning for tilbagebetaling af  

 boligstøtte vedrørende en periode efter fraflytningsdagen, at  

 tilbagebetalingsbetingelserne i § 47, stk. 7, er opfyldt på det  

 tidspunkt, hvor boligstøtten modtages, dvs. enten at oplysningspligten  

 er tilsidesat, og at der foreligger et bebrejdelsesværdigt forhold i  

 forbindelse hermed (dvs. at støttemodtageren vidste, at der burde  

 være givet oplysning), eller at boligstøtten er oppebåret  

 uberettiget og mod bedre vidende.   Retten til boligstøtte til den  

 hidtidige bolig opretholdes dog fortsat, hvis støttemodtageren anvises  

 midlertidigt botilbud i boformer som nævnt i kapitel 18 i lov om social  

 service, på plejehjem, i en ustøttet plejebolig eller i en  

 ældrebolig.
Ved fraflytningsdagen forstås datoen for den  

 fysiske, faktiske fraflytning.
Som udgangspunkt herfor kan datoen for  

 folkeregisterframelding lægges til grund.
Såfremt  

 ansøgeren kan dokumentere, at fraflytning faktisk er sket på et  

 senere tidspunkt, eller kommunen kan dokumentere, at fraflytning er sket  

 på et tidligere tidspunkt, lægges dette dog til grund ved  

 boligstøtteberegningen.
 Hvis en boligtager i forbindelse med leje eller køb  

 af en ny bolig i nogle måneder råder over to boliger, kan  

 boligtageren alene modtage boligstøtte til den bolig, vedkommende  

 faktisk bebor.
Ved en enlig boligtagers død bortfalder  

 støtten ved udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er  

 sket.
Udbetalingen kan således ikke udstrækkes, indtil boligen  

 genudlejes.
Ved fremleje af en del af lejligheden bortfalder eller  

 nedsættes boligstøtten fra den 1. i måneden efter det  

 tidspunkt, da fremlejeforholdet begynder, jf. tillige punkt 58 om fremleje  

 eller fremlån.
Det samme gælder, hvis en del af boligen anvendes  

 til erhverv.
 Såfremt en boligtager siger lejemålet op med  

 kontraktmæssigt varsel, normalt 3 måneder, men flytter efter  

 f.eks. 2 måneder, er boligtageren ikke berettiget til  

 boligstøtte i den sidste måned, selv om der består en  

 forpligtelse til at betale leje i hele perioden.
 Som anført under punkt 233 kan boligstøtten  

 bortfalde, hvis støttemodtageren og dennes husstandsmedlemmer ikke  

 underskriver en formueerklæring i det omfang, dette kræves efter  

 bekendtgørelsen herom, jf. punkt 44. Boligstøtten kan endvidere  

 bortfalde, hvis der ikke afgives hæftelseserklæring af  

 husstandsmedlemmer, der flytter ind i støttemodtagerens bolig, eller  

 fra børn, der fylder 23 år, jf. punkt 234.
Ifølge lovens § 52 mister en pensionist, der  

 under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens  

 regler herom, retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen  

 inddrages.
Pensionisten bevarer dog retten til boligydelse, hvis der, efter  

 at pensionen er inddraget efter pensionsloven, udbetales et beløb til  

 dækning af husleje, jf. § 52, stk. 2.
 Det bemærkes, at lånebeløb ikke  

 forfalder ved bortfald af boligydelse, men først ved ejerskifte,  

 overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten  

 udtræder af husstanden, jf. punkt 155 og § 39.
 Hvis retten til boligydelse er bortfaldet, fordi pensionen  

 inddrages efter pensionslovens regler herom, kan der eventuelt ydes  

 boligsikring, jf. dog punkt 15.
 Når boligydelse og pension har været  

 bortfaldet, skal udbetaling af boligydelse genoptages fra samme dato som  

 pensionsudbetalingen uden fornyet ansøgning.
Kapitel 14 Omberegning og efterregulering Indledning 243. Regler om omberegning og  

 efterregulering af boligstøtte er fastsat i boligstøttelovens  

 kapitel 9. § 43 vedrører årsomregningen pr. 1. januar,  

 §§ 44-46 vedrører omberegning af boligstøtten i  

 løbet af året og §§ 47-51 vedrører  

 efterregulering.
 Reglerne for omberegning og efterregulering af  

 boligstøtten er ændret på en række punkter fra 1.  

 januar 2000.
 Hovedprincipperne er, at den løbende  

 boligstøtte som udgangspunkt skal omberegnes i løbet af  

 året, hvis der sker en væsentlig indkomstændring eller  

 ændring i antallet af børn eller af lejens størrelse, jf.  

 §§ 44 og 46.
 Der skal ske efterregulering og tilbagebetaling af for  

 meget udbetalt boligstøtte, hvis det efterfølgende ved  

 slutligningsresultatet viser sig, at husstandens indkomst har været  

 væsentligt højere end den indkomst, der er lagt til grund for  

 boligstøtteberegningen, og støttemodtageren ikke i  

 boligstøtteåret har givet kommunen meddelelse om  

 indkomstændringerne, jf. § 47, stk. 1-6.
 Hvis boligstøttemodtageren har undladt at give  

 meddelelse om andre forhold, der ville have medført nedsættelse  

 eller bortfald af støtten, eller hvis støttemodtageren i  

 øvrigt mod bedre vidende har oppebåret boligstøtte, skal  

 der ligeledes som hidtil ske tilbagebetaling af den for meget udbetalte  

 boligstøtte, jf. § 47, stk. 7.
Dog er for tilbagebetalingskrav indført en  

bagatelgrænse på 696 kr. (1998-niveau) for krav  

 vedrørende et kalenderår, jf. § 47, stk. 8. Krav under  

 dette minimum skal ikke rejses.
Bagatelgrænsen er kun obligatorisk for  

 så vidt angår efterreguleringskrav efter § 47, stk. 1.
 Grænserne for, hvornår der skal foretages  

 omberegning og efterregulering på grund af indkomststigninger, er fra  

 1. januar 2000 fastsat til 16.000 kr. (1998-niveau). Grænsen for  

 omberegning på grund af indkomstfald er som hidtil 10.000 kr.
 Omberegning ved indkomstfald skal som hidtil ske, hvis  

 boligstøttemodtageren sandsynliggør, at husstandsindkomsten vil  

 falde med mindst 10.000 kr. på årsbasis for den resterende del af  

 året i forhold til det hidtidige beregningsgrundlag.
 Ved meddelelse fra støttemodtageren om en  

indkomstnedgang skal der således med henblik på  

 vurderingen af indkomstnedgangens størrelse ske en sammenligning af  

 den aktuelle husstandsindkomst beregningsgrundlaget   der faktisk ligger til  

 grund for den hidtidige boligstøtteberegning med en tilsvarende  

husstandsindkomst, opgjort på årsbasis på  

 grundlag af de nye indkomstoplysninger (dvs. den aktuelle månedlige  

 indkomst x 12), jf. punkt 249.
 Omberegning, hvorved boligstøtten nedsættes,  

 skal fra 1. januar 2000 ske, når de indberettede ændringer lader  

 formode, at indkomsten indtil omberegningstidspunktet sammen med den  

 forventede indkomst i resten af boligstøtteåret  

 (kalenderåret) vil overstige den hidtil forventede indkomst for  

 året med mindst 16.000 kr. (1998-niveau). Beløbet for  

indkomststigningen er fra 1. januar 2000 fastsat i 1998-niveau og  

 reguleres efter § 72.
Ved meddelelse om en indkomststigning skal det  

 således opgøres, hvilken indkomst støttemodtageren  

 herefter i alt må forventes at få for hele det  

 pågældende boligstøtteår (kalenderår) på  

 grundlag af oplysningerne om indkomstforholdene forud for  

 omberegningstidspunktet, og den forventede indkomst for den resterende del af  

 året   en opsummeret indkomst.
Denne opsummerede indkomst  

 sammenholdes med den opsummerede indkomst, der kunne opgøres på  

 baggrund af det hidtidige beregningsgrundlag, jf. punkt 253.
Det er i §§ 46-47 fastsat, at forøgelse af  

 formuen i løbet af året ikke fører til omberegning eller  

 efterregulering.
Reduktion af formuen fører som udgangspunkt heller  

 ikke til omberegning.
Omberegning kan dog ske efter anmodning, hvis den  

 samlede formue er formindsket med mindst 100.000 kr.
 Der skal som hidtil efter §§ 44 og 46 altid foretages  

 fuldstændig omberegning, herunder af indkomst og formuetillæg ved  

 personkredsændringer, herunder ved ændring af antallet af  

 børn (ved omberegningen indgår den senest oplyste indkomst for  

 samtlige husstandsmedlemmer).
Om støttemodtagerens oplysningspligt i løbet  

 af året gælder, at kommunen i forbindelse med ændringer i  

 husstandsindkomsten alene skal foretage periodeopdeling af  

 boligstøtteberegningen, når de pågældende  

 indkomstændringer er meddelt til boligstøttekontoret i  

 løbet af boligstøtteåret.
Hvis der i forbindelse med  

 efterreguleringen viser sig at være afvigelser mellem den slutlignede  

 indkomst og den indkomst (inkl. indkomstændringer,  

 støttemodtageren har meddelt i løbet af året), der ligger  

 til grund for boligstøtteberegningen, kan der ikke foretages  

 periodeopdeling med hensyn til disse uoplyste indkomstændringer.
Reglerne om hæftelse er ændret fra 1. januar  

 2000. Alle voksne husstandsmedlemmer hæfter herefter solidarisk for for  

 meget udbetalt boligstøtte, jf. § 48 b.
Det er en betingelse for  

 udbetaling af boligstøtten, at de hæftende underskriver en  

 erklæring herom, jf. § 41.
Oplysningspligt 244. Boligstøttemodtageren har  

 oplysningspligt over for kommunen med hensyn til alle forhold, der kan  

 medføre ændringer af boligstøtten, jf. § 43.
Oplysningspligt ved årsomregning 245. Kommunen kan til brug for den  

 årlige omregning af boligstøtten (jf. nedenfor punkt  

 247) kræve, at støttemodtageren hvert år giver  

 indberetning om boligudgiften, herunder evt. fremleje, antal  

 husstandsmedlemmer og husstandsindkomst, herunder formue.
 For så vidt angår husstandsindkomst  

 gælder fra 1. januar 2000, at kommunen ved årsomregningen som  

 hovedregel skal lægge den indkomst til grund, der senest er oplyst til  

 kommunen 1. december i året forud for boligstøtteåret (den  

 fremskrevne indkomst, jf. punkt 30-31).
 Den enkelte kommune har dog fortsat mulighed for, hvis den  

 finder grundlag herfor, at indhente aktuelle indkomstoplysninger fra konkrete  

 støttemodtagere med henblik på en vurdering af, om  

 boligstøtten skal beregnes på grundlag af aktuelle  

 indkomstoplysninger, jf. punkt 33.
Hvis støttemodtageren undlader at besvare kommunens  

 forespørgsel om de aktuelle indkomstforhold m.v. til brug for  

 årsomregningen, kan kommunen lade boligstøtten bortfalde.
Det er  

 udtrykkeligt fastsat i § 43, at boligstøtteudbetalingen kan  

 bringes til ophør med virkning fra den 1. januar.  

 Støttemodtageren må så, for på ny at blive  

 berettiget til at få udbetalt boligstøtte, indgive en fornyet  

 ansøgning, og boligstøtten ydes da kun med virkning for  

 fremtiden, dvs. fra den 1. i måneden efter ansøgningens  

 indgivelse, jf. punkt 235.
Støttemodtageren har pligt til at oplyse kommunen  

 om indkomstændringer i forhold til den fremskrevne indkomst.
Dette  

 gælder, uanset om kommunen retter en egentlig særskilt  

 forespørgsel om støttemodtagerens aktuelle indkomst, eller om  

 kommunen bevilger boligstøtte på grundlag af den fremskrevne  

 indkomst, og støttemodtageren af bevillingsskrivelsen kan konstatere,  

 at denne ikke svarer til den aktuelle indkomst.
Er den faktiske indkomst  

 faldet med mindst 10.000 kr. eller steget med mindst 16.000 kr., beregnes  

 støtte på grund af den ændrede indkomst.
Giver  

 støttemodtageren inden 1. februar oplysninger om en sådan  

 ændring, lægges den ændrede indkomst til grund ved  

 boligstøtteberegningen fra 1. januar, uanset om der er tale om et  

 indkomstfald, der som hovedregel først indgår i  

 boligstøtteberegningen fra den 1. i måneden efter at oplysningen  

 er givet, jf. § 44 og punkt 249.
Specielt for så vidt angår formue  

 gælder, at oplysning om formueændringer, der indgives inden 1.  

 februar, har virkning for formuetillægget fra 1. januar.
Dette  

 gælder alle stigninger og fald i den uregistrerede formue.  

 Nedsættelse af formuetillægget kan herudover efter anmodning  

 foretages fra 1. januar ved samlede fald i den registrerede og uregistrerede  

 formue på mindst 100.000 kr., og ved fald i den registrerede formue  

 på mindst 100.000 kr.
Om oplysningspligt for så vidt angår  

 formue, henvises nærmere til punkt 44.
Oplysninger til brug for omberegning i løbet af  

 året 246. Støttemodtageren har  

 tilsvarende pligt til løbende at oplyse kommunen om alle forhold,  

 der kan medføre nedsættelse eller bortfald af  

 boligstøtten, § 46, stk. 1. Der skal underrettes om alle  

 ændringer i husstandsindkomsten, uanset om ændringen måtte  

 skyldes ansøgerens eller øvrige husstandsmedlemmers  

 indkomstforhold.
Er der tale om en væsentlig ændring, der  

 fører til, at boligstøtten skal nedsættes, omberegnes  

 støtten med virkning fra begyndelsen af den måned, der  

 følger nærmest efter ændringens indtræden, jf.  

 § 46. Forøgelse af formuen i løbet af året  

 medfører ikke ændringer i formuetillægget og dermed heller  

 ikke nedsættelse af boligstøtten i løbet af  

 året.
Virkningen af at undlade at opfylde oplysningspligten er  

 såfremt der for året er sket en væsentlig indkomststigning  

   at der efterfølgende skal ske efterregulering og tilbagebetaling af  

 for meget udbetalt boligstøtte.
Endvidere mister  

 støttemodtageren muligheden for ved periodeopdeling alene at få  

 medregnet den uoplyste indkomststigning til den del af året, den  

 faktisk vedrører, jf. nedenfor punkt 255-261, herunder særligt  

 256 og 258.
Hvis kommunen til brug for boligstøtteberegningen i  

 løbet af året beder en støttemodtager om nærmere  

 angivne oplysninger om husstandsindkomst, husstand eller boligudgift, og hvis  

 støttemodtageren ikke giver kommunen de pågældende  

 oplysninger inden udløbet af fristen for svar, kan kommunen efter  

 § 46 lade boligstøtten bortfalde fra fristens udløb.
Det  

 samme gælder efter bestemmelsen, hvis et husstandsmedlem, der er  

 tilflyttet eller fyldt 23 år, ikke efter anmodning underskriver en  

 hæftelseserklæring inden for 3 måneder, jf. punkt 234.
 Efterregulering skal ske, når den slutlignede  

 husstandsindkomst væsentligt overstiger den indkomst  

 beregningsgrundlaget   der faktisk er lagt til grund ved  

 boligstøtteberegningen, selv om boligstøttemodtageren eventuelt  

 i løbet af året har underrettet boligstøttekontoret om en  

 (i relation til omberegning uvæsentlig) del af indkomststigningen, jf.  

 § 47. For sådanne evt. oplyste indkomstændringer, der ikke i  

 sig selv har givet anledning til omberegning, fordi der var tale om  

 uvæsentlige ændringer, vil der kunne periodeopdeles ved en  

 efterfølgende efterregulering.
Såfremt der i løbet af året er givet  

 oplysning om en uvæsentlig indkomstændring, skal denne derfor  

 altid registreres på sagen, ligesom kommunen skal gøre  

 boligstøttemodtageren bekendt med konsekvensen for en eventuel senere  

 efterregulering, hvis det efterfølgende viser sig, at der rent faktisk  

 i året i alt har foreligget en væsentlig indkomststigning, fordi  

 ikke alle indkomstændringer i løbet af året er blevet  

 meddelt, dvs. at efterreguleringsbetingelserne er opfyldt.
Om efterregulering  

 i øvrigt, se nedenfor punkt 255-261.
Hvis der sker en ændring i støttemodtagerens  

forhold, der kan medføre en forøgelse af  

 boligstøtten, kan omberegning ske med virkning fra begyndelsen af  

 den måned, der følger nærmest efter  

 støttemodtagerens meddelelse om ændringen til  

 boligstøttekontoret.
Kommunen skal oplyse støttemodtageren om  

 adgangen til at få boligstøtten omberegnet i løbet af  

 året, jf. § 44 og nedenfor punkt 249.
Kommunalbestyrelsen bør gøre  

 ansøgeren opmærksom på, at kommunen hurtigst muligt skal  

 underrettes om ændringer i beregningsgrundlaget, da tidspunktet for  

 oplysning om ændringen således vil kunne være bestemmende  

 for, fra hvilket tidspunkt boligstøtten kan udbetales med et  

 ændret beløb.
Hvorvidt en støttemodtagers henvendelse om  

 indkomstændringer bør give kommunen anledning til at indhente  

 yderligere oplysninger, herunder om ændringer, der måtte  

 være indtrådt forud for den oplyste indkomstændring,  

 må bero på en konkret vurdering af de modtagne oplysninger.
 Det påhviler boligstøttemodtageren at  

 godtgøre, at kommunen har modtaget de fornødne oplysninger til  

 at ændre den løbende boligstøtte.
 Hvis en kommune har et særligt behov for, at  

 oplysninger om ændringer i boligstøttemodtagerens forhold gives  

 på et særligt boligstøttekontor, skal meddelelsen til  

 boligstøttemodtageren indeholde en tydelig angivelse af, at alle  

 ændringer i boligstøttemodtagerens forhold skal indgives direkte  

 til boligstøttekontoret, og at oplysningspligten ikke kan opfyldes  

 ved, at støttemodtageren f.eks. til brug for beregning af  

 kontanthjælp giver (de samme) oplysninger på et aktiverings- og  

 kontanthjælpskontor eller til brug for beregning af pension giver  

 oplysninger på et pensionskontor.
I tilfælde, hvor boligstøtteansøgeren  

 modtager støtte efter lov om en aktiv socialpolitik, må  

 kommunerne således i skrivelserne til bevilling af boligstøtte  

 tydeligt angive, at boligstøtteansøgeren ikke opfylder sin  

 oplysningspligt ved at give meddelelse om ændringer i sine forhold til  

 andre kommunale kontorer f.eks. til brug for beregning af kontanthjælp,  

 men at der skal rettes henvendelse til boligstøttekontoret, selvom der  

 eventuelt samtidig gives (samme) oplysninger til brug for  

 kontanthjælpsberegningen.
Det samme gælder med hensyn til  

 boligydelsesmodtageres eventuelle oplysninger til pensionskontoret.
 Hvis støtte søges midt i året, vil  

 ansøgeren   udover at oplyse om de aktuelle indkomstforhold på  

 ansøgningstidspunktet   også skulle give oplysninger om  

 indkomsten og indkomstændringer i den del af året, der ligger  

 forud for ansøgningen, idet en eventuelt højere indkomst i  

 begyndelsen af året ellers ved en eventuel efterregulering vil blive  

 medregnet for hele året, jf. punkt 259.
 Da kommunens modtagelse af støttemodtagerens  

 oplysninger er væsentlig, såvel med hensyn til omberegning i  

 løbet af året, som med hensyn til støttemodtagerens  

 mulighed for periodeopdeling ved en efterfølgende efterregulering,  

 bør kommunen skriftligt kvittere for modtagelsen af oplysninger om  

 ændrede forhold i løbet af boligstøtteåret.
 Kommunen bør endvidere løbende  

indskærpe støttemodtageren oplysningspligten, f.eks. ved  

 fremsendelse af udspecificerede opgørelser over de elementer, der  

 indgår ved opgørelse af den enkeltes husstandsindkomst og  

 boligudgift, således at støttemodtageren er opmærksom  

 på, at ændringer heri har betydning for boligstøttens  

 fremtidige beregning.
Årsomregning § 43.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kræve, at  

 ansøgerne hvert år giver indberetning om deres husleje, husstand  

 og husstandsindkomst.
Såfremt støttemodtageren ikke efter  

 anmodning indgiver en sådan indberetning, kan kommunen lade  

 boligstøtten bortfalde med virkning fra den 1. januar.
 Stk. 3. Ansøgerne skal oplyse  

 kommunalbestyrelsen om alle forhold, der kan medføre nedsættelse  

 eller bortfald af boligstøtten.
 247. Løbende boligstøtte  

 skal reguleres hvert år den 1. januar efter de ændringer i  

 beregningsgrundlaget, herunder boligstøttemodtagerens husleje,  

 husstand og husstandsindkomst, der måtte være sket siden den  

 sidst foretagne beregning, jf. § 43, stk. 1.
 Kommunalbestyrelsen kan som betingelse for fortsat  

 udbetaling af boligstøtte afkræve ansøgeren oplysning  

 herom, jf. punkt 245.
 Udgangspunktet for regulering er, at den  

 husstandsindkomst, der lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen, er den forventede indkomst opgjort efter  

 boligstøttelovens § 8, stk. 1-6. Indkomsten opgøres som  

 udgangspunkt som den husstandsindkomst, der er registreret i kommunen 1.  

 december i året forud for boligstøtteåret, opreguleret med  

 en reguleringssats fastsat af socialministeren   den fremskrevne indkomst.  

 Der henvises til punkt 21 og punkt 28-33.
 Hvis støttemodtagerens oplysninger inden 1. februar  

 i boligstøtteåret viser, at den forventede indkomst for  

 boligstøtteåret pr. 1. januar bliver mindst 16.000 kr.  

 (1998-niveau) højere end den fremskrevne indkomst, lægges den  

 aktuelle indkomst til grund for boligstøtteberegningen, jf. også  

 punkt 253. Det samme gælder, hvis den forventede indkomst på  

 årsbasis pr. 1. januar bliver mindst 10.000 kr. mindre end den  

 fremskrevne indkomst, jf. også punkt 249.
Hvis en boligstøttemodtager allerede fra  

 årets begyndelse ved og oplyser om, at der vil indtræde en  

 væsentlig ændring af indkomsten på et nærmere angivet  

 tidspunkt, kan boligstøtten beregnes indtil dette tidspunkt, uden at  

 indkomstændringen indgår.
Det er dog en forudsætning, at  

 boligstøttemodtageren kan dokumentere indkomstændringen og  

 tidspunktet for dennes indtræden.
Også kommende uvæsentlige  

 indkomstændringer, som støttemodtageren er bekendt med, kan  

 oplyses på dette tidspunkt og dermed blive registreret i kommunen som  

 oplyst.
Disse vil først indgå i boligstøtteberegningen,  

 hvis der senere oplyses om yderligere ændringer, således at en  

 herefter samlet aktuel indkomstnedgang omregnet til årsbasis, jf.  

 § 44 (væsentligt ændret husstandsindkomst på  

 årsbasis for den resterende del af året), eller summen af de  

 oplyste indkomststigninger, jf. § 46 (væsentligt ændret  

 opsummeret indkomst for hele året), fører til en omberegning af  

 støtten i op- eller nedadgående retning, jf. nedenfor punkt  

 248-251 og 252-254.
Med hensyn til formuetillæg gælder efter  

 formuebekendtgørelsen, at den formue, der lægges til grund ved  

 årsomregningen, er den formue, der er registreret i kommunen pr. 1.  

 december i året forud for boligstøtteåret.
Oplysning om  

 formueændringer i forhold hertil, der indgives af  

 støttemodtageren inden 1. februar, har virkning for  

 formuetillægget fra 1. januar.
Dette gælder alle stigninger og  

 fald i den uregistrerede formue.
Nedsættelse af formuetillægget  

 kan herudover efter anmodning foretages fra 1. januar ved samlede fald i den  

 registrerede og uregistrerede formue på mindst 100.000 kr., og ved fald  

 i den registrerede formue på mindst 100.000 kr.
Der henvises  

 nærmere til punkt 43-45.
Omberegning i løbet af året  

 forøgelse af boligstøtten § 44.
Stk. 2. Reduktion i husstandens formue  

 medfører kun omberegning af formuetillægget efter § 8, stk.  

 6, jf. § 8 a, og omberegning af boligstøtten, såfremt  

 formuen er formindsket med mindst 100.000 kr. og støttemodtageren  

 anmoder herom.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Vedrører ændringen en  

 lejeforhøjelse, kan omberegning ske på grundlag af oplysning  

 herom fra udlejer.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren  

 eller boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal oplyse  

 ansøgeren om adgangen til at få boligstøtten omberegnet i  

 løbet af året.
 § 45. Boligstøtten skal  

 ændres med virkning fra det tidspunkt, hvor en lejeforhøjelse  

 efter lejelovens §§ 50 og 51 får virkning, når  

 lejeforhøjelsen skal erlægges som et engangsbeløb og  

 lejeren giver meddelelse om ændringen, inden lejeforhøjelsen  

 skal betales.
 248. En støttemodtager er efter  

 § 44 berettiget til en omberegning og forhøjelse af  

 boligstøtten, hvis der i løbet af året sker en  

 indkomstnedgang på mindst 10.000 kr. på årsbasis beregnet  

 for den resterende del af året i forhold til det hidtil benyttede  

 indkomstgrundlag, eller der sker en lejeforhøjelse, en  

 forøgelse af antallet af børn i husstanden, ophør af  

 fremleje af en del af boligen eller ophør af benyttelse til erhverv af  

 en del af boligen.
 Omberegning kan ske fra det tidspunkt, hvor  

 ændringen er indtrådt, men dog tidligst fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter, at  

 støttemodtageren har oplyst støttekontoret om  

 ændringen.
Indkomstnedgang 249. Omberegning kan som hidtil ske,  

 når der er tale om en indkomstnedgang på mindst 10.000 kr.  

 ved omberegning til årsbasis beregnet for den resterende del af  

 året.
Dette indebærer, at f.eks. et indkomstfald på 1.000  

 kr. pr. måned fra 1. oktober vil medføre en omberegning af  

 boligstøtten fra denne dato, såfremt meddelelse er givet  

 rettidigt, idet der på årsbasis er tale om, at  

 husstandsindkomsten er faldet med 12.000 kr. (uanset at det faktiske fald for  

 støtteåret som helhed alene bliver 3.000 kr.) Boligstøtten skal herefter beregnes på  

 grundlag af den aktuelle indkomst efter indkomstnedgangen opgjort til  

 årsbasis (beregningsgrundlaget).
Omberegning skal ske, uanset om ændringen er varig.  

 Boligstøtten skal således omberegnes, selvom  

 støttemodtageren allerede ved ikrafttræden af en indkomstnedgang  

 meddeler, at ændringen kun bliver af kortere varighed (minimum 1  

 måned), f.eks. orlov uden løn.
Når indkomsten herefter  

 stiger, må det efter § 46, jf. nedenfor punkt 252-253,  

 afgøres, om boligstøtten skal nedsættes.
 En støttemodtager vil derimod ikke kunne få  

 omberegnet boligstøtten for den resterende del af året,  

 såfremt støttemodtageren efterfølgende f.eks. pr. 1.  

 november meddeler, at den pågældende i oktober (og kun oktober)  

 har været uden løn, uanset om dette måtte indebære,  

 at indkomsten for hele boligstøtteåret set under ét er  

 faldet i forhold til beregningsgrundlaget med mindst 10.000 kr.
 De husstandsindkomster, der skal sammenlignes ved  

 vurderingen af, om der er sket et indkomstfald på mindst 10.000 kr., er  

 således altid den husstandsindkomst   beregningsgrundlaget   der  

 faktisk er anvendt ved boligstøtteberegningen, umiddelbart før  

 indtægtsændringen oplyses, og den forventede husstandsindkomst  

 det nye beregningsgrundlag   der kan opgøres på årsbasis  

 på grundlag af de ændrede oplysninger.
Reduktion af formue 250. Reduktion af formue i løbet  

 af året medfører som udgangspunkt ikke nedsættelse af  

 formuetillægget efter § 8, stk. 6. Der sker således ikke  

 nogen indkomstnedgang, og boligstøtten ændres ikke.
Hvis en  

 støttemodtagers formue er formindsket med mindst 100.000 kr.,  

 omberegnes formuetillægget dog efter anmodning fra  

 støttemodtageren.
Støttemodtageren skal dokumentere et fald i  

 den samlede registrerede og uregistrerede formue på  

 ændringstidspunktet.
Falder den registrerede formue samtidig med, at  

 den uregistrerede øges eller omvendt, er det således nettofaldet  

 i formuen, der er afgørende for, om formuetillægget kan  

 kræves ændret.
Omberegning kan f.eks. ske, hvis en uregistreret  

 formue på over 100.000 kr.   f.eks. 120.000 kr.   der medregnes i den  

 samlede formue, falder til under 100.000 kr.   f.eks. til 90.000 kr.   der  

 medregnes med 0 kr.
En reduktion af den samlede formue på over 100.000  

 kr. vil alt efter formuens størrelse kunne føre til en  

 ændring af formuetillægget på mellem 0 og 20.000 kr.
En  

 sådan ændring af formuetillægget fører under alle  

 omstændigheder til en omberegning af boligstøtten.
Lejeforhøjelse 251. Omberegning forudsætter som  

 hovedregel, at oplysning om ændringer er meddelt kommunen af  

 boligstøttemodtageren.
 Efter lovens § 44, stk. 2, har kommunen dog adgang  

 til i tilfælde af lejeforhøjelse, det vil sige en  

 forøgelse af den boligudgift, der lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen efter lovens § 10, at foretage omberegning  

 alene på grundlag af oplysninger herom fra udlejer.
Kommunen skal give boligstøttemodtageren meddelelse  

 herom.
Endvidere skal eventuelle beboerrepræsentanter orienteres af  

 udlejer eller af kommunen.
Efter § 45 har boligstøttemodtageren ud over  

 løbende lejeforhøjelser også adgang til at få  

 omberegnet boligstøtte som følge af lejeforhøjelser, der  

 opkræves med tilbagevirkende kraft efter lejelovens §§ 50 og 51  

 vedrørende skatter og afgifter, når lejeforhøjelsen skal  

 erlægges som et éngangsbeløb.
Det er en  

 forudsætning, at støttemodtageren giver kommunen meddelelse om  

 lejeforhøjelsen, inden den skal betales.
 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 boligtageren bekendt med adgangen til forhøjelse af boligstøtte  

 i henhold til ovenstående.
Det bemærkes, at en lejer, der modtager  

 boligstøtte, inden en lejeforhøjelses gennemførelse  

 snarest bør underrette boligstøttekontoret, når  

 lejeforhøjelsen er varslet, således at boligstøtten kan  

 blive ændret med virkning fra lejeforhøjelsens  

 ikrafttræden.
Lejere, der ikke modtager boligstøtte, bør  

 i tvivlstilfælde undersøge, om de har mulighed for at opnå  

 boligstøtte, når en lejeforhøjelse varsles, og i givet  

 fald indgive ansøgning om boligstøtte til kommunens  

 boligstøttekontor, inden lejeforhøjelsen træder i  

 kraft.
 Det bemærkes i denne forbindelse, at  

 boligstøtte aldrig kan ydes med tilbagevirkende kraft, og at  

 ændring af boligstøtten, som tidligere nævnt, kræver  

 ansøgning eller meddelelse fra boligtageren.
 Der kan ikke ydes boligstøtte til forudbetaling af  

 leje eller til regulering af forudbetalt leje.
 Hvis en varslet lejeforhøjelse nedsættes  

 midlertidigt til 15 kr. pr. m2, indtil en  

 huslejenævnsafgørelse af spørgsmålet om  

 lejeforhøjelsen foreligger, jf. boligreguleringslovens § 14, stk.  

 2, skal boligstøttekontoret ligeledes underrettes herom.  

 Boligstøtte udbetales da i forhold til den faktiske lejebetaling, mens  

 sagen verserer.
Kommunalbestyrelsen skal oplyse  

 boligstøttemodtageren om, at boligstøtte, der udbetales som  

 følge af en sådan lejeforhøjelse, er at betragte som  

 acontoudbetaling, der skal reguleres, når lejens størrelse  

 endeligt er fastslået.
Det må derfor indskærpes  

 boligstøttemodtageren at give oplysninger om huslejenævnets  

 behandling og nævnets afgørelse.
 Når huslejenævns- eller  

 domstolsafgørelse vedrørende lejen er truffet, og  

 afgørelsen indebærer, at lejeren skal betale en mindre  

 lejeforhøjelse end den, der er betalt midlertidigt, skal lejeren  

 derfor underrette boligstøttekontoret herom, og den for meget  

 udbetalte boligstøtte skal tilbagebetales.
Omberegning i løbet af året  

 nedsættelse eller bortfald af boligstøtte § 46.
Stk. 2. Såfremt der i løbet af  

 året sker en forhøjelse af den samlede forventede  

 husstandsindkomst for året på mindst 16.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 20, i forhold til den hidtil forventede indkomst for  

 året, skal boligstøtten omberegnes med virkning fra  

 begyndelsen af den måned, der følger nærmest efter  

 ændringens indtræden.
Husstandsindkomsten skal ved omberegningen  

 fastsættes på grundlag af de aktuelle indkomstforhold på  

 omberegningstidspunktet opreguleret til årsbasis.
Det samme  

 gælder, såfremt der i løbet af året sker en  

 mindskelse af antallet af børn i husstanden, fremleje, fremlån,  

 udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden  

 påbegyndes, eller der sker en nedsættelse af lejen.
Stk. 3. Vedrører ændringen en  

 nedsættelse af lejen, kan omberegning ske på grundlag af  

 oplysning herom fra udlejeren.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse  

 ansøgeren eller boligstøttemodtageren om baggrunden for  

 omberegningen.
 Stk. 4. Forøgelse af husstandens formue kan  

 ikke medføre ændringer i formuetillægget efter § 8,  

 stk. 6, jf. § 8 a, og omberegning af boligstøtten.
Stk. 5. Vedrører ændringen udbetaling  

 af engangsbeløb såsom legater,  

 fratrædelsesgodtgørelser el.lign., der ikke vedrører en  

 bestemt periode, medregnes beløbet i husstandsindkomsten med virkning  

 fra den 1. i den måned, der følger nærmest efter  

 udbetalingstidspunktet, og betragtes som vedrørende den resterende del  

 af året.
Beløb som nævnt i 1. pkt. skal dog altid  

 medregnes for mindst en måned.
 Stk. 6. I tilfælde, hvor ansøgeren som  

 følge af afslutning af et ansættelsesforhold med løn  

 under ferie får feriepenge, der beskattes i  

 boligstøtteåret, men først udbetales i det  

 efterfølgende år, medregnes disse feriepenge ikke i  

 husstandsindkomsten.
 Stk. 7. Indtræder en ændring med  

 virkning fra den 1. i en måned, anses ændringen for at være  

 sket i den foregående måned.
 Stk. 8. For meget udbetalt boligstøtte efter  

 stk. 1-7 kan kræves tilbagebetalt, jf. § 49.
 252. Efter boligstøttelovens  

 § 46 skal der ske omberegning af boligstøtten i løbet af  

 året, når der sker en væsentlig forøgelse af  

 husstandsindkomsten, et fald i antallet af hjemmeboende børn, en  

 lejenedsættelse, fremleje af en del af boligen eller benyttelse af en  

 del af boligen til erhverv.
Omberegning skal som hovedregel ske med virkning fra  

 begyndelsen af den måned, der følger nærmest efter  

 ændringens indtræden, uanset om meddelelse om ændringen  

 eventuelt først gives senere i det pågældende  

 boligstøtteår.
Hvis meddelelse ikke er givet, indgår  

 ændringen i stedet i en efterregulering, jf. nedenfor punkt 255.
Når indkomstændringen sker den 1. i en  

 måned, betragtes den som sket i den foregående måned.
En  

 eventuel omberegning af boligstøtte som følge af en  

 indkomstændring den 1. i en måned får således  

 virkning samtidig med indkomstændringen, idet boligtageren allerede i  

 den foregående måned vil være vidende om  

 indkomstændringens indtræden.
Det er uden betydning, om  

 vedkommende får udbetalt lønnen forud eller bagud, idet det  

 afgørende er, hvornår optjeningen er påbegyndt.
 Herudover følger af § 42, stk. 3, jf. punkt  

 242, at boligstøtte ved flytning bortfalder fra fraflytningsdagen.
 Ved en enlig boligtagers død bortfalder  

 boligstøtte med udgangen af den måned, hvori dødsfaldet  

 er sket.
 Ved fremleje, fremlån eller benyttelse til erhverv  

 af en del af lejligheden bortfalder eller nedsættes boligstøtten  

 med virkning fra den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor  

 fremlejeforholdet, fremlånet eller benyttelsen til erhverv tager sin  

 begyndelse.
 Endelig kan boligstøtten bortfalde, hvis en  

 støttemodtager undlader at give kommunen oplysninger,  

 hæftelseserklæring eller formueerklæring, som kommunen har  

 anmodet om, inden den fastsatte frist herfor, jf. punkt 245, 246 og 44.
Indkomststigning 253. Omberegning som følge af en  

 indkomststigning skal fra 1. januar 2000 ske, når der er tale om en  

 væsentlig stigning i den samlede forventede husstandsindkomst for hele  

 året   den opsummerede indkomst   i forhold til den opsummerede  

 indkomst, der kunne opgøres på baggrund af det hidtidige  

 beregningsgrundlag (det vil sige uden eventuelle uvæsentlige  

 indkomstændringer, der er meddelt efter den seneste omberegning eller  

 årsomregning).
Den samlede forventede husstandsindkomst for hele  

 året opgøres som den indkomst, der er oppebåret for den  

 forløbne del af året indtil omberegningstidspunktet, plus den  

 forventede indkomst for resten af året   den opsummerede indkomst.
Den  

 forventede indkomst for resten af året vil ofte være den nye  

 aktuelle månedlige indkomst for det resterende antal måneder i  

 året, jf. dog nedenfor.
 Beregningsgrundlaget for boligstøtten ved en  

 omberegning som følge af en væsentlig indkomststigning er den  

 aktuelle indkomst efter stigningen, opgjort til årsbasis, dvs. den  

 aktuelle månedlige indkomst x 12.
 Eksempel 1:
 Hvis en støttemodtager, hvis boligstøtte i hele  

 den forløbne del af boligstøtteåret er beregnet på  

 grundlag af en indkomst på 100.000 kr., i august måned meddeler,  

 at indkomsten pr. 1. september vil stige med 2.500 kr. pr måned, vil  

 den samlede   opsummerede   årlige indkomst stige fra 100.000 kr. til  

 110.000 kr., og der skal således ikke ske omberegning.
Havde støttemodtageren derimod også tidligere på  

 året givet meddelelse om en indkomststigning på 1.000 kr. pr.  

 måned fra 1. juli, ville den forventede opsummerede indkomst pr. 1.  

 juli kunne opgøres til 106.000 kr., hvilket ikke ville medføre  

 omberegning.
Pr. 1. september kunne den opsummerede indkomst så  

 opgøres til 116.000 kr.
Der ville i så fald fra 1. september  

 være tale om en indkomststigning på 16.000 kr. i forhold til den  

 opsummerede indkomst på 100.000 kr. ved seneste omberegning (eller her  

 årsomregning). Omberegning vil derfor skulle foretages fra 1.  

 september.
Boligstøtten beregnes herefter på grundlag af den  

 aktuelle indkomst efter stigningen opgjort til årsbasis, det vil sige,  

 at beregningsgrundlaget fra 1. september er 142.000 kr.
 Omberegning som følge af ændringer meddelt i  

 støtteåret sker som anført altid fra den 1. i  

 måneden efter ændringens indtræden.
 Uanset om en eller flere ændringer først var meddelt i  

 løbet af september måned, ville omberegningen således  

 skulle ske fra 1. september.
Omberegning skal ske, uanset om ændringen er varig.  

 Afgørende er alene, om der sker en indkomstforhøjelse, der  

 indebærer en forhøjelse af den samlede forventede  

 husstandsindkomst for året på mindst 16.000 kr.  

 Beløbsgrænsen på 16.000 kr. for indkomststigning er fra 1.  

 januar 2000 fastsat i 1998-niveau.
Beløbet (men ikke grænsen for  

 indkomstfald) reguleres efter § 72.
Giver en boligstøttemodtager meddelelse  

 om forøgelse af den månedlige indkomst i et på  

 forhånd afgrænset tidsrum, dvs. en midlertidig  

 indkomststigning, opgøres den opsummerede indkomst til brug for  

 vurderingen af, om omberegning skal ske, som den indkomst, der er  

 oppebåret for den forløbne del af året, med tillæg  

 af den forøgede månedlige indtægt i det på  

 forhånd oplyste antal måneder, denne vedrører, samt med  

 tillæg af den forventede lavere indtægt for de herefter  

 resterende antal måneder af året.
Hvis omberegning skal ske som  

 følge af indkomststigningen, er det nye beregningsgrundlag for  

 boligstøtten også i denne situation den aktuelle indkomst efter  

 stigningen, opgjort til årsbasis, dvs. den aktuelle månedlige  

 indkomst x 12.
Omberegning skal også ske ved indkomststigninger som  

 følge af, at støttemodtageren modtager et  

engangsbeløb, dvs. en indkomst, der ikke vedrører en  

 bestemt periode i boligstøtteåret, forudsat at beløbet  

 indgår i husstandsindkomsten.
Et beløb, der vedrører et  

 tidligere år, men udbetales og beskattes i boligstøtteåret  

 vil herunder være et engangsbeløb i  

 boligstøtteåret, jf. § 8, mens beløbet ikke  

 medregnes i husstandsindkomsten i det tidligere år.
 Omberegningen sker i alle tilfælde fra begyndelsen  

 af den måned, der følger nærmest efter ændringens  

 indtræden, og et eventuelt engangsbeløb anses som  

 vedrørende årets resterende måneder, medmindre  

 støttemodtageren kan dokumentere, at beløbet vedrører en  

 kortere periode i boligstøtteåret.
 Efterlevelseshjælp, der udbetales som tilskud efter  

 aktivlovens § 85 betragtes som et engangsbeløb, der indgår  

 i husstandsindkomsten fra den 1. i måneden efter  

 udbetalingstidspunktet.
 Eksempel 2:
Boligstøtte er pr. 1. januar beregnet på  

 grundlag af en forventet fremtidig indkomst på 100.000 kr.
I juni  

 måned oplyser støttemodtageren, at den pågældende  

 den 30. juni vil modtage et legat på 20.000 kr., der indgår i den  

 personlige indkomst.
Den nye opsummerede årsindkomst udgør herefter 120.000 kr.  

 Nyt beregningsgrundlag fra 1. juli: 140.000 kr. (100.000 kr. + (20.000 kr. :  

 6 x 12)) For feriepenge gælder fra 1. januar 2000 en  

 særregel for de tilfælde, hvor en boligstøttemodtager som  

 følge af afslutning af et ansættelsesforhold med løn  

 under ferie får feriepenge, der beskattes i  

 boligstøtteåret, men først udbetales i det  

 efterfølgende år.
Der ses efter § 46, stk. 6, bort fra  

 feriepenge i den situation, hvor feriepengene på grund af jobskifte fra  

 et job med løn under ferie bliver beskattet hos modtageren i  

 boligstøtteåret uden at kunne udbetales i det  

 pågældende år, det vil sige uden at der sker en  

 lønnedgang i samme år som følge af afholdt ferie.
Forøgelse af husstandens formue i  

 løbet af året kan efter § 46, stk. 4, ikke medføre  

 ændring i formuetillægget.
Uanset om støttemodtageren  

 oplyser om en forøgelse af formuen i løbet af året,  

 får denne således først betydning for opgørelse af  

 et eventuelt formuetillæg i det følgende  

 boligstøtteår, jf. punkt 43-45.
Herudover gælder en særregel for pension, der  

 efter § 39, stk. 3, i lov om social pension forhøjes med  

 tilbagevirkende kraft for indtil 6 måneder.
Omberegning af  

 boligstøtte ved eventuelle væsentlige  

 netto-indtægtsstigninger som følge af sådanne  

 pensionsforhøjelser foretages efter § 48a med virkning fra  

 ændringens indtræden, uanset at støttemodtageren på  

 dette tidspunkt ikke kan siges at have tilsidesat sin oplysningspligt med  

 hensyn til forhøjelsen af pensionen.
 I sager, hvor der i løbet af året kun er  

 givet oplysning om en ikke-væsentlig indkomststigning, er betingelserne  

 for at foretage omberegning af boligstøtten i løbet af  

 året ikke opfyldt.
 Den oplyste   ikke væsentlige  

 indkomstændring skal dog altid registreres på sagen, ligesom  

 boligstøttemodtageren ved meddelelse skal gøres bekendt med  

 konsekvenserne for en eventuel senere efterregulering, hvis det  

 efterfølgende viser sig, at der rent faktisk i året samlet har  

 foreligget en væsentlig indkomststigning, fordi ikke alle  

 indkomstændringer i løbet af året er blevet meddelt, dvs.  

 at efterreguleringsbetingelserne er opfyldt, jf. punkt 258.
Lejenedsættelse 254. Det følger af § 48, at i  

 alle tilfælde, hvor boligudgiften nedsættes med tilbagevirkende  

 kraft, skal støttemodtageren med virkning fra nedsættelsens  

 ikrafttræden tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte,  

 uanset at den pågældende ikke har tilsidesat sin oplysningspligt  

 eller oppebåret boligstøtte mod bedre vidende.
 Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige det  

 beløb, som ansøgeren har krav på at få  

 tilbagebetalt fra udlejer som for meget betalt boligudgift.
 Når huslejenævns- eller  

 domstolsafgørelse vedrørende lejen er truffet, og  

 afgørelsen indebærer, at lejeren skal betale en mindre  

 lejeforhøjelse end den, der er betalt midlertidigt, skal lejeren  

 derfor underrette boligstøttekontoret herom, og den for meget  

 udbetalte boligstøtte skal tilbagebetales.
 Som ved lejeforhøjelser, jf. punkt 251,  

 gælder ved lejenedsættelser, at kommunen kan foretage omberegning  

 af boligstøtten på grundlag af oplysninger herom fra udlejer,  

 jf. § 46.
Efterreguleringsprincipper § 47.
 Stk. 2. En indkomstforøgelse medregnes ikke,  

 i det omfang ansøgeren kan dokumentere, at forøgelsen skyldes  

 feriepenge som nævnt i § 46, stk. 6.
 Stk. 3. Ændringer i husstandens formue  

 medfører ikke ændringer i formuetillægget efter § 8,  

 stk. 6, jf. § 8 a, eller tilbagebetaling efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse,  

 såfremt ansøgeren godtgør at have givet  

 kommunalbestyrelsen meddelelse om indkomstændringer ud over den i stk.  

 1 nævnte grænse.
Stk. 5. Såfremt støttemodtageren ikke  

 i løbet af året har givet meddelelse om indkomstændringer,  

 anses disse som vedrørende hele året.
For  

 støttemodtagere, der kun har modtaget boligstøtte i en  

 del af året, skal der foretages en periodemæssig opdeling,  

 såfremt støttemodtageren kan dokumentere, at indkomsten alene  

 vedrører den del af året, hvor støttemodtageren ikke har  

 modtaget boligstøtte.
Periodemæssig opdeling foretages  

 endvidere, hvis boligstøttemodtageren inden for et år har  

 modtaget boligstøtte til flere boliger.
Stk. 6. Såfremt støttemodtageren i  

 løbet af året har givet meddelelse om en indkomstnedgang, der i  

 henhold til § 44 har givet anledning til omberegning, eller givet  

 meddelelse om en indkomststigning i henhold til § 46, foretages der ved  

 opgørelsen af tilbagebetalingens størrelse en  

 periodemæssig opdeling af året.
Meddelte indkomststigninger  

 indgår alene i husstandsindkomsten med virkning fra den 1. i  

 måneden efter ændringens indtræden, mens ikke meddelte  

 indkomststigninger anses som vedrørende hele året.
Stk. 5, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Har ansøgeren om andre forhold end  

 nævnt i stk. 1 undladt at give meddelelse som omhandlet i §§ 43,  

 stk. 3, og 46, stk. 1, eller har ansøgeren mod bedre vidende  

 uberettiget oppebåret boligstøtte, skal det beløb, der er  

 oppebåret med urette, tilbagebetales.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve  

 tilbagebetaling efter stk. 1, hvis tilbagebetalingskravet for et  

 kalenderår udgør mindre end 696 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 21. Kommunalbestyrelsen kan endvidere undlade at kræve tilbagebetaling  

 efter stk. 7, hvis et tilbagebetalingskrav udgør mindre end 696 kr.,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 21.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt  

 gøre ansøgeren bekendt med disse regler og med, at  

 tilsidesættelse heraf kan medføre strafansvar.
 § 48. I tilfælde, hvor  

 boligudgiften nedsættes med tilbagevirkende kraft, skal  

 ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget  

 modtagne boligstøtte med virkning fra nedsættelsens  

 ikrafttræden, uanset om ansøgeren ikke har tilsidesat sin  

 oplysningspligt eller oppebåret boligstøtte mod bedre  

 vidende.
 Stk. 2. Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige  

 det beløb, som ansøgeren har krav på at modtage som for  

 meget betalt boligudgift.
§ 48 a.
I tilfælde,  

 hvor husstandsindkomsten forøges med tilbagevirkende kraft efter  

 § 39, stk. 3, i lov om social pension, skal indkomstforøgelsen  

 indgå ved omberegning og efterregulering efter §§ 46 og 47, uanset  

 om ansøgeren har tilsidesat sin oplysningspligt.
 255. I visse tilfælde skal  

 kommunalbestyrelsen efterfølgende fremsætte krav om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte  

 efterregulering.
 Reglerne om efterregulering er ændret på visse  

 punkter med virkning fra boligstøtteåret 2000. Efterregulering  

 vedrørende boligstøtte udbetalt i tidligere år sker efter  

 de hidtil gældende regler, jf. også punkt 260.
 Efterregulering foretages efter følgende  

principper:
 Udgangspunktet efter § 47 er som hidtil, at  

 støttemodtageren i løbet af året har oplysningspligt med  

 hensyn til ændringer i husstandens forhold, der kan medføre  

 nedsættelse eller bortfald af boligstøtten, jf. ovenfor punkt  

 244-246.
 Såfremt støttemodtageren fuldt ud har opfyldt  

 sin oplysningspligt med hensyn til indtægtsstigninger, eventuelle  

 lejenedsættelser eller ændret antal husstandsmedlemmer, herunder  

 børn, der fører til nedsættelse af støtten, vil  

 den nødvendige nedsættelse af boligstøtten være  

 foretaget gennem omberegning i løbet af året, jf. ovenfor punkt  

 252, og der skulle således ikke blive tale om efterregulering.
 Har støttemodtageren derimod ikke opfyldt  

 sin oplysningspligt, kan der blive tale om, at kommunen skal kræve  

 tilbagebetaling af den for meget udbetalte boligstøtte.
 Der kan derimod aldrig efterbetales for lidt udbetalt  

 støtte, selvom det efterfølgende måtte vise sig, at  

 støttemodtageren på grund af lavere indkomst eller lignende  

 ville have været berettiget til en højere støtte, jf. dog  

 punkt 261. Et krav om tilbagebetaling fra kommunen kan heller ikke  

 nedsættes som følge af lejeforhøjelser i det  

 forløbne år, som støttemodtager ikke har oplyst om.
Vurderingen af, om der foreligger indkomststigninger eller  

 andre ændringer, der medfører efterregulering, fordi  

 støttemodtageren ikke   eller ikke fuldt ud   har opfyldt sin  

 oplysningspligt, sker ved at sammenligne det beregningsgrundlag med hensyn  

 til indkomst, husstand og leje, der har ligget til grund for  

 boligstøtteberegningen i boligstøtteåret, med de faktiske  

 forhold, herunder slutligningsresultatet for husstandens indkomst.
Ved  

 sammenligningen ses der fra 1. januar 2000 bort fra eventuelle  

 indkomststigninger, der skyldes feriepenge, der i forbindelse med jobskifte  

 er beskattet i boligstøtteåret, men først kan komme til  

 udbetaling i et senere år, jf. § 47, stk. 2, og punkt 253. Heller  

 ikke ændringer af husstandens formue indgår ved  

 efterreguleringen, idet øget formue efter § 47, stk. 3, ikke  

 medfører ændring af formuetillægget, jf. punkt 36.
 Sammenligningen med hensyn til indkomst foretages  

 således, at der for oplyste ændringer (bortset fra  

 uvæsentlig indkomstnedgang, jf. punkt 256), herunder ændringer,  

 der har medført omberegning i løbet af året, foretages en  

periodeopdeling, således at disse ændringer alene  

 medregnes for den periode af året, som de vedrører, mens alle  

 uoplyste ændringer medregnes som vedrørende hele året (om  

 beregningen, se nærmere punkt 256 og 257).
 Efterreguleringen skal ske, uanset om  

 støttemodtageren har givet oplysning om en del af en  

 indkomststigning.
 Tilbagebetaling kan dog ikke kræves, hvis  

 boligstøttemodtageren kan godtgøre, at denne i løbet af  

 året har givet meddelelse om indkomstændringer af et sådant  

 omfang, at omberegning af boligstøtten burde være sket i  

 løbet af året efter § 46, og såfremt yderligere  

 efterregulering derved kunne være undgået, fordi de herefter  

 eventuelt uoplyste ændringer er uvæsentlige, jf. § 47, stk.  

 4.
Uanset om støttemodtageren har opfyldt sin  

 oplysningspligt, skal for meget udbetalt boligstøtte endvidere  

 tilbagebetales, såfremt boligstøtten er oppebåret mod  

 bedre vidende med urette.
Dette vil f.eks. typisk være tilfældet,  

 hvor der er sket en administrativ fejl ved støtteberegningen, og  

 støttemodtageren har modtaget en bevillingsskrivelse, hvoraf den  

 pågældende burde se, at boligstøtten er fejlagtigt  

 beregnet, f.eks. fordi der er lagt en for høj leje eller for lav  

 indkomst til grund.
 Der vil ikke kunne opnås statsrefusion til for meget  

 udbetalt boligstøtte, der skyldes administrative fejl, og som ikke  

 kræves tilbagebetalt, jf. punkt 357.
I de tilfælde, hvor ændringer i  

 husstandsindkomsten bl.a. skyldes ændrede skattemæssige  

 fradragsregler, og hvor det efterfølgende konstateres, at der er  

 opstået tilbagebetalingskrav, skal kommunalbestyrelsen ikke rejse  

 kravet, såfremt indkomstoverskridelsen alene skyldes de ændrede  

 skatteregler.
Det er dog en forudsætning, at  

 boligstøttemodtageren kan dokumentere, at den pågældende  

 har haft de i boligstøtteåret oplyste fradrag.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis der i forbindelse med opgørelsen af en  

 forventet indkomst er taget hensyn til ændringen.
 I sager, hvor varmetillægget til lejen ved  

 boligstøtteberegningen er ydet efter overgangsreglen i § 4, stk.  

 13, i lov nr. 419 af 1. juli 1994, og hvor det ved efterregulering  

 konstateres, at støttemodtageren for en periode skal tilbagebetale den  

 fulde udbetalte boligstøtte, opgøres efterreguleringskrav for  

 hele den periode, hvor tillægget er ydet efter § 4, stk. 13,  

 på grundlag af en beregning, hvori dette tillæg indgår.  

 På det tidspunkt, hvor tilbagebetalingskravet vedrørende den  

 fulde udbetalte boligstøtte konstateres, foretages samtidig  

 omberegning af boligstøtten, hvor tillægget for fremtiden  

 beregnes efter § 10 i boligstøtteloven.
 Tilbagebetaling af den for meget udbetalte  

 boligstøtte skal ikke opkræves, hvis et tilbagebetalingskrav for  

 et kalenderår, der er en følge af indkomstændringer, jf.  

 § 47, stk. 1, er mindre end 696 kr. (1998-niveau), jf. § 47, stk.  

 8, 1. pkt., og punkt 262. For øvrige tilbagebetalingskrav (krav, der  

 er en følge af § 47, stk. 7) kan kommunalbestyrelsen vælge,  

 om man vil opkræve disse eller ej, såfremt kravet er mindre end  

 696 kr. (1998-niveau), jf. § 47, stk. 8, 2. pkt., og punkt 262.
 Beløbet relaterer sig til det kalenderår,  

 tilbagebetalingskravet vedrører.
Efterregulering, hvor der ikke er oplyst  

 indkomstændringer, eller kun er oplyst ikke-væsentlige  

 indkomstnedgange 256. I sager, hvor der hverken er  

 oplyst indkomststigninger eller væsentlige  

indkomstnedgange i løbet af året, skal  

 efterregulering ske på grundlag af den slutlignede indkomst for hele  

 året.
Da der ikke er givet oplysninger om indkomststigninger eller  

 væsentlige indkomstnedgange, er muligheden for periodemæssig  

 opdeling udelukket.
Dette gælder også engangsbeløb, som  

 ikke er oplyst.
 Det er, som ovenfor anført, på tilsvarende  

 måde som for omberegning i løbet af året en betingelse for  

 efterregulering, at den slutlignede indkomst overstiger det anvendte  

 beregningsgrundlag med mindst 16.000 kr. (1998-niveau).
 Eksempel:
 Boligstøtten er i hele året beregnet på  

 grundlag af en forventet husstandsindkomst på 150.000 kr.
Slutligningsresultatet viser 200.000 kr.
Heraf skyldes 15.000 kr., et  

 engangsvederlag udbetalt 20. december, og 35.000 kr. skyldes en  

 månedlig lønstigning på 7.000 pr. 1. august som  

 følge af jobskifte.
 Ingen af ændringerne er oplyst i løbet af året.
 Efterregulering foretages for hele året på grundlag af en  

 husstandsindkomst på 200.000 kr.
Da indkomstændringen ikke er oplyst, kan der ikke foretages  

 periodeopdeling.
Der rejses således også tilbagebetalingskrav for  

 årets første 7 måneder, hvor indkomsten faktisk har  

 været 150.000 kr.
Omvendt har indkomsten fra 1. august faktisk  

 været højere end efterreguleringsgrundlaget.
 I sager, hvor der i boligstøtteåret alene er  

 oplyst uvæsentlige indkomstnedgange, der således ikke har  

 medført omberegning i løbet af året, sker  

 efterregulering, som om ingen oplysninger forelå, dvs. på  

 grundlag af det oprindelige beregningsgrundlag sammenholdt med  

 slutligningsresultatet for det pågældende år.
 Baggrunden for, at der ikke efter loven skal  

 periodeopdeles for den oplyste, ikke væsentlige indkomstnedgang, er, at  

 oplysningerne ikke har medført omberegning, og dermed ikke er  

 indgået i beregningsgrundlaget, og at en periodeopdeling, hvor den  

 indkomst, der skal sammenlignes med slutligningsresultatet, nedsættes,  

 ville føre til et større tilbagebetalingskrav vedrørende  

 de uoplyste indtægtsstigninger.
 Såfremt der var blevet periodeopdelt, kunne  

 støttemodtagerens delvise opfyldelse af oplysningspligten  

 således komme støttemodtageren til skade.
 Om efterregulering, hvor der i et år er oplyst om  

 såvel uvæsentlige indkomstfald som uvæsentlige  

 indkomststigninger, henvises til punkt 258.
Efterregulering, hvor der er oplyst om væsentlige  

 indkomststigninger eller om væsentlige indkomstfald 257. I sager, hvor der i løbet af  

 året er givet oplysning om væsentlige indkomststigninger eller  

 væsentlige indkomstnedgange, skal der ved beregningen af  

 tilbagebetalingskravet foretages en periodemæssig opdeling af  

 boligstøtteåret for så vidt angår de oplyste  

 indtægter.
Dette gælder, hvad enten tilbagebetalingskravet herved  

 forøges eller reduceres.
 Efterregulering i tilfælde, hvor der i forvejen er  

 oplyst om væsentlige indkomstændringer (og omberegning som  

 følge heraf er sket i løbet af året, jf. punkt 248-250),  

 skal ske, når også de uoplyste indkomstændringer i sig selv  

 overstiger grænsen på 16.000 kr. (1998-niveau) for  

 tilbagebetaling for én eller flere perioder.
 Størrelsen af tilbagebetalingskravet for de enkelte  

 perioder opgøres således:
 For hele året opgøres på grundlag af de  

 oplyste indkomster en opsummeret indkomst, dvs. den endelige  

 årsindkomst, der måtte forventes ud fra  

 boligstøttemodtagerens oplysninger i løbet af året,  

 herunder såvel væsentlige ændringer som eventuelle  

 uvæsentlige ændringer, der ikke har givet anledning til  

 omberegning.
 Såfremt slutligningsresultatet overstiger denne  

 opsummerede indkomst, er det overskydende beløb en uoplyst  

 indkomst.
Denne uoplyste indkomst sammenlignes for hver af  

 perioderne med det anvendte beregningsgrundlag ved  

 boligstøtteberegningen i de pågældende perioder.
Er der  

 tale om en indkomststigning for den enkelte periode, der overstiger 16.000  

 kr., skal der ske en tilbagebetaling.
 Kravets størrelse opgøres som forskellen  

 mellem den støtte, der er udbetalt i den pågældende  

 periode, og den støtte, ansøgeren er berettiget til, med den  

 endelige indkomst for perioden, dvs. beregningsgrundlaget + den overskydende,  

 uoplyste indkomst (såfremt der tillige foreligger oplyste,  

 uvæsentlige indkomststigninger, der ikke har givet anledning til  

 omberegning, skal disse tillige indgå i den periode, de  

 vedrører, jf. nedenfor punkt 258).
 Eksempel:
 Husstandsindkomst pr. 1. januar, 150.000 kr. på  

 årsbasis eller 12.500 kr. pr måned.
 Oplyst indkomstfald pr. 1.juni til 10.500 kr. pr. måned eller  

 126.000 kr. på årsbasis (opsummeret 136.000 kr.).
 Beregningsgrundlag 1. juni 126.000 kr.
 Oplyst indkomststigning pr. 1. juli til 14.000 kr. pr. måned eller  

 opsummeret (5 x 12.500 kr.) + (1 x 10.500 kr.) + (6 x 14.000 kr.) = 157.000  

 kr.
 Beregningsgrundlag 1. juli (14.000 kr. x 12) = 168.000  

 kr..
 Slutligningsresultat: 175.000 kr.
 Opsummeret indkomst for året 157.000 kr.
 Uoplyst indkomst: 175.000 kr.   157.000 kr. = 18.000  

 kr.
 Opgørelse af, om efterregulering skal ske, foretages  

 herefter på følgende måde for de enkelte  

 perioder:
1. januar beregningsgrundlag 150.000 + uoplyst indkomst 18.000 I alt 168.000 1. juni beregningsgrundlag 126.000 + uoplyst indkomst 18.000 I alt 144.000 1. juli beregningsgrundlag 168.000 + uoplyst indkomst 18.000 I alt 186.000 Som det fremgår, er der for hver af perioderne (da der  

 ikke foreligger oplyste uvæsentlige indkomststigninger, jf. nedenfor  

 punkt 258) tale om en indkomststigning på 18.000 kr., og der skal  

 derfor ske tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte for alle  

 perioder.
Efterregulering, hvor der er oplyst uvæsentlige  

 indkomststigninger 258. I sager, hvor der i løbet af  

 året alene er givet oplysning om ikke-væsentlige  

 indkomststigninger, har betingelserne for at foretage omberegning af  

 boligstøtten i løbet af året ikke været  

 opfyldt.
 Den oplyste, ikke-væsentlige indkomstændring  

 skal dog altid registreres på sagen, ligesom  

 boligstøttemodtageren ved meddelelse skal gøres bekendt med  

 konsekvenserne for en eventuel senere efterregulering, hvis det  

 efterfølgende viser sig, at der rent faktisk i året har  

 foreligget en væsentlig indkomststigning, fordi ikke alle  

 indkomstændringer i løbet af året er blevet meddelt.  

 Efterreguleringsbetingelserne vil i så fald være opfyldt, og der  

 skal ved sammenligning mellem slutligningsresultatet og beregningsgrundlaget  

 ske medregning af såvel den oplyste, ikke-væsentlige  

 indkomststigning som de ikke oplyste indkomststigninger.
Periodemæssig opdeling af  

 boligstøtteåret skal dog ske med hensyn til de oplyste  

 ikke-væsentlige indkomststigninger fra det tidspunkt, hvor  

 boligstøttemodtageren har givet meddelelse herom.
Den uoplyste del af  

 indtægten betragtes derimod altid som optjent gennem hele året og  

 kan således ikke danne grundlag for periodemæssig opdeling.  

 Periodemæssig opdeling skal benyttes i alle tilfælde, hvad enten  

 tilbagebetalingskravet herved forøges eller reduceres.
 Boligstøttemodtageren skal ved henvendelse om den  

 ikke-væsentlige indkomststigning orienteres om konsekvenserne af ikke  

 at give korrekte oplysninger i løbet af året.
 Vurderingen af, hvorvidt tilbagebetaling skal ske, og  

 tilbagebetalingskravets størrelse opgøres i øvrigt som  

 anført ovenfor under punkt 257.
 Vurderingen af, om efterregulering skal ske,  

 foretages således:
 For hele året opgøres på grundlag af de  

 oplyste indkomster en opsummeret indkomst, svarende til den endelige  

 årsindkomst, der måtte forventes efter  

 boligstøttemodtagerens oplysninger.
Såfremt slutligningsresultatet overstiger denne  

 opsummerede indkomst, er det overskydende beløb en uoplyst  

 indkomststigning.
Denne indkomst skal for hver af de perioder, året  

 måtte være opdelt i på grundlag af oplysninger om  

 indkomstændringer, lægges til det anvendte beregningsgrundlag for  

 boligstøtteberegningen.
Hertil skal lægges de oplyste,  

 uvæsentlige indkomststigninger for så vidt angår de  

 perioder, disse vedrører, idet disse oplysninger vedrørende  

 uvæsentlige indkomststigninger ikke har givet anledning til  

 omberegning.
De oplyste uvæsentlige stigninger opgøres i  

 denne forbindelse   som ved vurderingen af, om omberegning skulle ske   som  

 en opsummeret indkomst for året.
En oplyst stigning på 500 kr.  

 pr. md. pr. 1. juli indgår således opsummeret med 3.000 kr.
 Ved vurderingen af, om efterregulering skal ske for en  

 periode på grundlag af uoplyste indkomststigninger, vurderes det  

 således, om den opsummerede oplyste, uvæsentlige indkomststigning  

 med tillæg af den uoplyste indkomststigning er mindst 16.000 kr.  

 større end det anvendte beregningsgrundlag i den  

 pågældende periode, jf. eksempel 1 og 2.
Efterreguleringens størrelse opgøres  

 som forskellen mellem den støtte, der er udbetalt i den  

 pågældende periode, og den støtte, ansøgeren er  

 berettiget til med den endelige indkomst for perioden, dvs.  

 beregningsgrundlaget + den overskydende, uoplyste indkomst + den oplyste,  

 uvæsentlige indkomststigning, som ikke er indgået i  

 beregningsgrundlaget.
Den oplyste uvæsentlige indkomststigning  

 opgøres ved beregningen   som i beregningsgrundlaget i øvrigt  

 på årsbasis, jf. eksempel 1 og 2.
 Er der i et år oplyst såvel en  

 uvæsentlig indkomststigning som et uvæsentligt indkomstfald,  

 foretages vurderingen af, om efterregulering skal ske, og opgørelsen  

 af efterreguleringsgrundlagets størrelse på tilsvarende  

 måde: Ved vurderingen af, om efterregulering skal ske for en periode,  

 hvor der er oplyst om et uvæsentligt indkomstfald, vurderes det  

 således, om den uoplyste indkomststigning med fradrag af det oplyste  

 uvæsentlige indkomstfald udgør mindst 16.000 kr., jf. eksempel 3  

 og 4.
 Hvis dette er tilfældet, opgøres  

 efterreguleringsgrundlagets størrelse i perioden med oplyste  

 uvæsentlige indkomstfald som beregningsgrundlaget plus den uoplyste  

 indkomst minus det oplyste uvæsentlige indkomstfald.
 Eksempel 1:
En husstand har i hele boligstøtteåret  

 fået beregnet boligstøtte på grundlag af en  

 husstandsindkomst på 100.000 kr.
Der er i juni måned givet  

 meddelelse om en uvæsentlig indkomststigning på 1.000 kr. pr.  

 måned.
Efterfølgende konstateres ved slutligningen, at  

 husstandsindkomsten har været 116.000 kr. som følge af en  

 indkomststigning på 2.500 kr. pr. måned pr. 1. september.
Idet  

 der ikke er givet meddelelse herom i boligstøtteåret, er der  

 ikke omberegning i løbet af året.
 Den opsummerede indkomst udgør 106.000 kr.
 Den uoplyste indkomst 116.000 kr. ÷ 106.000 kr. = 10.000  

 kr.
 Ved vurderingen af, om der skal ske efterregulering foretages  

 en periodeopdeling pr. 1. juli med hensyn til den oplyste indkomststigning,  

 mens den uoplyste stigning fordeles over hele året uden mulighed for  

 periodeopdeling pr. 1. september, jf. også punkt 243 og punkt  

 255.
1. januar   30. juni Stigning = uoplyst indkomst 10.000 kr.
1. juli   31. december Uoplyst indkomst 10.000 kr.
Oplyst stigning opsummeret 1.000 kr. × 6 6.000 kr.
Stigning 16.000 kr.
 Da stigningen fra 1. juli er på 16.000 kr., skal  

 efterregulering ske fra dette tidspunkt som følge af, at  

 støttemodtageren ikke har opfyldt sin oplysningspligt.
Efterreguleringgrundlag 1. juli   31. december Beregningsgrundlag 100.000 kr.
Uoplyst indkomst 10.000 kr.
Oplyst stigning på årsbasis 1.000 kr. ×  

 12 12.000 kr.
Efterreguleringsgrundlag 122.000 kr.
 Eksempel 2:
 Husstandsindkomst pr. 1. januar på årsbasis  

 132.000 kr. eller pr. måned 11.000 kr.
1. september oplyst indkomststigning til 13.500 kr. pr. måned eller  

 opsummeret 142.000 kr.
Der omberegnes ikke, da stigningen er under 16.000  

 kr.
 Slutligningsresultat: 155.000 kr.
 Opsummeret indkomst 142.000 kr.
 Uoplyst indkomststigning: 155.000 ÷ 142.000 = 13.000  

 kr.
 Vurdering af, om efterregulering skal ske:
1. januar   31. august stigning = uoplyst indkomst 13.000 kr.
1. september   31. december Stigning:
Uoplyst indkomst 13.000 kr.
Oplyst opsummeret indkomststigning 2.500 × 4 10.000 kr.
 Stigning:
 23.000 kr.
 Da der kan ske periodeopdeling af den oplyste  

 indkomststigning, indgår denne ikke for perioden 1.1.-31.8.  

 Indkomststigningen på 13.000 kr. er mindre end 16.000 kr. og giver  

 derfor ikke anledning til efterregulering for denne periode.
 Fra 1. september skal der derimod ske efterregulering, da stigningen er  

 større end 16.000 kr.
 Efterreguleringsgrundlag:
Beregningsgrundlag 132.000 kr.
+ uoplyst indkomst 13.000 kr.
+ indkomststigning på 2.500 kr. pr. md. opgjort til  

 årsbasis 30.000 kr.
I alt 175.000 kr.
 Den berettigede boligstøtte på dette  

 indkomstgrundlag beregnes, og differencen op til den udbetalte  

 boligstøtte kræves tilbagebetalt af kommunen.
 Eksempel 3:
 Husstandsindkomst pr. 1. januar på årsbasis  

 132.000 kr. eller pr. måned 11.000 kr.
1. februar oplyst indkomstfald til 10.500 kr. pr. måned eller  

 126.000 kr. på årsbasis.
Der omberegnes ikke, da indkomstfaldet  

 er mindre end 10.000 kr. på årsbasis.
1. august oplyst indkomststigning til 13.500 kr. pr. måned eller  

 opsummeret 141.500 kr.
Der omberegnes ikke, da stigningen i forhold til den  

 opsummerede indkomst ved seneste omberegning eller (her) årsomregning  

 er mindre end 16.000 kr. (141.500 kr.   132.000 kr.).
 Slutligningsresultat: 158.000 kr.
 Uoplyst indkomststigning: 158.000 ÷ 141.500 = 16.500  

 kr.
 Vurdering af, om efterregulering skal ske:
1. januar   31. januar Stigning = uoplyst 16.500 kr.
1. februar   31. juli Stigning:
uoplyst indkomst 16.500 kr.
oplyst indkomstfald på årsbasis -6.000 kr.
Stigning i alt 10.500 kr.
1. august   31. december Stigning:
uoplyst indkomst 16.500 kr.
oplyst indkomststigning opsummeret 141.500 ÷  

 132.000 9.500 kr.
Stigning i alt 26.000 kr.
Der foretages periodeopdeling af de oplyste  

 indkomstændringer.
Indkomstfaldet på 500 kr. pr. måned i  

 forhold til beregningsgrundlaget indgår derfor alene i perioden 1.  

 februar   31. juli, og den oplyste indkomststigning kun i perioden 1. august  

   31. december.
Den uoplyste indkomststigning giver anledning til  

 efterregulering i perioden 1. januar   31. januar, da stigningen er på  

 mindst 16.000 kr.
I perioden 1. februar   31. juli udgør den samlede  

 stigning (de oplyste ændringer og den uoplyste stigning) mindre end  

 16.000 kr., og der skal derfor ikke efterreguleres.
I perioden 1.august   31.  

 december er den samlede stigning mindst 16.000 kr., og der skal  

 efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlag:
1. januar-31. januar beregningsgrundlag 132.000 kr.
+ uoplyst indkomst 16.500 kr.
I alt 148.500 kr.
1. august-31. december beregningsgrundlag 132.000 kr.
+ uoplyst indkomst 16.500 kr.
+ indkomststigning på 2.000 kr. pr. md. opgjort til  

 årsbasis 30.000 kr.
I alt 178.500 kr.
 Den berettigede boligstøtte beregnes for hver af de to  

 perioder på disse indkomstgrundlag, og differencen op til den udbetalte  

 boligstøtte kræves tilbagebetalt af kommunen.
 Eksempel 4:
 Husstandsindkomst pr. 1. januar på årsbasis  

 132.000 kr. eller pr. måned 11.000 kr.
 1. juli oplyst indkomstfald til 10.500 kr. pr. måned eller 126.000  

 kr. på årsbasis (opsummeret 126.500 kr.). Der omberegnes ikke, da  

 indkomstfaldet er mindre end 10.000 kr. på årsbasis.
1. august oplyst indkomststigning til 13.000 kr. pr. måned eller  

 opsummeret 141.500 kr.
Der omberegnes ikke, da stigningen i forhold til den  

 opsummerede indkomst med seneste omberegning eller (her) årsomregning  

 er under 16.000 kr.
 Slutligningsresultat: 164.000 kr.
 Uoplyst indkomststigning: 164.000 ÷ 141.500 = 22.500  

 kr.
 Vurdering af, om efterregulering skal ske:
1. januar   30. juni Stigning = uoplyst 22.500 kr.
1. juli   31. juli Stigning:
uoplyst indkomst 22.500 kr.
oplyst indkomstfald på årsbasis -6.000 kr.
Stigning i alt 16.500 kr.
1. august   31. december Stigning:
uoplyst indkomst 22.500 kr.
oplyst indkomststigning opsummeret 141.500 ÷  

 132.000 9.500 kr.
Stigning i alt 32.000 kr.
Der foretages periodeopdeling af de oplyste  

 indkomstændringer.
Indkomstfaldet på 500 kr. pr. måned  

 eller 6.000 kr. på årsbasis i forhold til beregningsgrundlaget  

 indgår derfor alene i perioden 1. juli   31. juli, og den oplyste  

 indkomststigning kun i perioden 1. august   31. december.
Den uoplyste  

 indkomststigning giver anledning til efterregulering i perioden 1. januar  

 30. juni, da stigningen er på mindst 16.000 kr.
I perioden 1. juli  

 31. juli udgør den samlede stigning (de oplyste ændringer og den  

 uoplyste stigning) i forhold til beregningsgrundlaget mindst 16.000 kr., og  

 der skal derfor også efterreguleres i denne periode.
I perioden 1.  

 august   31. december er den samlede stigning igen mindst 16.000 kr., og der  

 skal efterreguleres.
Efterreguleringsgrundlag 1. januar-30. juni beregningsgrundlag 132.000 kr.
+ uoplyst indkomst 22.500 kr.
I alt 154.500 kr.
1. juli-31. juli beregningsgrundlag 132.000 kr.
oplyst indkomstfald 500 kr. pr. md. opgjort til  

 årsbasis -6.000 kr.
+ uoplyst indkomst 22.500 kr.
I alt 148.500 kr.
1. august-31. december beregningsgrundlag 132.000 kr.
+ uoplyst indkomst 22.500 kr.
+ indkomststigning på 2.000 kr. pr. md. opgjort til  

 årsbasis 24.000 kr.
I alt 178.500 kr.
 Den berettigede boligstøtte beregnes for hver af de  

 tre perioder på disse indkomstgrundlag, og differencen op til den  

 udbetalte boligstøtte kræves tilbagebetalt af  

 kommunen.
Efterregulering, hvor der sker ændringer i  

 løbet af året 259. Når der er ansøgt om  

 boligstøtte i løbet af året, skal ansøgeren  

 udover at oplyse om de aktuelle indkomstforhold på  

 ansøgningstidspunktet også give meddelelse om de enkelte  

 husstandsmedlemmers indkomst indtil ansøgningstidspunktet.
Der efterreguleres på grundlag af tilsvarende  

 principper, som anført ovenfor under punkt 256-258, medmindre  

 boligstøttemodtageren kan dokumentere, at en indkomststigning ligger i  

 en periode forud for ansøgningstidspunktet, hvor ansøgeren ikke  

 har modtaget boligstøtte til den pågældende bolig.
Dette  

 gælder, uanset om ansøgeren hidtil har fået  

 boligstøtte til en anden bolig.
Foreligger sådan dokumentation,  

 skal der ved den periodemæssige opdeling ses bort fra hele  

 indkomststigningen eller fra den dokumenterede del af indkomststigningen.
 Vurderingen af, om efterregulering skal ske, foretages som  

 i alle øvrige tilfælde ved at sammenligne slutningsresultatet  

 med den opsummerede oplyste indkomst for hele boligstøtteåret,  

 dvs. summen af oplyste indkomster både for den periode, hvor  

 boligstøtte er ydet, og for den periode, hvor boligstøtte ikke  

 er ydet, jf. boligstøttevejledningens punkt 255 og 257.  

 Efterregulering skal foretages, når der er tale om en uoplyst  

 indkomststigning (samt evt. oplyst uvæsentlig indkomststigning)  

 på mindst 16.000 kr. (1998-niveau).
Foreligger der en sådan stigning, og er der samtidig  

 tale om, at en del af den uoplyste indkomst alene vedrører den  

 periode, hvor der ikke er ydet boligstøtte, foretages en  

 periodeopdeling.
Den uoplyste indkomst, der dokumenteret ligger uden for  

 boligstøtteperioden, betragtes alene som vedrørende denne  

 periode, mens den eventuelle resterende uoplyste indkomst betragtes som alene  

 vedrørende boligstøtteperioden.
 Der ses således bort fra den uoplyste indkomst, der  

 ligger uden for boligstøtteperioden.
Ved efterreguleringen opgøres den uoplyste indkomst  

 i boligstøtteperioden til årsbasis.
Efterreguleringsgrundlaget  

 for boligstøtteperioden er således den oplyste indkomst for  

 boligstøtteperioden plus den uoplyste indkomst for perioden omregnet  

 til årsbasis.
Er den uoplyste indkomst, der er opgjort på  

 årsbasis i boligstøtteperioden, højere end den uoplyste  

 indkomst for hele året, anses betingelserne for periodeopdeling ikke  

 for opfyldt.
Der efterreguleres i stedet efter hovedreglen, dvs. at den  

 samlede uoplyste indkomst betragtes som vedrørende hele  

 året.
Såfremt boligstøtten  

 beregningsmæssigt ophører i løbet af året på  

 grund af indkomststigninger, skal efterreguleringen ske på  

 tilsvarende måde som anført ovenfor vedrørende  

 ansøgninger indgivet i løbet af året, dvs. at den  

 uoplyste del af indkomsten betragtes som indtjent gennem hele året,  

 medmindre boligstøttemodtageren kan dokumentere, at den uoplyste  

 indtægt er indtjent efter ophøret af boligstøtten.
Der  

 gælder endvidere her samme mulighed for periodemæssig opdeling,  

 som er gældende for ansøgninger indgivet i løbet af  

 året.
 Ophører boligstøtten i løbet af  

 året som følge af andre forhold end  

 indkomststigninger, f.eks. flytning etc., skal efterreguleringen ske på  

 grundlag af samme principper som anført ovenfor om ansøgninger  

 indgivet i løbet af året.
 I sager, hvor der i løbet af året sker  

 til-/fraflytninger i husstanden, vil der i den enkelte sag skulle tages  

 stilling til efterreguleringsgrundlaget for de enkelte perioder i året.  

 Der skal derfor også for tilflyttende gives oplysning til  

 boligstøttekontoret om disses indkomst forud for  

 indflytningstidspunktet.
Eksempel 1. Periodeopdeling Ansøgning 1.8., oplyst årsindkomst (månedlig indkomst 6.666 kr. × 12) 80.000 kr.
Oplyst årsindkomst 1.1.   31.7. (hvor  

 boligstøtte ikke er ydet) (månedlig indkomst 5.833 kr. × 12) 70.000 kr.
 Beregningsgrundlag 1.8.
 80.000 kr.
Slutligning 98.166 kr.
Opsummeret indkomst (80.000: 12 × 5) + (70.000: 12 ×  

 7) 74.166 kr.
Uoplyst 24.000 kr.
 Stigningen er på mindst 16.000 kr.
 Der skal altså efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlaget fra 1.8. er som  

 udgangspunkt:
Oplyst indkomst 80.000 kr.
Uoplyst indkomst 24.000 kr.
Efterreguleringsgrundlag 104.000 kr.
Det dokumenteres, at der i perioden 1.1.-31.7. er en faktisk  

 indkomst på 55.833 kr.
Boligstøttemodtageren har ved  

 ansøgningen oplyst en indkomst i perioden 1.1.-31.7. på 40.831  

 kr. (70.00kr. : 12 × 7). Den uoplyste indkomst uden for  

 boligstøtteperioden udgør således 15.000 kr.
Den uoplyste  

 indkomst i boligstøtteperioden udgør altså 9.000 kr.  

 (24.000 ÷ 15.000). Den uoplyste indkomst i boligstøtteperioden  

 udgør på årsbasis 21.600 kr. (9.000: 5 × 12).
 Da den uoplyste indkomst i boligstøtteperioden (21.600 kr.) er  

 mindre end den uoplyste indkomst for hele året (24.000 kr.), foretages  

 der ved efterreguleringen periodeopdeling af den uoplyste  

 indkomst.
 Efterreguleringsgrundlag 1.8.-31.12.:
Oplyst indkomst 80.000 kr.
Uoplyst indkomst 21.600 kr.
Efterreguleringsgrundlag 101.600 kr.
Afrundet 101.000 kr.
Eksempel 2. Ikke periodeopdeling Ansøgning 1.8., oplyst årsindkomst (månedlig indkomst 6.666 kr. × 12) 80.000 kr.
Oplyst årsindkomst 1.1.   31.7. (hvor  

 boligstøtte ikke er ydet) (månedlig indkomst 5.833 kr. × 12) 70.000 kr.
 Beregningsgrundlag 1.8.
 80.000 kr.
Slutligning 98.166 kr.
Opsummeret indkomst 74.166 kr.
Uoplyst 24.000 kr.
 Stigningen er på mindst 16.000 kr.
 Der skal altså efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlaget fra 1.8. er som  

 udgangspunkt:
Oplyst indkomst 80.000 kr.
Uoplyst indkomst 24.000 kr.
Efterreguleringsgrundlag 104.000 kr.
 Det dokumenteres, at der i perioden 1.1.-31.7. er en uoplyst  

 indkomst på 9.000 kr., dvs. en uoplyst indkomst i  

 boligstøtteperioden på 15.000 kr. (24.000 ÷ 9.000). Den uoplyste  

 indkomst i boligstøtteperioden udgør på årsbasis  

 36.000 kr. (15.000: 5 ×12).
 Den uoplyste indkomst i boligstøtteperioden (36.000 kr.) er  

 større end den uoplyste indkomst for hele året (24.000 kr.).  

 Betingelsen for periodeopdeling af den uoplyste indkomst anses ikke for  

 opfyldt, og efterregulering sker uden periodeopdeling af den uoplyste  

 indkomst.
 Efterreguleringsgrundlag:
Oplyst indkomst 80.000 kr.
Uoplyst indkomst 24.000 kr.
Efterreguleringsgrundlag 104.000 kr.
Eksempel 3. Periodeopdeling Ansøgning 1.8., oplyst årsindkomst (månedlig indkomst 6.666 kr. × 12) 80.000 kr.
Oplyst årsindkomst 1.1.   31.7. (hvor  

 boligstøtte ikke er ydet) (månedlig indkomst 5.833 kr. × 12) 70.000 kr.
 Beregningsgrundlag 1.8.
 80.000 kr.
Slutligning 98.166 kr.
Opsummeret indkomst 74.166 kr.
Uoplyst 24.000 kr.
 Stigningen er på mindst 16.000 kr.
 Der skal altså som udgangspunkt efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlaget fra 1.8. er som  

 udgangspunkt:
Oplyst indkomst 80.000 kr.
Uoplyst indkomst 24.000 kr.
Efterreguleringsgrundlag 104.000 kr.
Det dokumenteres, at der i perioden 1.1.-31.7. er en faktisk  

 indkomst på 60.833 kr.
Boligstøttemodtageren har ved  

 ansøgningen oplyst en indkomst i perioden 1.1.-31.7. på 40.831  

 kr. (70.000 kr. : 12 × 7). Den uoplyste indkomst uden for  

 boligstøtteperioden udgør således 20.000 kr.
Den uoplyste  

 indkomst i boligstøtteperioden udgør altså 4.000 kr.  

 (24.000 ÷ 20.000). Den uoplyste indkomst i boligstøtteperioden  

 udgør på årsbasis 9.600 kr. (4.000: 5 × 12).
 Da den uoplyste indkomst i boligstøtteperioden (9.600 kr.) er  

 mindre end den uoplyste indkomst for hele året (24.000 kr.), foretages  

 der ved efterreguleringen periodeopdeling af den uoplyste  

 indkomst.
 Efterreguleringsgrundlag 1.8.-31.12.:
Oplyst indkomst 80.000 kr.
Uoplyst indkomst 9.600 kr.
Efterreguleringsgrundlag 89.600 kr.
Indkomststigningen i boligstøtteperioden er imidlertid  

 mindre end 16.000 kr., og der skal derfor ikke  

 efterreguleres Efterregulering for boligstøtteår forud for  

 år 2000 260. Efterregulering for årene  

 forud for år 2000 sker på grundlag af de gældende  

 beregningsregler og efterreguleringsregler for det enkelte år.
 Efterreguleringsprincipperne svarer til de principper, der  

 gælder fra 1. januar år 2000, jf. ovenfor med enkelte  

 ændringer.
 Væsentligst er, at boligstøtten indtil 1.  

 januar 2000 kan være beregnet på grundlag af enten en  

 såkaldt hovedregelsindkomst, jf. den dagældende  

 boligstøttelovs § 8, stk. 1-7, eller en forventet fremtidig  

 indkomst efter den dagældende § 8, stk. 8.
Hvis boligstøtten i boligstøtteåret er  

 beregnet på grundlag af en indkomst efter lovens hovedregel, § 8,  

 stk. 1-7, skal der ske tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte, hvis den faktiske slutlignede husstandsindkomst  

 overstiger det oprindelige beregningsgrundlag med mindst 20.000 kr.
Hvis  

 boligstøtten er beregnet på grundlag af en forventet fremtidig  

 indkomst, skal der tilbagebetales, hvis indkomsten er steget med mindst  

 10.000 kr.
 Der henvises til den tidligere udformning af  

 boligstøttevejledningen vedrørende de tidligere gældende  

 regler.
 Specielt for 1999 gælder, at  

 beregningsreglerne i boligstøtteloven er ændret på enkelte  

 punkter med virkning for en del af boligstøtteåret, nemlig fra  

 1. marts 1999.
 Fra denne dato er progressionsgrænsen for beregning  

 af grænsebeløb nedsat fra 148.800 kr. til 123.500 kr. i  

 1999-niveau, og det hidtidige fradrag for hver pensionist i husstanden  

 på 3.200 kr. (1999-niveau) er ophævet.
 For så vidt angår efterregulering af  

 boligstøtte for 1999 indebærer ændringerne pr. 1. marts  

 1999, at efterregulering og opgørelse af et eventuelt  

 tilbagebetalingskrav for hver af perioderne 1. januar til 28. februar 1999 og  

 1. marts til 31. december 1999 skal opgøres på grundlag af de  

 beregningsregler, der gælder for den pågældende  

 periode.
 For hver af perioderne opgøres således  

 husstandsindkomst og grænsebeløb på årsbasis efter  

 de regler og med de beløb, der gælder for den  

 pågældende periode, og det konstateres, om der for perioden  

 på årsbasis foreligger en uoplyst indkomststigning på  

 mindst 20.000 kr., hvis boligstøtten er beregnet på grundlag af  

 en hovedregelsindkomst, og 10.000 kr. hvis boligstøtten er beregnet  

 på grundlag af en forventet fremtidig indkomst.
Efterbetaling af for lidt udbetalt støtte 261. Efterregulering af den udbetalte  

 støtte kan efter § 47 kun ske i tilfælde, hvor  

 støttemodtageren har fået udbetalt for meget i  

 boligstøtte.
Efterbetaling kan dog ske, såfremt der udbetales for  

 lidt boligstøtte som følge af en administrativ fejl fra  

 kommunens side.
F.eks. hvis støttens størrelse er beregnet til  

 et for lille beløb ud fra de af ansøgeren indgivne, korrekte  

 oplysninger.
 Der kan dog ikke kræves efterbetaling, hvis grunden  

 til, at en oplyst indkomstændring ikke er anvendt, er, at den er mindre  

 end lovens grænse på 10.000 kr. for omberegning, jf.  

 § 44.
 Hvis kommunalbestyrelsen har lagt en for høj  

 forventet husstandsindkomst til grund ved boligstøtteberegningen, vil  

 boligstøttemodtageren efter omstændighederne være  

 berettiget til at få udbetalt den for lidt udbetalte boligstøtte  

 med tilbagevirkende kraft.
Fremsættelse af tilbagebetalingskrav § 48 b.
 Stk. 2. For tilbagebetalingskrav efter § 47,  

 stk. 7, hæfter andre end ansøgeren dog kun efter stk. 1 i det  

 omfang, de har været vidende om, at boligstøtte er  

 oppebåret uberettiget.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt  

 gøre alle underskrivere af ansøgningerne bekendt med reglerne i  

 denne bestemmelse.
262. Kommunalbestyrelsen bør  

 snarest muligt efter, at oplysningerne om den endelige slutlignede  

 indkomst foreligger, tage stilling til, om tilbagebetaling skal  

 ske.
Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at foretage en  

 undersøgelse for samtlige boligstøttemodtagere af, om der er  

 opstået tilbagebetalingskrav som følge af indkomststigninger i  

 forhold til beregningsgrundlaget.
Kommunalbestyrelsen bør rejse  

 tilbagebetalingskravet hurtigst muligt efter, at slutligningen foreligger.  

 Fremsættelse af tilbagebetalingskravet er en del af  

 kommunalbestyrelsens administrationsforpligtelse i forbindelse med  

 boligstøtteloven.
Folketingets Ombudsmand har i sine beretninger fra  

 1994 og 1997 udtalt herom, at der ved bedømmelsen af, om et  

 offentligretligt krav kan anses for bortfaldet på grund af passivitet,  

 må lægges afgørende vægt på 1)	den tid, der er forløbet, 2)	om borgeren har haft grund til at indrette sig i tillid til, at  

 kravet ikke ville blive gjort gældende, og 3)	om det kan bebrejdes det offentlige, at kravet ikke er blevet rejst  

 på et tidligere tidspunkt.
Tilbagebetalingskrav kan som udgangspunkt ikke  

 fremsættes, før der foreligger endelig opgjort slutlignet  

 indkomst for den periode, kravet måtte vedrøre, idet  

 kommunen først på dette tidspunkt kan konstatere, om de  

 økonomiske betingelser for at fremsætte kravet er tilstede.  

 Kommunen har dog mulighed for på grundlag af en foreløbig  

 opgørelse at kræve tilbagebetaling.
Det er dog en  

 forudsætning, at kravet er nogenlunde beregneligt, samt at der samtidig  

 tages forbehold for senere regulering.
Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve tilbagebetaling  

 af for meget udbetalt boligstøtte, hvis tilbagebetalingskravet efter  

 § 47, stk. 1, for et kalenderår udgør mindre end 696 kr.  

 (1998-niveau), jf. § 47, stk. 7, 1. pkt.
Hvis et foreløbigt  

 opgjort tilbagebetalingsbeløb er mindre end denne bagatelgrænse,  

 kan der således ikke kræves foreløbig tilbagebetaling.
 Bagatelgrænsen er kun obligatorisk for krav, der  

 rejses som følge af § 47, stk. 1; det vil sige krav  

 vedrørende efterregulering som følge af ændrede  

 indkomstforhold.
 For efterreguleringskrav rejst efter § 47, stk. 7  

 dvs. krav vedrørende andet end indkomstforhold   kan  

 kommunalbestyrelsen selv vælge, hvorvidt man vil rejse krav, som ikke  

 overstiger 696 kr. (1998-niveau), eller ej.
 Som følge af den almindelige  

 lighedsgrundsætning må kommunalbestyrelsen træffe en  

 generel beslutning om, hvorvidt man vil rejse disse krav under  

 bagatelgrænsen eller ej.
 Krav efter § 47, stk. 7, skal således ikke  

 afvente den endelige efterregulering efter § 47, stk. 1, der  

 gennemføres, når slutligningen foreligger.
 Der er herunder tale om de efterreguleringskrav, der  

 rejses efter § 47, stk. 7, i forbindelse med en lejers fraflytning,  

 enten hvor lejeren først for sent meddeler flytning, eller denne af  

 kommunen konstateres hos Folkeregistret, således at der er udbetalt en  

 eller eventuelt to måneder for meget i boligstøtte, eller hvor  

 lejeren fraflytter midt i en måned, hvor der er udbetalt  

 boligstøtte for hele måneden.
Sådanne krav kan rejses umiddelbart efter, at det er  

 konstateret, at der er udbetalt for meget i boligstøtte, ofte ved  

 modregning i næste måneds boligstøtte i den nye bolig.  

 Kommunen kan dog også, såfremt kravet ikke overstiger  

 bagatelgrænsen, vælge ikke at rejse kravet.
I så fald  

 binder denne afgørelse kommunen uanset fremkomsten af andre  

 tilbagebetalingskrav efter § 47, stk. 7, senere på året.
Det bemærkes, at § 47, stk. 8, drejer sig om  

 tilbagebetalingskrav på baggrund af efterregulering.
Derimod kan  

 der som følge af løbende omberegning af  

 boligstøtten opstå krav på for meget udbetalt  

 boligstøtte, jf. i § 46, stk. 8. Det drejer sig om de  

 tilfælde, hvor en boligstøttemodtager »for sent« i året  

 giver meddelelse om indkomststigninger på et tidligere tidspunkt i  

 samme kalenderår.
Boligstøttekontoret vil i sådan et  

 tilfælde efter § 46 skulle foretage omberegning fra det tidspunkt,  

 hvorfra indkomststigningen fandt sted.
Boligstøtte, der herefter er  

 udbetalt for meget i den mellemliggende periode, kan umiddelbart modregnes i  

 den fremtidige løbende boligstøtte i kalenderåret.
 Om forrentning af tilbagebetalingskrav, se punkt 265.
Spørgsmålet om, hvorvidt tilbagebetaling skal  

 ske, afgøres principielt af kommunalbestyrelsen.
Såfremt den  

 undlader at kræve tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte i tilfælde, hvor betingelserne for at kræve  

 tilbagebetaling er opfyldt, kan der ikke ydes statsrefusion for den del af  

 boligstøtten, som kommunen har undladt at kræve tilbagebetalt.  

 Vedrørende afskrivning af tilbagebetalingskrav, se dog nedenfor punkt  

 270.
 Afgørelse om, hvorvidt tilbagebetaling skal ske  

 kontant, afdragsvis eller ved modregning i den løbende  

 boligstøtte, træffes af kommunalbestyrelsen.
 Sådanne afgørelser kan som andre  

 afgørelser efter boligstøtteloven indbringes for det sociale  

 nævn, jf. kapitel 18.
 Tilbagebetalingen bør, uanset hvorledes den sker,  

 gennemføres ved rimelige afdrag i forhold til den  

 pågældendes økonomi.
Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen i hvert  

 enkelt tilfælde foretager en konkret vurdering af de økonomiske  

 forhold.
Kommunalbestyrelsen vil derfor ikke kunne opstille generelle regler  

 herom.
Der kan som efter retspraksis på det sociale område som  

 udgangspunkt ikke foretages inddrivelse, når betalingsevnen ikke  

 overstiger, hvad der svarer til kontanthjælp.
I de tilfælde, hvor  

 der er indgået aftale med en anden kommunalbestyrelse om at inddrive  

 tilbagebetalingskravet, er det denne anden kommune, der udøver den  

 konkrete vurdering.
Såfremt en boligstøttemodtager dør,  

 efter at boligstøtten er til disposition, men inden den måned  

 den vedrører, skal kommunen som udgangspunkt rejse kravet over for  

 boet.
Beløbet afskrives dog som uerholdeligt, hvis boet f.eks. er  

 udlagt til begravelsesomkostninger.
Fra 1. januar 2000 gælder efter § 48 b, at alle  

 voksne husstandsmedlemmer hæfter solidarisk for tilbagebetaling af for  

 meget udbetalt boligstøtte for den periode, de har boet i boligen, jf.  

 punkt 234. Det er en betingelse for udbetaling af boligstøtte, at alle  

 voksne husstandsmedlemmer har underskrevet en erklæring om, at de  

 hæfter solidarisk, og alle underskrivere hæfter på lige fod  

 med ansøgeren.
Efter de almindelige obligationsretlige regler vil  

 ansøgerens og de øvrige hæftendes dødsboer  

 ligeledes hæfte for tilbagebetalingskrav.
Krav på for meget udbetalt boligstøtte kan  

 rettes mod samtlige solidarisk hæftende.
Kommunalbestyrelsen kan  

 vælge, hvem af ansøgerne kravet skal gøres gældende  

 mod, da den solidariske hæftelse indebærer, at hver  

 enkelt af de hæftende hæfter for hele tilbagebetalingskravet.
Også hvis boligstøtten er udbetalt direkte  

 til udlejer, skal tilbagebetalingskravet rejses overfor  

 støttemodtageren og/eller de hæftende husstandsmedlemmer.
Kravet  

 kan således ikke rejses overfor udlejeren, og det kan ikke aftales  

 mellem kommunen og udlejer, at udlejeren tilbagebetaler den modtagne  

 boligstøtte til kommunen, jf. punkt 241.
 Klage over afgørelser efter boligstøtteloven  

 kan tillægges opsættende virkning enten af kommunen eller af  

 ankemyndigheden, jf. kapitel 18. Det er By- og Boligministeriets opfattelse,  

 at inddrivelse af tilbagebetalingsbeløb bør stilles i bero,  

 så længe spørgsmålet om kravets eksistens ikke er  

 endeligt afgjort.
Modregning § 49.
 Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af  

 boligstøtte kan inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter.
Stk. 3. Krav på boligstøtte kan ikke  

 gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden  

 retsforfølgning.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 § 50. For modtagere af social  

 pension kan for meget udbetalt pension modregnes i boligstøtten.
 Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik kan modregnes i den  

 boligstøtte, som vedrører perioden mellem det tidspunkt, hvor  

 ansøgning indgives, og det tidspunkt, hvor pension tilkendes.
 Stk. 3. Krav på betaling af ejendomsskatter  

 vedrørende den ejendom, som boligstøttemodtageren bebor, kan  

 modregnes i boligstøtten.
 263. Har boligtageren fået udbetalt  

 for meget i boligsikring, boligydelse, beboerindskudslån, lån til  

 forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende og giver dette  

 forhold anledning til tilbagebetalingskrav, kan tilbagebetalingskravet  

 ifølge lovens § 49, stk. 1, dækkes ved modregning i  

 løbende boligsikring eller boligydelse, også i form af  

 lån.
Det samme gælder krav vedrørende forfaldne  

 boligydelseslån, beboerindskudslån og lån til indskud m.v.  

 efter kapitel 10a og lån til flygtninge efter kapitel 11. Hvis der er  

 udbetalt for meget i boligydelseslån, kan kommunalbestyrelsen beslutte  

 at lade det for meget udbetalte forblive indestående i ejendommen, til  

 den resterende del af lånet forfalder.
Det for meget udbetalte  

 lån forrentes da som den resterende del.
 Om forrentning, se i øvrigt punkt 266.
 Der kan ikke modregnes i et eventuelt senere bevilget  

 beboerindskudslån.
 For pensionister gælder, at krav på for meget  

 udbetalt pension kan modregnes i boligstøtten, jf. § 50, stk.  

 1.
Krav på betaling af ejendomsskatter  

 vedrørende den ejendom, som pensionisten bebor, kan efter § 50,  

 stk. 3, ligeledes modregnes i boligsikringen eller boligydelsen.
Endvidere  

 kan eventuelle krav om tilbagebetaling af kontanthjælp modregnes i den  

 boligstøtte, som vedrører perioden mellem det tidspunkt, hvor  

 pensionssag påbegyndes og ansøgning om pension indgives, og det  

 tidspunkt, hvor pensionisten tilkendes pension, jf. nærmere punkt  

 239.
 Ud over boligstøttelovens bestemmelser om  

 modregning antages på grundlag af retspraksis på det  

 socialretlige område, at der gælder en almindelig ulovbestemt  

 regel om adgang for forvaltningen til at modregne med offentligretlige krav  

 over for borgernes offentligretlige krav på forvaltningen.
 En boligtager kan ikke unddrage sig følgerne af for  

 sen betaling af leje, ejendomsskatter eller gæld, sikret ved pant i den  

 faste ejendom, med henvisning til forsinket eller manglende udbetaling,  

 herunder modregning i den berettigede boligstøtte, jf. § 42, stk.  

 4, og punkt 238.
Inddrivelse 264. Krav på tilbagebetaling af  

 boligstøtte, herunder krav på forfaldne lån, kan  

inddrives efter de regler, der gælder for personlige skatter,  

 jf. § 49, stk. 2. Bestemmelsen giver endvidere adgang til at modregne  

 kravene i overskydende skat.
Boligtagerens krav på at modtage boligstøtte  

 kan efter lovens § 49, stk. 3, ikke gøres til genstand for  

 arrest, eksekution eller anden retsforfølgning, og der kan ikke  

 gyldigt træffes aftale om kravet.
Der kan ikke på samme  

 måde som med hensyn til pensionsydelser foretages tilbageholdelser i  

 boligstøtten efter kildeskattelovens § 73 og efter lov om  

 inddrivelse af underholdsbidrag, § 5.
 Klage vedrørende tilbagebetalingskrav indbringes  

 som altovervejende hovedregel for det sociale nævn, jf. § 73 og  

 punkt 342.
 I tilfælde, hvor inddrivelse i overensstemmelse med  

 § 49 foretages efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter,  

 må klager, der alene vedrører fortolkningen af de skatteretlige  

 regler, jf. kildeskattelovens § 73 om lønindeholdelse, indgives i  

 overensstemmelse med skattelovgivningens regler herom til Told- og  

 Skatteregionen.
 Endelig gælder, at fogedretten efter § 6 i lov  

 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter træffer  

 afgørelse om indsigelser mod udlæg   dvs. formelle indsigelser  

 mod udlægsforretning, der fremsættes over for pantefogeden eller  

 fogedretten.
Forrentning af tilbagebetalingskrav vedrørende  

 for meget udbetalt boligsikring eller boligydelse 265. Krav om tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt boligsikring eller for meget udbetalt boligydelse kan forrentes  

 efter reglerne i lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse  

 ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner (lov  

 nr. 939 af 27. december 1991 med senere ændringer). En kommune kan  

 herefter bestemme, at gebyrlovens § 3 om morarente skal finde anvendelse  

 ved for sen tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte.
 Krav om morarente efter gebyrloven forudsætter, at  

 boligstøttemodtageren har tilsidesat en tilbagebetalingsfrist, der  

 enten er fastsat af kommunen eller aftalt mellem parterne enten med hensyn  

 til det samlede tilbagebetalingskrav eller med hensyn til afdrag herpå.  

 Der kan ikke opkræves rente herudover.
Forrentning af krav om tilbagebetaling af forfaldne  

 boligydelseslån 266. Boligydelseslån forrentes  

 efter § 35 med en årlig rente på halvdelen af  

 Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.  

 Forfaldne lån forrentes som udgangspunkt med samme rente.
 Såfremt kommunen foretager retsforfølgning,  

 forrentes kravet dog med en rente svarende til Nationalbankens diskonto med  

 et tillæg, fastsat af justitsministeren efter § 8 i lov om renter  

 ved forsinket betaling, jf. bekendtgørelse om ændring af  

 morarentesatsen i lov om renter ved forsinket betaling.
 Som eksempler på retsforfølgning kan  

 nævnes sagsanlæg ved indlevering af stævning  

 til berammelse og indgivelse af udlægsbegæring til  

fogedretten.
Foretages udlæg af pantefogeden, kan  

 forrentning ligeledes kræves efter renteloven.
Det kan imidlertid ikke  

 afvises, at der i sådanne tilfælde først kan kræves  

 renter fra tidspunktet for udlæggets foretagelse, i modsætning  

 til ved indgivelse af udlægsbegæring til fogedretten.
Spørgsmålet om, hvorvidt  

lønindeholdelse i retspraksis vil blive anset for  

 retsforfølgning, er ikke afklaret ved domstolene i relation til  

 forrentning.
Lønindeholdelse anses imidlertid ikke som et retligt  

 skridt, som afbryder forældelse, jf. punkt 271.
 Tilbagebetaling af forfaldne boligydelseslån er ikke  

 omfattet af lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der  

 opkræves og inddrives af kommunen og amtskommunen, jf. punkt 265.
Forrentning af krav på tilbagebetaling af  

 pligtlån   beboerindskudslån, lån til forudbetaling af  

 leje, indskud, depositum eller lignende 267. Pligtlån forrentes efter  

 lovens § 58 med 41/2 pct. af den til enhver tid  

 værende restgæld.
Dette gælder som udgangspunkt også  

 forfaldne ydelser.
Indenrigsministeriet har oplyst, at § 3 i lov om  

 gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves  

 eller inddrives af amtskommuner og kommuner, kan anvendes i forbindelse med  

 for sen tilbagebetaling af beboerindskudslån ydet efter  

 boligstøtteloven for så vidt angår kommunens del af  

 restancen.
En kommune kan derfor beslutte at opkræve morarente efter  

 denne bestemmelse for så vidt angår denne del af  

 tilbagebetalingskrav vedrørende pligtlån.
 Med hensyn til beboerindskudslån, ydet efter de  

 før 1. januar 1993 gældende regler, henvises til punkt 289.
Forrentning af tilbagebetalingskrav på frivillige  

 lån 268. Som det fremgår af punkt 280,  

 forrentes frivillige lån efter kommunens bestemmelser i  

 lånevilkårene.
Indenrigsministeriet har oplyst, at § 3 i lov om  

 gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves  

 eller inddrives af amtskommuner og kommuner, kan anvendes i forbindelse med  

 for sen tilbagebetaling af beboerindskudslån for så vidt  

 angår kommunens del af restancen.
En kommune kan derfor beslutte at  

 opkræve morarente efter denne bestemmelse for så vidt angår  

 denne del af tilbagebetalingskrav vedrørende frivillige  

 beboerindskudslån, med mindre andet er aftalt.
Gældssanering 269. I tilfælde af  

gældssanering fastsætter skifteretten i  

 gældssaneringskendelsen en skæringsdato, hvilket indebærer,  

 at gæld stiftet før skæringsdatoen er omfattet af  

 gældssaneringen, og det er herefter et spørgsmål, dels  

 hvornår krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt boligsikring  

 eller boligydelse er stiftet, dels hvornår krav om tilbagebetaling af  

 beboerindskudslån er stiftet.
 Til brug for kommunens vurdering af, i hvilket omfang krav  

 skal anmeldes ved en støttemodtagers gældssanering kan  

 anføres:
For så vidt angår for meget udbetalt  

 boligsikring og boligydelse må tilbagebetalingskrav anses for stiftet  

 på det tidspunkt, hvor forudsætningen for beregningen af  

 støtten ændres eller bortfalder.
Med hensyn til  

 indkomststigninger vil det sige tidligst på det tidspunkt, hvor det kan  

 konstateres, at indkomsten for året har en sådan  

 størrelse, at tilbagebetalingskrav skal rejses efter § 47, stk. 1  

 eller 2. Dette må antages at være tilfældet ved udgangen af  

 året, jf. punkt 262. I andre tilfælde, f.eks. hvor der er tale om  

 tilbagebetalingskrav som følge af, at boligstøtte er udbetalt i  

 en periode efter, at støttemodtageren var fraflyttet boligen, vil  

 kravet derimod kunne antages at være stiftet før årets  

 udgang.
 For så vidt angår beboerindskudslån har  

 Østre Landsret i en dom (UfR 1998 354 Ø) udtalt, at et  

 beboerindskudslån ikke er omfattet af en gældssanering, idet der  

 efter § 61, stk. 3, er en pantelignende sikkerhed for lånet.
 Hvor kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på,  

 at en boligstøttemodtager har anmodet om gældssanering, må  

 kommunalbestyrelsen eventuelt i første omgang anmelde hele den  

 udbetalte støtte eller anmelde uden at angive kravets  

 størrelse.
Afskrivning af krav om tilbagebetaling af udbetalt  

 boligstøtte § 51.
 270. Kommunalbestyrelsen skal som  

 hovedregel rejse tilbagebetalingskrav over for en ydelsesmodtager, uanset om  

 denne på tidspunktet for kravets fremsættelse måtte have  

 økonomisk mulighed for at foretage tilbagebetaling.
 Når kommunalbestyrelsen skønner, at der inden  

 for en rimelig årrække efter tilbagebetalingskravets  

 fremsættelse ikke vil være økonomisk mulighed for at  

 gennemføre kravet, kan kommunalbestyrelsen beslutte at afskrive  

 kravet, jf. § 51. Bestemmelsen omfatter krav vedrørende  

 boligsikring, boligydelse, beboerindskudslån og lån til  

 forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende.
Den enkelte kommunalbestyrelse kan efter  

 omstændighederne stille sagen vedrørende tilbagebetalingskravet  

 i bero og, såfremt kravet efter en årrække måtte  

 anses for uerholdeligt, opgive kravet.
Kommunalbestyrelsen kan således  

 som udgangspunkt ikke uden videre eftergive kravet og stadig få  

 refusion, jf. punkt 262. Såfremt det allerede på det tidspunkt,  

 hvor krav kan fremsættes, på grund af støttemodtagerens  

 alder og økonomiske forhold kan vurderes, at støttemodtageren  

 utvivlsomt, heller ikke efter en årrække, vil kunne få  

 nogen økonomisk mulighed for at foretage tilbagebetaling, vil kravet  

 dog kunne afskrives.
 En kommune kan herefter beslutte at foretage delvis  

 afskrivning af et krav og herunder f.eks. afskrive renter, der tilskrives et  

 boligydelseslån efter forfaldstidspunktet, såfremt det på  

 grund af støttemodtagerens alder og økonomiske forhold  

 skønnes, at den pågældende ikke vil få nogen  

 mulighed for at tilbagebetale beløb ud over den på  

 forfaldstidspunktet opgjorte gæld.
 Ved vurderingen af, om kravet må anses for  

 uerholdeligt, kan som retningslinie anvendes bestemmelsen i retsplejelovens  

 § 509, hvorefter udlæg ikke kan foretages i aktiver   bortset fra  

 fast ejendom   der er nødvendige til opretholdelse af et beskedent  

 hjem og en beskeden levefod for skyldneren og hans husstand.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 51 i  

 loven kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Forældelse 271. Ifølge lov nr. 274 af 22.  

 december 1908 om forældelse af visse fordringer (1908-loven)  

 gælder en forældelsesfrist på 5 år på visse  

 fordringer.
Justitsministeriet har givet udtryk for, at en sådan  

5-årig forældelsesfrist som udgangspunkt også vil  

 gælde det offentliges krav over for private, herunder over for  

 boligstøttemodtagere med hensyn til tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt boligstøtte efter § 47 i lov om individuel  

 boligstøtte, jf. § 1, nr. 6, i 1908-loven.
Om for meget modtaget  

 boligstøtte opnået ved svig, jf. dog nedenfor i dette punkt.
 Også for tilbagebetaling af forfaldne  

 boligydelseslån vil der typisk gælde en 5-årig  

 forældelse, jf. dog nedenfor.
 Forældelsesfristen regnes efter 1908-lovens § 2  

 fra det tidspunkt, hvor fordringen kan kræves betalt.
 Krav på tilbagebetaling vil herefter på  

 baggrund af den eksisterende retspraksis formentlig som udgangspunkt  

 forældes 5 år fra det tidspunkt, hvor kommunen kommer i  

 besiddelse af de fornødne oplysninger til brug for beregning af  

 tilbagebetalingskrav.
 Ved en klage over en afgørelse, indgivet efter  

 § 73, må det antages, at fristen først løber fra  

 ankemyndighedens endelige afgørelse.
Forældelsesfristen afbrydes efter 1908-lovens  

 § 2, når støttemodtageren inden fristens udløb har  

 erkendt gælden over for kommunen.
Fristen afbrydes endvidere, uanset at  

 gælden ikke anerkendes af støttemodtageren, når kommunen  

 foretager retsligt skridt mod støttemodtageren og uden  

 ufornødent ophold forfølger denne til erhvervelse af forlig,  

 dom eller anden retsafgørelse.
Forældelsesfristen afbrydes  

 herunder ved sagsanlæg, dvs. indlevering af stævning til  

 berammelse, ved indgivelse af anmodning om udlæg til fogedretten og ved  

 anmeldelse af et krav mod et dødsbo under bobehandling.
Vestre  

 Landsret har i dom U1998.1709 antaget, at pålæg om  

 lønindeholdelse (for skyldig moms) ikke kunne anses for et retsligt  

 skridt, som afbryder den 5-årige forældelse efter  

 forældelsesloven.
Forældelsesfristen suspenderes endvidere efter  

 1908-lovens § 3, hvis kommunen er i utilregnelig uvidenhed om sit krav  

 eller om, hvor boligstøttemodtageren opholder sig, og derfor ikke kan  

 gøre kravet gældende.
I så fald løber fristen  

 først fra det tidspunkt, hvor kommunen var eller med sædvanlig  

 agtpågivenhed ville have været i stand til at gøre sit  

 krav gældende.
Ved siden af 1908-loven gælder den almindelige  

20-årige forældelsesfrist.
Den 20-årige  

 forældelsesfrist løber fra fordringens stiftelsestidspunkt (jf.  

 punkt 269 vedrørende gældssanering).
Hvis en boligstøttemodtager ved svig har  

 opnået at få udbetalt et for stort beløb i  

 boligstøtte, suspenderes den 5-årige forældelsesfrist, og  

 der gælder i stedet en 20-årig forældelsesfrist.
Det beror  

 på en konkret vurdering af den pågældende  

 støttemodtagers forhold, om det for meget modtagne må anses for  

 opnået ved svig, herunder ved retsstridig fortielse (med henblik  

 på at opnå højere støtte).
Med hensyn til beboerindskudslån bemærkes, at  

 den 5-årige forældelse efter 1908-loven ikke gælder,  

 når låntageren har afgivet en skriftlig  

 gældserklæring, hvori gældens tilblivelse og  

 størrelse anerkendes.
Herefter gælder i stedet den  

 20-årige forældelse.
 For boligydelseslån vil den 20-årige  

 forældelse kun træde i stedet for den 5-årige, hvis der er  

 afgivet en skriftlig gældserklæring, hvori såvel  

 gældens tilblivelse som størrelse er anerkendt af  

 boligstøttemodtageren.
 Den 20-årige forældelse kan imidlertid  

 få betydning for boligydelseslån i tilfælde, hvor  

 lånet ikke er forfaldent 15 år efter stiftelsen, idet den  

 20-årige forældelse så vil indtræde før den  

 5-årige.
 Den 20-årige forældelsesfrist afbrydes  

 imidlertid ved låntagerens anerkendelse af gælden eller ved, at  

 kommunen som långiver minder låntageren om fordringen og viser,  

 at kravet opretholdes.
 Herudover gælder, at panteretten for hovedstolen  

 ifølge tinglyst pantebrev i fast ejendom for en bestemt angiven sum  

 (skadesløsbrevet) ikke forældes, jf. tinglysningslovens  

 § 42.
Kapitel 15 Lån til betaling af beboerindskud m.v.
Indledning og formål § 54.
Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på 1)	ældreboliger, der er indrettet i henhold til den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, og på almene  

 ældreboliger omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 2)	boliger, der er opført med støtte efter kapitel 12 a i  

 lov om boligbyggeri.
 Stk. 3. Stk. 1, 1. pkt., finder endvidere  

 tilsvarende anvendelse, når en lejer i en udlejningsejendom, der  

 ombygges til ældrebolig eller almen ældrebolig, i forvejen bebor  

 den ombyggede lejlighed.
§ 55. Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at yde lån efter §§ 56 og 57. Lån ydes  

 af den kommune, hvori boligen ligger.
Har lejeren måttet fraflytte sin  

 hidtidige lejlighed på grund af sanering eller byfornyelse, jf.  

 § 54, stk. 1, 2. pkt., ydes lån dog af den hidtidige  

 opholdskommune.
Stk. 2. Lån kan dog ikke ydes, hvis  

 ansøgeren efter kommunalbestyrelsens samlede vurdering af  

 ansøgerens økonomiske og personlige forhold ikke har behov for  

 lånet.
Lån kan endvidere afslås, hvis der foreligger  

 sådanne omstændigheder, at kommunalbestyrelsen kan afslå at  

 yde boligstøtte, jf. § 15, eller hvis ansøgeren ikke har  

 afviklet gæld på tidligere beboerindskudslån.
§ 56. Lån til betaling  

 af beboerindskud i lejligheder ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst,  

 jf. § 8, ved indflytning ikke overstiger et beløb svarende til  

 den samlede pension, som tilkommer et folkepensionistægtepar som  

 grundbeløb og tillæg til pensionen i medfør af § 49,  

 stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med tillæg af 5 pct.
Er der  

 børn i husstanden, forhøjes beløbet med 25.000 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 12, for hvert barn til og med fire børn.
Stk. 2. Lån til betaling af beboerindskud i  

 enkeltværelser ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf.  

 § 8, ved indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den  

 pension, som tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49, stk.  

 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med tillæg af 5 pct.
Stk. 1, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Lån til betaling af beboerindskud i  

 de i § 54, stk. 3, nævnte tilfælde ydes uanset boligtagerens  

 husstandsindkomst. § 55, stk. 2, gælder ikke for sådanne  

 lån.
§ 56 a.
Lån efter  

 reglerne i § 56, stk. 2, ydes til tre eller flere personer i kollektive  

 bofællesskaber, der bebor en bolig som nævnt i § 54, stk. 1,  

 eller § 54, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2. Har kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet efter § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. lejet en lejlighed som nævnt  

 i § 54, stk.1, kan kommunalbestyrelsen yde lån til personer i  

 bofællesskabet til den del af depositum, der af kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet er indbetalt som beboerindskud.
 Stk. 3. Lån ydes til en ligelig andel af det  

 samlede beboerindskud til de personer i bofællesskabet, der opfylder  

 betingelserne i § 24 a.
 Stk. 4. Det er en betingelse for udbetaling af  

 lån til betaling af beboerindskud, at det kollektive bofællesskab  

 opfylder betingelserne i § 24 b.
§ 57. Lån efter reglerne  

 i § 56, stk. 2, ydes til 3 eller flere unge som nævnt i lov om  

 boligbyggeri, § 68, stk. 1, og lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. § 52, stk. 1, der i  

 fællesskab lejer en lejlighed med 3 eller flere beboelsesrum.
Lån  

 ydes til betaling af den enkelte lejers forholdsmæssige del af  

 beboerindskuddet.
 § 58. Lån i  

 medfør af § 56, stk. 1, er rente- og afdragsfri i 5 år.  

 Herefter tilbagebetales lånet i løbet af 10 år og  

 forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende  

 restgæld.
Stk. 2. Lån i medfør af §§ 56,  

 stk. 2, 56 a og 57 er rente- og afdragsfri i 5 år.
Herefter  

 tilbagebetales lånet i løbet af højst 5 år og  

 forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende  

 restgæld.
 Stk. 3. Når låntagerens  

 husstandsindkomst og økonomiske forhold i særlig grad taler  

 derfor, kan kommunalbestyrelsen bevilge rente- og afdragsfrihed ud over det i  

 stk. 1 og stk. 2 fastsatte tidsrum.
 Stk. 4. Såfremt husstandsindkomstens  

 størrelse eller væsentligt ændrede forhold i øvrigt  

 måtte tale derfor, kan kommunalbestyrelsen forlange, at rente- og  

 afdragsfriheden for lån ydet i henhold til dette kapitel  

 ophører, eller at lånet afdrages over et af kommunalbestyrelsen  

 fastsat kortere åremål eller eventuelt indfries med 12  

 måneders varsel.
 Stk. 5. Når låntagerens  

 husstandsindkomst og økonomiske forhold i særlig grad taler  

 derfor, kan kommunalbestyrelsen lade rente- og afdragsfriheden  

 genindtræde, uanset om tilbagebetaling er påbegyndt.
 Stk. 6. Lån i medfør af § 56,  

 stk. 3, er rente- og afdragsfri.
§ 59. Til boligtagere, der  

 ikke er omfattet af bestemmelserne i §§ 55-57, kan kommunalbestyrelsen  

 yde lån eller garantere for lån til betaling af beboerindskud i  

 byggeri omfattet af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. bortset fra almene ungdomsboliger uden selvstændigt  

 køkken.
Det samme gælder i ejendomme, der tilhører  

 almennyttige institutioner, såfremt der til ejendommens  

 opførelse er bevilget statsstøtte i medfør af kapitel 12  

 i lov om boligbyggeri eller tidligere boligbyggerilove, jf. senest  

 lovbekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973, kapitel 6.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på ældreboliger, der er indrettet i henhold til den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, og på almene  

 ældreboliger omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på boliger, der er opført med støtte efter kapitel 12 a i  

 lov om boligbyggeri.
 Stk. 4. Har kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet efter § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støtede private andelsboliger m.v. lejet en lejlighed som nævnt  

 i stk. 1, kan kommunalbestyrelsen tilsvarende yde støtte efter stk. 1  

 til personer i bofællesskabet til den del af depositum, der af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet er indbetalt som beboerindskud.
Stk. 5. Lån kan kun ydes af den kommune,  

 hvori boligen ligger.
Er lejerens hidtidige bolig beliggende i en anden  

 kommune, kan det dog aftales, at lån ydes af fraflytningskommunen.
Har  

 lejeren måttet fraflytte sin hidtidige lejlighed på grund af  

 sanering eller byfornyelse, jf § 54, stk. 1, 2. pkt., kan lån dog  

 også ydes af den hidtidige opholdskommune.
 § 60. For husstande, der skal  

 rømme beboelseslejligheden efter § 142 i lov om byfornyelse eller  

 efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller  

 garantere for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller  

 boligandel i private andelsboligforeninger, såfremt husstanden  

 skønnes at have behov derfor for at kunne opnå en efter sine  

 forhold passende bolig.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk.1 finder tilsvarende  

 anvendelse på husstande, der efter § 144, stk. 6, i lov om  

 byfornyelse eller efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring får anvist en erstatningsbolig.
Stk. 3. Lånet efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes  

 til 1)	husstande, der får godtgørelse efter § 150 i lov  

 om byfornyelse eller efter § 40 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, 2)	ejere eller 3)	ejere, der har indgået en tidsbestemt lejeaftale, og som ikke  

 efter § 142 i lov om byfornyelse eller efter § 36 i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring opsiges til fraflytning inden udløbet  

 af den aftalte lejetid.
 Stk. 4. § 61, stk. 2 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5. Ved lejeaftalens ophør eller ved  

 overdragelse af andelsbeviset forfalder lånet med påløbne  

 renter.
Udlejeren indbetaler låntagerens tilgodehavende til  

 långiveren, som herefter afregner med låntageren.
§ 60 a.
Til husstande, der  

 har ret til flyttegodtgørelse efter § 85 b i lov om leje, yder  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune lån til betaling af  

 beboerindskud, forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private  

 andelsboligforeninger.
Stk. 2. Lånet er rente- og afdragsfrit.  

 Lånet forfalder ved lejeaftalens ophør eller ved overdragelse af  

 andelsbeviset.
Udlejeren indbetaler låntagerens tilgodehavende til  

 långiveren, som herefter afregner med låntageren.
 § 61. Lån i  

 medfør af dette kapitel udbetales til boligorganisationen.
 Stk. 2. Når kommunalbestyrelsen har ydet  

 lån eller garanteret for lån til betaling af beboerindskud, kan  

 indskuddet kun overdrages, pantsættes eller gøres til genstand  

 for retsforfølgning med respekt af långivers tilgodehavender  

 ifølge lånedokumentet.
 Stk. 3. Ved lejemålets ophør forfalder  

 lånet med påløbne renter, og efter at boligorganisationen  

 har modtaget boligindskud fra en ny boligtager, indbetaler  

 boligorganisationen låntagerens tilgodehavende hos organisationen til  

 långiveren, som herefter afregner lånet med låntageren.
Stk. 4. Såfremt en ægtefælle  

 eller et husstandsmedlem fortsætter lejeforholdet efter reglerne herom,  

 indtræder denne i den hidtidige boligtagers forpligtelser i henhold til  

 låneforholdet.
Den hidtidige boligtagers forpligtelser bortfalder  

 ikke.
 Stk. 5. Når lån til beboerindskud ydes,  

 kan sådan vedligeholdelse af lejligheden, som ikke påhviler  

 ejeren, overtages af denne mod en af kommunen godkendt forhøjelse af  

 boligafgiften.
 § 62. Såfremt  

 lejemålet ophører, forinden et lån er tilbagebetalt,  

 fordeles det beløb, hvormed det ved indflytningen erlagte indskud  

 måtte være forhøjet som følge af indeksregulering i  

 medfør af § 71, stk. 3, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., mellem långiver og  

 låntager i forhold til størrelsen af det oprindelige lån  

 og størrelsen af de på ophørstidspunktet forfaldne  

 erlagte afdrag.
 § 63. Kommunalbestyrelsen kan  

 til enhver tid kræve, at låntageren giver oplysning om sin  

 husleje, husstand og husstandsindkomst.
 272. Boligstøttelovens kapitel 10  

 indeholder regler om støtte i form af lån til betaling af  

 beboerindskud i alment boligbyggeri og ældreboliger, der er indrettet i  

 henhold til den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap samt regler om lån eller garanti for lån i forbindelse  

 med anvisning af en erstatningsbolig. §§ 54-58 vedrører  

pligtlån, og §§ 59-60 vedrører de såkaldte  

frivillige lån.
 Bestemmelserne om støtte til betaling af  

 beboerindskud har til formål at yde lån til økonomisk  

 dårligt stillede boligsøgende, således at disse kan  

 opnå bolig i alment byggeri, selv om de ikke er i stand til at  

 fremskaffe det nødvendige beboerindskud.
 Ud over reglerne om lån til indskud i alment byggeri  

 indeholder kapitel 10 en regel om et særligt lån til indskud i  

 alment byggeri og til depositum m.v. i privat byggeri for lejere, der  

 får flyttegodtgørelse i forbindelse med ekspropriation af deres  

 hidtidige lejebolig.
Beboerindskud i alment byggeri og ældreboliger  

 efter den tidligere ældreboliglov 273. Beboerindskud, således som  

 begrebet er defineret i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., er hele det engangsbeløb, som den enkelte  

 boligtager betaler ved indflytning i alment boligbyggeri til dækning af  

 den del af finansieringen af byggeriets opførelse, der ikke  

 dækkes af lån eller grundkapital, og som indgår i  

 vedkommende boligafdelings formue som ansvarlig kapital.
Ud over at tjene som den yderste del af finansieringen,  

 tjener indskuddet det formål, at det ved fraflytning indestår som  

 sikkerhed for, at boligtageren opfylder sine forpligtelser over for  

 boligorganisation/forening m.v.
Det drejer sig f.eks. om betaling af skyldig  

 leje, varmebidrag og vedligeholdelse af boligen, herunder  

 istandsættelse ved fraflytning.
Beboerindskuddet for en bolig fastsættes  

 først endeligt på baggrund af anskaffelsessummen for ejendommen  

 og værdien af boligen, når byggeregnskabet og prioriteringen er  

 afsluttet.
Beboerindskuddets størrelse kan være midlertidigt  

 fastsat, indtil det kan opgøres i forbindelse med byggeregnskabets  

 afslutning og godkendelse.
 Beboerindskuddet omfatter tillige eventuelle senere  

 forhøjelser af indskuddet, gennemført i overensstemmelse med  

 reglerne i lov om almene boliger m.v.
Forudbetalt leje falder uden for beboerindskudsbegrebet.  

 Beboerindskud, som ikke i sin helhed betales af en boligtager som  

 vilkår for at opnå en bolig, falder ligeledes uden for  

 beboerindskudsbegrebet.
Der kan ikke ydes støtte til betaling af  

 sådanne ydelser efter reglerne i lovens kapitel 10, jf. dog § 60a  

 og punkt 287 om lån ved ekspropriation.
Om lån til depositum i  

 boliger omfattet af lov om kommunal anvisningsret og i ustøttede  

 private plejeboliger, jf. punkt 291-301.
 Betaling af ydelser på beboerindskudslån  

 betragtes som pligtig pengeydelse i lejeforholdet efter lov om leje af almene  

 boliger med den virkning, at lejemålet kan ophæves af udlejeren,  

 såfremt renter og afdrag ikke betales rettidigt eller senest 3 dage  

 efter påkrav herom.
Pligtlån til betaling af beboerindskud 274. Kommunalbestyrelsen har pligt til  

 efter ansøgning at yde støtte til betaling af beboerindskud  

 efter § 54, hvis ansøgeren i øvrigt opfylder betingelserne  

 herfor.
Pligten følger af loven og kan betragtes som et vilkår,  

 der knytter sig til statsstøtten i en almen bebyggelse.
Pligten  

 påhviler den kommune, hvori boligen er beliggende.
 Pligten påhviler dog den hidtidige opholdskommune,  

 såfremt ansøgeren har måttet fraflytte sin hidtidige bolig  

 som følge af en sanering eller en beslutning i henhold til lov om  

 byfornyelse og boligforbedring.
 Der ydes pligtlån til:
-	Lejere i lejligheder og enkeltværelser i nyere alment byggeri,  

 jf. lov om almene boliger m.v.
Omfattet heraf er almene familieboliger,  

 almene ældreboliger og almene ungdomsboliger, når disse er  

 finansieret med indskud, bortset fra almene ungdomsboliger uden  

 selvstændigt køkken.
Det er en betingelse, at lejligheden eller  

 enkeltværelset første gang er ibrugtaget den 1. april 1964 eller  

 senere.
Det skal bemærkes, at indskuddet i ældreboliger i visse  

 tilfælde skal betales af kommunen efter den tidligere  

 ældreboliglovs § 16 eller lov om almene boliger m.v., § 74.  

 Det gælder, hvis lejeren før indflytningen boede på  

 plejehjem eller i beskyttet bolig.
-	Ejendomme, der tilhører almennyttige institutioner omfattet af  

 tidligere gældende boligbyggerilovgivning med beboerfinansiering,  

 såfremt der til disse ejendommes opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af tidligere boligbyggerilove.  

 Der vil herunder kunne ydes beboerindskudslån til lette  

 kollektivboliger, der ejes af en selvejende institution.
Det er en  

 betingelse, at lejligheden eller enkeltværelset første gang er  

 ibrugtaget den 1. april 1964 eller senere.
 -	Alment byggeri uanset opførelsestidspunkt, dvs. til ejendomme  

 ibrugtaget før den 1. april 1964, hvis ansøgeren har  

 måttet fraflytte en hidtidig bolig som følge af en beslutning i  

 medfør af lov om byfornyelse eller den tidligere lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
-	Ældreboliger indrettet i henhold til den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
Det skal bemærkes, at  

 indskuddet i ældreboliger i visse tilfælde skal betales af  

 kommunen efter den tidligere ældreboliglovs § 16 eller lov om  

 almene boliger m.v., § 74. Det gælder, hvis lejeren før  

 indflytningen boede på plejehjem eller i beskyttet bolig.
-	Lejere i udlejningsejendomme, hvis bolig ombygges til  

 ældrebolig, og som i forvejen bebor den ombyggede bolig.
I disse  

 tilfælde gælder særligt gunstige betingelser for  

 opnåelse og afdrag af lån.
Endvidere kan indskud i stedet betales  

 efter den tidligere ældreboliglovs § 16 eller lov om almene  

 boliger m.v., § 74.
-	Boliger, der er opført med støtte efter kapitel 12a i  

 lov om boligbyggeri (kollektive bofællesskaber), og lejligheder i  

 byggeri som nævnt under 1. og 2. -, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet efter § 51, stk. 2, i lov om almene boliger m.v. har  

 lejet til personer i et bofællesskab, jf. § 56a.
Der henvises til  

 punkt 222-230, hvor reglerne er nærmere beskrevet.
 Det er, som anført, efter § 54, stk. 1, en  

 betingelse for at yde lån til betaling af beboerindskud til en bolig i  

 alment byggeri, at lejligheden første gang er ibrugtaget den 1. april  

 1964 eller senere.
 Ved ombygning af boliger foretaget efter dette  

 ibrugtagningstidspunkt, sondres mellem omfattende ombygning/renovering og  

 ombygning med nybyggerifinansiering i medfør af lov om almene boliger  

 m.v.
 Der vil som udgangspunkt ikke kunne ydes  

 beboerindskudslån til en bolig, der er ibrugtaget før dette  

 tidspunkt, uanset om boligen efterfølgende er blevet gennemgribende  

 renoveret.
 Hvis finansiering af en ombygning er foretaget i et omfang  

 svarende til nybyggerifinansiering efter lov om almene boliger m.v., vil det  

 fastsatte ibrugtagningstidspunkt ikke i sådanne tilfælde  

 være til hinder for, at der kan ydes beboerindskudslån.
Indkomstgrænser for ydelse af pligtlån 275. Indkomstgrænser for, hvilke  

 husstande der er berettigede til beboerindskudslån, fremgår af  

 § 56.
 Der gælder forskellige indkomstgrænser for  

 berettigelse til pligtlån til beboelseslejligheder, til  

 enkeltværelser og til den af § 54, stk. 3, omfattede personkreds i  

 ældreboliger.
 Ret til efter ansøgning at opnå lån til  

 betaling af beboerindskud til beboelseslejligheder tilkommer boligtagere,  

 hvis husstandsindkomst på indflytningstidspunktet ikke overstiger et  

 beløb svarende til den samlede pension, som tilkommer et  

 folkepensionistægtepar som grundbeløb og tillæg til  

 pension i medfør af lov om social pension, § 49, stk. 1, nr. 1 og  

 3, med et tillæg af 5 pct., jf. § 56, stk. 1. Det særlige  

 tillæg pr. 1. januar 1994, der ydes til enlige pensionister efter  

 § 4, stk. 2, i lov nr. 497 af 30. juni 1993 om ændring af lov om  

 social pension m.v., medregnes ikke ved fastlæggelsen af  

 indkomstgrænsen.
 Lån til betaling af beboerindskud til  

 enkeltværelser skal ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst  

 på indflytningstidspunktet ikke overstiger et beløb svarende til  

 den pension, som tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49,  

 stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med tillæg af 5 pct., jf.  

 § 56, stk. 2.
 Den husstandsindkomst, som skal sammenlignes med lovens  

 indkomstgrænse for det pågældende år, opgøres  

 som udgangspunkt efter lovens § 8, jf. kapitel 2. Til brug for  

 indkomstopgørelsen efter § 56 tillægges fra 1. januar 2000  

 et beløb på 25.000 kr. for hvert af de første 4  

 børn i husstanden.
Baggrunden herfor er, at der i forbindelse med  

 indførelsen af den nye boligstøtteberegning BS-2000 fra 1.  

 januar 2000 er sket en omlægning af de hidtidige børnefradrag i  

 indkomsten til et tillæg til progressionsgrænsen ved beregning af  

 boligsikring og boligydelse.
Den samtidige ændring af  

 indkomstopgørelsen vedrørende beboerindskudslån efter  

 § 56 indebærer, at omlægningen af børnefamiliernes  

 husstandsindkomst ikke tilsvarende begrænser muligheden for at  

 opnå pligtlån.
I tilfælde, hvor en udlejningsejendom ombygges til  

 ældreboliger, og hvor lejeren derved bliver forpligtet til at betale  

 beboerindskud til sin ombyggede lejlighed, ydes beboerindskudslån  

 uanset boligtagerens husstandsindkomst, jf. § 56, stk. 3. Det  

 bemærkes, at den tidligere ældreboliglovs § 16 og lov om  

 almene boliger, § 74, indeholder hjemmel til kommunal betaling af  

 beboerindskud i sådanne situationer.
Det er kommunalbestyrelsen, der  

 beslutter, hvilket af de to sæt lovregler, der finder anvendelse.
 Husstandsindkomstgrænserne udmeldes årligt af  

 Socialministeriet.
Lån til unge i bofællesskab 276. Der kan ydes lån til betaling  

 af den forholdsmæssige andel af beboerindskud til 3 eller flere unge,  

 som nævnt i lov om almene boliger m.v., § 52, stk. 1, der i  

 fællesskab lejer en almen bolig med 3 eller flere beboelsesrum, jf.  

 § 57.
 Det fremgår af § 52, stk. 1, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., at bestemmelsen  

 omfatter unge uddannelsessøgende og andre unge med særligt behov  

 herfor.
 Beboerindskudslån ydes til den enkelte unges  

 forholdsmæssige andel af beboerindskuddet.
 Det er den enkeltes indkomstforhold, der er  

 afgørende for retten til at opnå lån til betalingen af den  

 forholdsmæssige andel.
 Husstandsindkomstgrænsen svarer til den i § 56,  

 stk. 2, fastsatte grænse for lån til betaling af beboerindskud i  

 enkeltværelser, og lån skal således ydes, hvis den enkelte  

 boligtagers husstandsindkomst ved indflytning ikke overstiger et beløb  

 svarende til den pension, som tilkommer en enlig pensionist i medfør  

 af § 49, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med tillæg af  

 5 pct.
 Hvis således tre unge i fællesskab har lejet  

 en lejlighed, og den ene lejers indkomst ligger over indkomstgrænsen,  

 ydes der lån til de to øvrige lejeres betaling af de  

 pågældendes forholdsmæssige andel af indskuddet.
Tilfælde, hvor beboerindskudslån kan eller  

 skal nægtes 277. Det forudsættes, at der  

 ansøges om lån i tilknytning til indflytningstidspunktet.
 Det påhviler kommunalbestyrelsen at yde lån,  

 hvis indkomstbetingelserne herfor er opfyldt.
 Ansøgning om beboerindskudslån kan i visse  

 tilfælde afvises, hvor lånsøgerens økonomiske og  

 personlige forhold tilsiger dette, eller i tilfælde, hvor den  

 pågældende i forvejen har et uafviklet beboerindskudslån,  

 jf. § 55.
 Lån til betaling af beboerindskud skal  

 afslås, hvis låntageren efter kommunalbestyrelsens samlede  

 vurdering af låntagerens økonomiske og personlige forhold ikke  

 har behov for lånet.
 Formålet med undtagelsesbestemmelsen er at sikre, at  

 lån ikke ydes i tilfælde, hvor dette ikke kan anses som rimeligt  

 begrundet i ansøgerens forhold.
Bestemmelsen kan anvendes, hvor der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder begrundet i ansøgerens forhold,  

 f.eks. når ansøgeren selv disponerer over de nødvendige  

 midler, eller hvis ansøgeren kun rent midlertidigt ligger under  

 indkomstgrænsen.
Et afgørende kriterium er, om ansøgeren  

 på indflytningstidspunktet kan disponere over et beløb mindst  

 svarende til beboerindskuddet.
 Et afslag vil på denne baggrund ikke kunne begrundes  

 med hensynet til boligbebyggelsens forhold, f.eks. en uønsket  

 udvikling i sammensætningen af boligtagerne.
 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 beslutte kun at yde lånet delvist, eksempelvis hvor et beboerindskud er  

 stort, og hvor ansøgeren har likvide midler af et ikke ubetydeligt  

 omfang i forhold til indskuddet.
 Der kan kun i helt klare tilfælde lægges  

 vægt på, om en ansøger på et senere tidspunkt,  

 f.eks. i forbindelse med salg af ejerlejlighed eller andelslejlighed,  

 realisation af bogenstande eller bodeling, kommer til at disponere over de  

 nødvendige midler, men dette kan eventuelt senere føre til krav  

 om ekstraordinær tilbagebetaling af lånet, jf. punkt 278.
 Hvis en boligsøgende har krav på  

 beboerindskudslån, kan en låneansøgning ikke afslås  

 med henvisning til, at indskuddet allerede er betalt, f.eks. med lånte  

 midler for ikke at gå glip af boligen.
Også ansøgerens boligforhold skal  

 indgå i bedømmelsen.
Bor den pågældende  

 således i forvejen i et ikke tidsbegrænset lejemål i en  

 fuldt tilfredsstillende bolig inden for samme kommune eller byområde,  

 skal låneansøgning afslås.
 Ved vurderingen af, om to boliger ligger inden for samme  

 byområde, kan der blandt andet lægges vægt på  

 mulighederne for offentlig transport, transporttid samt det almindelige  

 bosætningsmønster i et område.   F.eks. må  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og kommunerne i Københavns  

 Amt samt i et vist omfang tilgrænsende kommuner i denne henseende  

 opfattes som ét sammenhængende byområde.
 Ekstraordinære transportproblemer for husstandens  

 medlemmer kan undtagelsesvist føre til, at en hidtidig bolig må  

 anses for at være utilfredsstillende, uanset den ligger inden for samme  

 kommune eller byområde som den bolig, der søges  

 beboerindskudslån til.
Ved vurderingen af, om den hidtidige bolig er fuldt  

 tilfredsstillende, skal ikke alene boligens standard og størrelse i  

 forhold til husstanden tages i betragtning, men også eventuelle  

 særlige personlige forhold.
Hvis det eksempelvis gennem en  

 lægeerklæring kan dokumenteres, at forhold gør en flytning  

 fra en hidtidig bolig nødvendig, og det samtidig kan  

 sandsynliggøres, at den bolig, hvortil beboerindskudslån  

 søges, er egnet for den pågældende, må  

 beboerindskudslån ydes.
 Hvis flytning står i forbindelse med ændrede  

 arbejdsforhold, sygdom eller uddannelse, bør beboerindskudslån  

 som udgangspunkt ydes.
I tilfælde, hvor en ansøger skønnes  

 ikke at ville være i stand til at betale lejen i den nye lejlighed,  

 skal kommunalbestyrelsen ligeledes afslå at yde  

 beboerindskudslån.
Dette gælder dog kun, såfremt der  

 foreligger helt ekstraordinært dårlige økonomiske forhold.  

 Det er ikke nok at henvise til, at ansøgeren er uden arbejde eller i  

 øvrigt har beskedne økonomiske forhold, såfremt det  

 må antages, at den pågældende ved hjælp af sine  

 indkomster, herunder boligsikring, boligydelse, studiestøtte m.v., har  

 mulighed for at betale lejen.
Er dette tilfældet, kan  

 kommunalbestyrelsen i hvert tilfælde afslå at yde lån,  

 såfremt kommunen samtidig kan anvise den pågældende en  

 billigere bolig, som må anses for passende i forhold til husstandens  

 størrelse og sammensætning, til indflytning inden for en rimelig  

 tid.
Lejlighedens størrelse i forhold til  

 husstandsmedlemmernes antal kan ligeledes indgå i vurderingen, hvis  

 det i øvrigt er muligt at anvise en mere passende bolig.
Hvor der er  

 tvivl om husstandens størrelse, kan kommunen kræve dokumentation  

 for husstandens størrelse.
 I genhusningstilfælde bør der tages hensyn  

 til boligtagerens ønske om beboerindskudslån til en lejlighed i  

 samme kvarter.
 Hvis kommunalbestyrelsen kan afslå at yde  

 boligsikring eller boligydelse, jf. § 15, kan den ligeledes afslå  

 at yde lån til betaling af beboerindskud.
Hvis derimod kommunalbestyrelsen i stedet som følge  

 af særlige forhold træffer beslutning om at yde boligsikring  

 eller boligydelse med et nedsat beløb, jf. § 15, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke med henvisning til boligstøttebestemmelserne  

 nægte at yde lån til betaling af beboerindskud.  

 Beboerindskudslån ydes efter reglerne om pligtlån i givet fald  

 altid fuldt ud.
Vedrørende § 15 henvises til punkt 96-98.
 Beboerindskudslån kan afslås i  

 tilfælde, hvor ansøgeren har en endnu ikke afviklet gæld  

 på et tidligere beboerindskudslån.
 I en situation, hvor en ægtefælle eller et  

 husstandsmedlem har underskrevet gældserklæringen, og en  

 ægtefælle eller et husstandsmedlem fortsætter  

 lejemålet efter lejelovgivningens regler herom, kan  

 beboerindskudslån til et nyt lejemål til den anden  

 ægtefælle ikke nægtes med henvisning til det uafviklede  

 lån.
 Dette vil tillige være gældende ved  

 ophævelse af registreret partnerskab, ved samlivsophævelse, eller  

 hvor et tidligere husstandsmedlem fraflytter lejligheden.
 Der er dog fortsat solidarisk hæftelse for det  

 tidligere ydede beboerindskudslån, som de pågældende  

 husstandsmedlemmer har underskrevet.
Forrentning og tilbagebetaling af pligtlån 278. Pligtlån til betaling af  

 beboerindskud er rente- og afdragsfrie i 5 år.
Lånet forrentes  

 derefter med 4,5 pct. p.a. af den til enhver tid værende restgæld  

 og tilbagebetales således, at lånet med påløbne  

 renter tilbagebetales i løbet af 10 år for lejligheder og i  

 løbet af 5 år for enkeltværelser, jf. § 58.
 Vedrørende vilkår for beboerindskudslån  

 ydet før den 1. januar 1993 henvises nedenfor til punkt 289.
 At lånet skal tilbagebetales i løbet af 10  

 år indebærer, at tilbagebetalingsperioden i alle tilfælde  

 udstrækkes over en periode på 10 år uanset afdragenes  

 størrelse, dvs. at lån afdrages ved regelmæssige  

 betalinger over hele perioden.
 Såfremt husstandsindkomstens størrelse eller  

 væsentligt ændrede forhold i øvrigt taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen med baggrund i en konkret vurdering af låntagerens  

 forhold forlange, at rente- og afdragsfriheden ophører inden  

 udløbet af perioden, at lånet afdrages over et kortere  

 åremål eller eventuelt indfries med 12 måneders varsel, jf.  

 § 58, stk. 4.
Kommunen er således berettiget til at holde  

 øje med indkomstændringer og andre ændringer, som kan  

 indgå i det skøn, kommunen kan udøve med hensyn til  

 ophør af rente- og afdragsfrihed.
Rente- og afdragsfriheden  

 ophører fra tidspunktet for kravets fremsættelse.
 Kommunalbestyrelsen bør, når der vurderes at  

 være grundlag herfor, undersøge, f.eks. i forbindelse med den  

 årlige omberegning af boligstøtten, om der er indtrådt  

 eller må forventes at indtræde en sådan indkomstfremgang,  

 der kan betinge, at betaling af renter og afdrag skal påbegyndes  

 før udløbet af 5-års perioden, eller om der er grundlag  

 for at forlange lånet afdraget over et kortere åremål.
 Til brug for kommunalbestyrelsens løbende vurdering  

 af låneforholdene skal såvel låntager som administrator  

 give fornødne oplysninger, f.eks. om husleje, husstandens  

 størrelse og husstandsindkomst, fremleje/fremlån og hertil  

 knyttede vilkår m.v.
 I særlige undtagelsestilfælde kan  

 kommunalbestyrelsen efterfølgende bevilge rente- og afdragsfrihed ud  

 over de i loven fastsatte tidsrum, jf. § 58, stk. 3. Hertil  

 kræves, at låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor.
 Bestemmelsen forudsættes kun anvendt over for  

 låntagere, hvis husstandsindkomst ligger under grænsen for  

 opnåelse af rente- og afdragsfrit lån, og tager sigte på at  

 gøre ordningen tilstrækkeligt rummelig over for  

 økonomiske trangstilfælde.
 De særlige lån, ydet til personer  

 (ældre), der på grund af ombygning anvises en ældrebolig,  

 jf. § 54, stk. 3, er rente- og afdragsfri i hele boperioden.
Lån til betaling af beboerindskud   frivillige  

 lån 279. Ud over de tilfælde, hvor  

 kommunerne er forpligtigede til at yde lån til betaling af  

 beboerindskud, kan kommunalbestyrelsen som en rent kommunal foranstaltning  

 yde lån eller garanti for lån til beboerindskud efter generelle  

 retningslinier, som kommunerne selv fastsætter   de såkaldte  

 frivillige lån, jf. §§ 59 og 60.
Lån kan kun ydes af den kommune, hvor boligen  

 ligger.
Er lejerens hidtidige bolig beliggende i en anden kommune, kan det  

 dog aftales mellem kommunerne, at lån ydes af fraflytningskommunen.
Har  

 lejeren måttet fraflytte sin hidtidige lejlighed på grund af  

 sanering eller byfornyelse, kan lån dog ydes af den hidtidige  

 opholdskommune.
Vilkår for frivillige lån 280. Det er frit for kommunalbestyrelsen,  

 om frivillige lån eller garanti for lån kan ydes.
Det er endvidere op til kommunalbestyrelsen, på  

 hvilke vilkår lån eller garantier skal ydes.
Det er således  

 overladt til den enkelte kommunalbestyrelse inden for de almindelige  

 forvaltningsretlige grundsætninger, herunder  

 lighedsgrundsætningen (der indebærer, at borgere behandles ens),  

 at fastsætte generelle retningslinier for, hvornår og på  

 hvilke vilkår frivillige lån eller garantier kan ydes i den  

 pågældende kommune.
En kommune skal anvende samme kriterier for  

 tilflyttere som for personer, der hidtil har boet i kommunen med hensyn til,  

 om frivillige lån ydes og på hvilke vilkår.
 Det vil herefter alene bero på den aftale, der  

 indgås mellem kommunen og låntageren, på hvilke  

 vilkår det konkrete lån eller garanti er ydet.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse, herunder de til  

 frivillige lån knyttede vilkår, kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Det ydede lån til betaling af beboerindskud,  

 depositum, forudbetalt leje og boligandel forfalder til tilbagebetaling ved  

 lejeaftalens ophør eller andelens overdragelse.
 Udlejeren skal indbetale låntagerens tilgodehavende  

 til kommunen (långiveren), som herefter afregner med  

 låntageren.
Anvendelsesområde for § 59 281. Kommunalbestyrelsen kan, jf.  

 § 59, yde lån eller garanti for lån til beboerindskud  

 i:
1)	lejligheder og enkeltværelser i alment byggeri, jf. lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., bortset fra  

 almene ungdomsboliger uden selvstændigt køkken, 2)	ejendomme, der tilhører almennyttige institutioner omfattet  

 af tidligere gældende boligbyggerilovgivning med beboerfinansiering,  

 såfremt der til disse ejendommes opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af tidligere boligbyggerilove, 3)	ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap, 4)	boliger, der er opført med støtte efter kapitel 12a i  

 lov om boligbyggeri (kollektive bofællesskaber), og 5)	lejligheder i byggeri som nævnt under 1) og 2), som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efter § 51, stk. 2, i lov om  

 almene boliger m.v. har lejet til personer i et bofællesskab.
Der  

 henvises for så vidt angår 4) og 5) til punkt 229.
 Der er ingen indkomstmæssige begrænsninger  

 for, hvilke boligsøgende en kommune kan yde lån eller garanti  

 for lån efter bestemmelsen.
Anvendelsesområde for § 60 282. Kommunalbestyrelsen kan, jf.  

 § 60, yde lån eller garanti for lån til betaling af  

 forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private andelsboligforeninger  

 til husstande, der skal  rømme en beboelseslejlighed efter  

 § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring.
 Husstanden skal efter kommunalbestyrelsens skøn  

 have behov for lånet med henblik på at opnå en efter  

 forholdene passende bolig.
 Lån efter § 60 kan ikke ydes til ejere,  

 husstande, der får godtgørelse efter § 40 i lov om  

 byfornyelse eller boligforbedring, eller lejere, der har indgået en  

 tidsbestemt lejeaftale, og som ikke efter § 36 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring opsiges til fraflytning inden udløbet af den aftalte  

 lejetid, jf. § 60, stk. 2.
Vedligeholdelse af boligen/udbetaling af lån 283. Som nævnt ovenfor i punkt 272  

 er formålet med at yde støtte til betaling af beboerindskud  

 efter lovens bestemmelser nøje knyttet til behovet for opnåelse  

 af en bolig.
Men bestemmelserne tager samtidig sigte på at reducere  

 kommunens tab på støtten.
 Lån ydet til beboerindskud i medfør af  

 kapitel 10 udbetales til boligorganisationen, jf. § 61.
 I forbindelse med ydelse af beboerindskudslånet  

 påhviler det administrator at påse, at et eventuelt  

 normalistandsættelsesbeløb kun udbetales til en boligtager i det  

 omfang, det modsvares af udførte istandsættelsesarbejder, samt  

 at kommunens risiko for tab på støtten ikke forøges med  

 vedligeholdelsesudgifter, der tilskrives slid på boligen før  

 overtagelsen.
For så vidt angår slid på boligen i  

 låneperioden, er det i § 61, stk. 5, fastsat, at hvor lån  

 til betaling af beboerindskud ydes, kan lejerens forpligtelse til  

 vedligeholdelse af boligen overtages af administrator (afdelingen) mod en af  

 kommunalbestyrelsen godkendt forhøjelse af boligafgiften.
Dette  

 forhold skal fremgå af lejekontrakten.
 Bestemmelsen omfatter den indvendige  

 vedligeholdelsesforpligtelse (til at male, lakere, hvidte og tapetsere), som  

 påhviler lejeren efter § 66 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Formålet med hjemmelen i § 61, stk. 5, er at  

 begrænse de istandsættelsesudgifter efter fraflytning, som ellers  

 kunne forventes at blive modregnet i indskuddet.
 Forhøjelse af lejen kan passende andrage et  

 beløb svarende til det på tidspunktet for aftalens  

 indgåelse fastsatte tillæg for delvis indvendig vedligeholdelse  

 som angivet i § 10, stk. 4. Lejen forhøjes med 19,25 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal (1998-niveau), når pligten til  

 vedligeholdelse kun delvis påhviler lejeren, herunder i medfør  

 af § 26 i lov om leje af almene boliger m.v.
 Det bemærkes, at en ordning af denne karakter kun  

 kan gennemføres i enighed mellem kommunalbestyrelsen og administrator.  

 En ændring af ordningen forudsætter enighed mellem parterne,  

 herunder boligtageren.
Der kan ikke uden udtrykkelig lovhjemmel stilles andre  

 betingelser med henblik på at mindske kommunens økonomiske  

 risiko ved ydelse af beboerindskudslån.
Der kan herunder ikke stilles  

 krav om, at en lejer, der bevarer vedligeholdelsespligten, skal deponere et  

 månedligt beløb til senere vedligeholdelse eller til  

 tilbagebetaling af lånebeløbet.
Afregning af beboerindskudslån 284. Ved lejemålets ophør  

 forfalder lånet med påløbne renter til kontant  

 betaling.
 Fraflytning, der skyldes bytning med en anden lejer,  

 betragtes som ophør af lejemålet med efterfølgende  

 genudlejning.
 Fraflytning, der skyldes fremleje i forbindelse med  

 midlertidigt fravær, betragtes derimod ikke som ophør af  

 lejemålet.
Hvor en af de i lovens § 57 omhandlede unge  

 fraflytter den fælles lejlighed, vil der principielt være tale om  

 lejeforholdets ophør, hvorved beboerindskudslånet forfalder.  

 Alene den del, der vedrører den fraflyttede lejers  

 forholdsmæssige andel af beboerindskuddet, afregnes med kommunen.
Denne  

 andel overtages da af en efterfølgende lejer, hvis betingelserne  

 herfor i øvrigt er opfyldt.
Såfremt der ikke indflytter en ny  

 lejer, er de øvrige forpligtigede til at overtage denne del af  

 beboerindskuddet.
For at sikre lånenes tilbagebetaling i  

 tilfælde, hvor en ægtefælle eller et husstandsmedlem  

 fortsætter lejeforholdet efter reglerne herom, eksempelvis ved en  

 låntagers død, indtræder denne i den hidtidige boligtagers  

 forpligtelse i henhold til låneforholdet.
Ved § 61, stk. 4, er der  

 hjemmel til at rejse kravet over for den pågældende.
 Den oprindelige låntager, der fraflytter  

 lejemålet, frigøres ikke fra sin betalingsforpligtigelse for  

 beboerindskudslånet, selvom en ægtefælle eller et  

 husstandsmedlem fortsætter lejemålet og indtræder i den  

 tidligere boligtagers forpligtigelse i henhold til låneforholdet.
 Ved lejemålets ophør skal administrator  

 (selskabet) tilbagebetale kommunen beboerindskuddet.
 Kommunalbestyrelsen må respektere, at administrator  

 ifølge § 47 i lov om leje af almene boliger modregner sine krav  

 over for den fraflyttende boligtager i samme omfang, som hvis boligtageren  

 selv havde betalt indskuddet.
 Kommunalbestyrelsen kan dog som långiver  

 modsætte sig, at administrator (selskabet) ved afregning af indskuddet  

 over for kommunen modregner krav, som kunne være undgået ved  

 rimelig agtpågivenhed fra administrators (selskabets) side.  

 Kommunalbestyrelsen kan således modsætte sig, at administrator  

 modregner boligafgiftsrestancer, der skyldes, at administrator (selskabet)  

 ikke efter restancens opståen har taget retslige skridt til at  

 ophæve lejemålet og udsætte den pågældende  

 boligtager, medmindre administrator har truffet særlig aftale med  

 kommunen.
Nedbringelse af indskudslån ved nedsættelse  

 af indskud i tidligere lette kollektive boliger 285. Efter § 73 i lov om almene  

 boliger m.v. kan en boligorganisation nedsætte beboerindskuddet i  

 almene boliger, der oprindelig er opført som lette kollektivboliger.  

 Kommunen yder efter lov om almene boliger m.v. garanti for  

 boligorganisationens optagelse af indekslån, der anvendes til  

 nedsættelse af indskuddet.
Det beløb, hvormed indskuddet nedsættes,  

 udbetales til boligtageren.
Hvis boligtageren har optaget  

 beboerindskudslån, skal beløbet dog udbetales  

 långiveren.
 Når beboerindskud i en tidligere let kollektivbolig  

 nedsættes efter den nævnte bestemmelse, og beboeren har optaget  

 beboerindskudslån hos kommunen, skal boligorganisationen således  

 indbetale nedsættelsesbeløbet til kommunen til nedbringelse af  

 beboerindskudslånet.
Indeksregulering af beboerindskud 286. Ifølge den gældende  

 lovgivning om almene boliger kan beboerindskud ikke indeksreguleres.
 Boligtagere, hvis boligoverenskomst eller lejeaftale er  

 indgået inden den 1. april 1975, bevarer dog retten til  

 indeksregulering af deres beboerindskud til og med reguleringen på  

 grundlag af reguleringspristallet for 1. januar 1975.
 Ved fraflytning efter den 1. april 1975 beregnes  

 indeksregulering således på grundlag af reguleringspristallet for  

 januar 1975, og beboerindskuddet er låst fast til det beløb, det  

 udgør på dette tidspunkt.
 Såfremt der ved et lejemåls ophør  

 bliver tale om indeksregulering af beboerindskud, fordeles  

 indeksreguleringsbeløbet mellem kommunen og boligtageren i forhold til  

 størrelsen af det oprindelige lån og størrelsen af de  

 på tidspunktet for lejemålets ophør betalte og forfaldne  

 afdrag.
Om afdrag er forfaldne, vil normalt afhænge af  

 lånedokumentets bestemmelser herom, men hvor afdragsbetingelserne  

 senere er ændret efter aftale mellem kommunen og boligtageren, er dette  

 afgørende for fordelingen.
Lovens fordelingsregel gælder i alle  

 tilfælde, hvor låntager ikke i kraft af lånedokumentets  

 formulering kan gøre krav på en større del af  

 indeksreguleringen.
Pligtlån til indskud, depositum m.v. i forbindelse  

 med ekspropriation 287. Lejere, der har ret til  

 flyttegodtgørelse efter lejelovens § 85b, har ret til lån  

 til den nye bolig til betaling af beboerindskud, forudbetalt leje, depositum  

 eller andel i en privat andelsboligforening, jf. § 60a.
Flyttegodtgørelse og lån til indskud m.v.  

 gives til boligtagere, hvis hidtidige lejebolig opsiges som følge af  

 ekspropriation   eller et formål, hvortil den kunne være  

 eksproprieret   og som derfor har ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig.
Ordningen gælder, uanset om der rent faktisk anvises  

 en passende bolig, eller lejeren selv har skaffet sig en sådan.
 Lån efter § 60a ydes, som det fremgår,  

 til såvel alment som privat udlejningsbyggeri og til private  

 andelsboliger.
Ansøgeren har ret til lån uanset husstandens  

 indkomstforhold.
Lånet er rente- og afdragsfrit.
Lånet forfalder  

 ved lejemålets ophør eller ved overdragelse af andelsbeviset.  

 Udlejeren skal indbetale låntagerens tilgodehavende til kommunen, som  

 herefter afregner med låntageren.
Inddrivelse og afskrivning af  

 beboerindskudslån 288. Om forrentning af  

 beboerindskudslån henvises til punkt 267 og 268.
 Om inddrivelse og afskrivning henvises til punkt 264 og  

 270.
Beboerindskudslån ydet før den 1. januar  

 1993 § 82 a.
 289. For støtte til betaling af  

 beboerindskud ydet i medfør af kapitlerne 11 og 11a i den indtil 1.  

 januar 1993 gældende lov om individuel boligstøtte gælder  

 fortsat de heri fastsatte bestemmelser, jf. § 82a.
Efter § 51 i den indtil 1. januar 1993 gældende  

 boligstøttelov var beboerindskudslån efter §§ 49 og 50, de  

 såkaldte pligtlån, som hovedregel rente- og afdragsfri i 5  

 år, hvorefter de skulle tilbagebetales og forrentes i løbet af  

 10 år.
Lån forblev dog rente- og afdragsfrie udover denne periode  

 for to kategorier af låntagere, nemlig pensionister, der modtager  

 boligydelse, og hvis indkomst er under en nærmere angivet grænse,  

 og låntagere, der modtager sanerings- og  

 byfornyelsesboligstøtte.
For sådanne lån er der stadig rente- og  

 afdragsfrihed for boligydelsesmodtagere med en husstandsindkomst, der ikke  

 overstiger den indkomstgrænse for beregning af  

 grænsebeløb, der var fastsat i § 18 i den dagældende  

 boligstøttelov.
Beløbet var indtil 31. december 1992 fastsat  

 til 111.500 kr. i 1988-niveau.
Denne grænse svarer til den  

 indkomstgrænse, der indtil udgangen af februar 1999 var fastsat i  

 § 21, stk. 1, for beregning af grænsebeløb.
 Dette beløb udgør i 1998- niveau 144.600 kr.  

 og reguleres fortsat, jf. punkt 340.
 Tilsvarende gælder for hidtidige modtagere af  

 sanerings- og byfornyelsesboligstøtte, at der stadig gælder  

 rente- og afdragsfrihed med hensyn til beboerindskudslån ydet inden den  

 31. december 1992.
Refusion vedrørende beboerindskudslån 290. Om statskassens refusion af  

 beløb, som en kommune udlåner til beboerindskud, henvises til  

 punkt 356.
 Aftaler om mellemkommunal refusion efter § 76, stk.  

 3, omfatter ikke alene den løbende boligstøtte, men tillige  

 beboerindskudslån.
 Ifølge skattekontrollovens § 8 P, stk. 1, skal  

 kommuner, der som led i deres virksomhed yder eller formidler udlån mod  

 forrentning, til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 indberette de i § 8 P, stk. 2-4, nævnte oplysninger til  

 skattemyndighederne.
 I tilfælde, hvor kommunerne selv yder lån til  

 betaling af beboerindskud, er disse omfattet af kommunernes  

 indberetningspligt efter skattekontrollovens § 8 P, stk. 1. Efter denne  

 lovs § 8 P, stk. 5, skal den oplysningspligtige inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører,  

 underrette låntageren om de indberettede oplysninger.
 Kommunerne skal ikke oplyse om lån sikret med  

 kommunegaranti, idet disse oplysninger indberettes af det pengeinstitut, der  

 yder lånet.
 Da baggrunden for indberetningspligten primært er  

 skattemyndighedernes ønske om at få oplyst fradragsberettigede  

 renter, skal rentefri lån til beboerindskud mv. ikke indberettes.
 Om de oplysninger, der skal indberettes, og om  

 fremgangsmåden og frist mv. for indberetningen henvises til  

 skattekontrollovens § 8 P og til Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1251 af 13. december 1996 med senere  

 ændringer samt Statsskattedirektoratets vejledning om indberetning til  

 rentekontrolordningen.
Lån til betaling af indskud m.v. i kommunalt  

 anviste boliger i privat udlejningsbyggeri § 64 a.
§ 64 b.
Efter bestemmelserne  

 i §§ 55 og 56, stk. 1, ydes efter ansøgning lån til  

 forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende vedrørende en  

 beboelseslejlighed, hvortil der er sket anvisning i medfør af  

 bestemmelserne i lov om kommunal anvisningsret, lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., eller lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Lån kan ikke  

 ydes til et beløb, der overstiger et halvt års leje.
§ 64 c.
Til personer, der  

 ikke opfylder betingelserne efter § 64 b, kan kommunalbestyrelsen yde  

 lån eller garantere for lån til betaling af indskud eller  

 forudbetaling som nævnt i § 64 b.
§ 64 d.
For lån ydet i  

 medfør af § 64 b finder § 58, stk. 1, 3, 4 og 5, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. For lån ydet i medfør af dette  

 kapitel finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Af de udlånsmidler, der er  

 fornødne til lån efter § 64 b, der ydes til flygtninge, jf.  

 § 65, stilles 100 pct. til kommunens rådighed af staten.  

 Udlånsmidler til lån efter § 64 c, der ydes til flygtninge,  

 jf. § 65, stilles til kommunens rådighed af staten med  

 halvdelen.
291. Boligstøttelovens kapitel 10a  

 om lån til betaling af indskud i kommunalt anviste boliger i privat  

 udlejningsbyggeri indeholder en række regler for at opnå  

 lån/garanti for lån til betaling af beløb, som skal  

 betales ved indflytning i privat udlejningsbyggeri som følge af en  

 aftale efter lov om kommunal anvisningsret.
Lån kan endvidere ydes  

 til indskud, depositum mv. i tilfælde, hvor en person af kommunen  

 anvises en privat andelsbolig som lejebolig efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger eller efter lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Indskudslån m.v. til kommunalt anviste boliger i  

 privat udlejningsbyggeri ydes med udgangspunkt i de samme regler, som er  

 gældende for almindelige beboerindskudslån.
Der sondres i kapitel  

 10a, som det er gældende ved beboerindskudslån i øvrigt,  

 mellem pligtlån, jf. § 64b, og frivillige lån,  

 jf. § 64c.
Lov om kommunal anvisningsret 292. Med lov nr. 281 af 27. april 1994 om  

 kommunal anvisningsret gives kommunerne mulighed for at erhverve en  

 anvisningsret til private udlejningsejendomme, således at der på  

 denne måde stilles boliger i private udlejningsejendomme til  

 disposition for kommunen til løsning af boligsociale problemer.
Loven bygger på frivillighed, idet kommunerne blot  

 gives hjemmel til at indgå aftaler om anvisningsret til et vist antal  

 lejemål i en privat udlejningsejendom mod en godtgørelse.
Staten  

 refunderer kommunens udgifter til godtgørelse i et fastlagt  

 omfang.
 Loven overfører de eksisterende ordninger om  

 kommunens betaling af lejetab og garanti for lejerens eventuelle  

 forpligtelser, samt vedrørende lejerens mulighed for at opnå  

 beboerindskudslån, der findes i relation til det almene byggeri, til  

 lejemål indgået som følge af anvisning efter denne  

 lov.
 Der kan ikke indgås aftaler om statsligt,  

 amtskommunalt eller kommunalt udlejningsbyggeri.
 Loven trådte i kraft 29. april 1994.
Anvisning i private andelsboliger 293. Ved lov nr. 404 af 31. maj 2000 har  

 kommunerne fra 3. juni 2000 fået adgang til at købe hver tiende  

 støttede private andelsbolig, efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboligforeninger.
Kommunen kan videresælge  

 eller udleje disse boliger til boligsøgende som led i løsningen  

 af boligsociale opgaver.
For eksisterende andelsboligforeninger er ordningen  

 frivillig.
Ved tilsagn til nye støttede andelsboligforeninger, som  

 omfatter flere end 10 boliger, skal kommunen stille krav om, at hver 10.  

 ledige bolig tilbydes kommunen.
Kommunen vælger herefter konkret, om  

 den vil gøre brug af sin anvisningsret.
 Kommunen kan endvidere indgå aftale med  

 ustøttede private andelsboligforeninger om anvisningsret til boliger i  

 foreningen.
Pligtlån til betaling af indskud i anviste  

 boliger 294. Ved kommunalbestyrelsens  

 afgørelse af, om der er pligt til at yde en ansøger lån  

 til betaling af indskud m.v., gælder i relation til leje,  

 husstandsindkomst og husstandssammensætning samt tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen kan afslå at yde lån, samme regler som for  

 andre ansøgere.
Om pligtlån henvises til punkt 274-278.
Pligtlån, jf. § 64b, skal ydes til  

 forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende i privat  

 udlejningsbyggeri, hvor kommunalbestyrelsen har indgået en aftale om  

 køb af anvisningsret, og hvor anvisning af bolig er sket i  

 medfør af denne aftale.
Lån skal endvidere ydes, hvor en person  

 af kommunen anvises en privat andelsbolig som lejebolig efter  

 ovennævnte anvisningsregler.
Ved indflytning i privat udlejningsbyggeri er det  

 sædvanligt, at der skal betales et beløb ud over den egentlige  

 leje.
Beløbet betegnes ofte som indskud eller depositum, der normalt  

 er et beløb, der henstår til sikkerhed for lejerens  

 forpligtelser ved fraflytning eller som forudbetalt leje til dækning af  

 leje i opsigelsesperioden.
 Da det i lejelovgivningen er fastsat, at depositum og  

 forudbetalt leje hver især ikke kan overstige 3 måneders leje, er  

 lånebeløbet begrænset til 6 måneders leje.
 Der kan ikke ydes lån til enkeltværelser,  

 ligesom der ikke kan ydes lån til unge, der i fællesskab lejer en  

 bolig, eller personer, der bor i bofællesskab, jf. §§ 56, stk. 2,  

 56a og 57.
For lån efter § 64b finder §§ 61, 63 og 64  

 tilsvarende anvendelse.
Ejeren af de anviste boliger sidestilles med  

 boligorganisationen i § 61 for lån til boliger ydet efter kapitel  

 10a.
Dette indebærer, at lånet udbetales til ejeren, der efter  

 lejerens fraflytning skal tilbagebetale den del af beløbet, der ikke  

 er anvendt til istandsættelse, til kommunen.
Tilbagebetaling af pligtlån til anviste  

 boliger 295. Lån til husstande, der har  

 fået anvist bolig af kommunalbestyrelsen i privat udlejningsbyggeri,  

 udbetales til udlejeren.
Pligtlån er rente- og afdragsfri i 5 år.  

 Herefter tilbagebetales lånet i løbet af 10 år og  

 forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende  

 restgæld.
 Vedrørende tilbagebetaling gælder i  

 øvrigt de samme bestemmelser, som gælder for tilbagebetaling af  

 pligtlån til beboerindskud i alment byggeri, jf. § 64d, stk. 1.  

 Der henvises til punkt 278.
Frivillige lån til anviste boliger 296. I tilfælde, hvor en kommune  

 ikke har pligt til at yde et lån til betaling af indskud m.v., kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde lån eller garanti for et lån,  

 idet vilkårene herfor fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 64c.
Som det er gældende for frivillige lån til  

 beboerindskud i det almene byggeri, jf. §§ 59 og 60, er det frit for  

 kommunen, om frivillige lån eller garanti for lån skal ydes efter  

 § 64c, og på hvilke vilkår eller garantier lånet skal  

 ydes.
Der henvises til punkt 280.
For lån eller garanti for lån efter § 64c  

 finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
Ejeren af de anviste  

 boliger sidestilles med boligorganisationen i § 61 for lån til  

 boliger ydet efter kapitel 10a.
Dette indebærer, at lånet  

 udbetales til ejeren, der efter lejerens fraflytning skal tilbagebetale den  

 del af beløbet, der ikke er anvendt til istandsættelse, til  

 kommunen.
Refusion 297. Vedrørende kommunernes  

 refusion fra staten på ydelser efter kapitel 10a henvises til punkt  

 354.
Garanti for lejetab og fraflytningsudgifter i anviste  

 boliger 298. Lov om kommunal anvisningsret  

 indeholder i § 5, stk. 2, en bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen  

 hæfter for eventuelle lejetab i forbindelse med kommunens anvisning af  

 lejligheder i private udlejningsejendomme.
Kommunalbestyrelsen hæfter  

 endvidere for den anviste lejers eventuelle kontraktmæssige  

 forpligtelser til istandsættelse af boligen ved fraflytning.
Den kommunale garanti for disse udgifter er  

 uafhængig af, om der efter reglerne i kapitel 10a i  

 boligstøtteloven er ydet lån eller garanti for lån til  

 indskud, og følger således af den kommunale anvisningsret.
Der  

 henvises derfor til »Vejledning om kommunal anvisningsret i private  

 udlejningsejendomme, Bygge- og Boligstyrelsen, august 1994.« Lån til betaling af depositum i ustøttede  

 almene og private plejeboliger § 64 e.
§ 64 f.
Til personer, der  

 ikke er omfattet af § 64 e, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller  

 garantere for lån til betaling af depositum som nævnt i § 64  

 e.
§ 64 g.
For lån ydet i  

 medfør af § 64 e finder § 58 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. For lån ydet i medfør af dette  

 kapitel finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
299. I tidligere (tidssvarende) plejehjem  

 og beskyttede boliger, der er omdannet til ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143a i lov om almene boliger, efter lov nr. 402 af  

 6. juni 2002, kan der ikke opkræves beboerindskud, idet et sådant  

 ikke indgår som en del af byggeriets finansiering.
Efter lov om leje af  

 almene boliger, kan der opkræves depositum ved en lejers indflytning i  

 sådanne boliger.
I tidligere (tidssvarende) plejehjem og beskyttede  

 boliger, der er omdannet til ustøttede private plejeboliger, kan efter  

 lov om leje tilsvarende opkræves depositum.
Forudbetalt leje kan ikke  

 opkræves.
 Boligstøttelovens kapitel 10b indeholder regler om  

 lån til betaling af depositum ved indflytning i sådanne boliger  

 efter samme regler som gælder for lån til betaling af  

 beboerindskud i almene boliger, jf. §§ 55 og 56. Lån kan ydes  

 uanset bebyggelsens oprindelige ibrugtagningstidspunkt.
Pligtlån til betaling af depositum i  

 ustøttede almene og private plejeboliger 300. Efter § 64e ydes pligtlån  

 til depositum i ustøttede plejeboliger med eget køkken ligesom  

 beboerindskudslån til boliger med køkken, hvis  

 husstandsindkomsten ved indflytningen ikke overstiger et beløb  

 svarende til den samlede pension, som tilkommer et pensionistægtepar  

 som grundbeløb og tillæg, jf. den gældende  

 boligstøttelovs § 56, stk. 1.
 Lån til depositum i ustøttede plejeboliger  

 uden eget køkken ydes ligesom beboerindskudslån, hvis  

 husstandsindkomsten ved indflytningen ikke overstiger et beløb  

 svarende til den pension, som tilkommer en enlig pensionist som  

 grundbeløb og tillæg, jf. den gældende  

 boligstøttelovs § 56, stk. 2.
 Der henvises til kapitel 15 med hensyn til de  

 nærmere regler for afslag, forrentning, tilbagebetaling m.v.
Frivillige lån til betaling af depositum i  

 ustøttede almene og private plejeboliger 301. Efter § 64 f kan kommunen  

 på samme måde som for beboerindskudslån efter § 59 yde  

 frivillige lån eller garanti for lån til depositum i  

 ustøttede plejeboliger til personer, hvis indkomst overstiger  

 indkomstgrænsen for pligtlån.
 Der henvises nærmere til punkt 279-282.
Kapitel 16 Lån til betaling af indskud m.v. til  

 flygtninge Indledning § 65.
1)	Udlændingelovens §§ 7 eller 8, 2)	udlændingelovens § 9 b, 3)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9 b, 4)	udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, som  

 følge af tilknytning til en i Danmark fastboende person, når  

 denne person selv har fået opholdstilladelse efter en af de  

 bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen kan  

 tilbageføres til en sådan person, eller 5)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er  

 givet til personer over 18 år, hvis fader eller moder har fået  

 opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er nævnt i nr.  

 1, 6)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er  

 meddelt en ægtefælle til eller et barn af en person med  

 opholdstilladelse som nævnt i nr. 2 og 3, 7)	udlændingelovens § 9 c når tilladelsen er meddelt  

 en asylsøgende udlænding, 8)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er  

 givet som følge af tilknytning til en mindreårig  

 asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c, eller 9)	udlændingelovens § 9 c eller § 9 e efter at  

 være meddelt afslag på ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7.
 § 66. Efter bestemmelserne i  

 §§ 55 og 56 ydes efter ansøgning lån til betaling af  

 beboerindskud i byggeri omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., og i ejendomme, der  

 tilhører almennyttige institutioner, såfremt der til disse  

 sidste ejendommes opførelse er bevilget statsstøtte i  

 medfør af lov om boligbyggeri, kapitel 12 eller tidligere  

 boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af 16. august  

 1973, kapitel 6.
Stk. 2. Lån efter reglerne i § 57 ydes  

 til 3 eller flere, der i fællesskab lejer en bolig med 3 eller flere  

 beboelsesrum, når mindst halvdelen af beboerne er omfattet af dette  

 kapitel.
Lån ydes til den enkelte lejers forholdsmæssige del af  

 beboerindskuddet.
 § 67. Efter bestemmelserne i  

 §§ 55, 56 og 66 ydes efter ansøgning lån til forudbetaling  

 af leje, indskud, depositum eller lignende vedrørende en  

 beboelseslejlighed i andet byggeri end det i § 66, stk. 1, nævnte.  

 Lån kan ikke ydes til beløb, der overstiger et halvt års  

 leje.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 vedrørende enkeltværelser, der ikke er en del af udlejerens  

 lejlighed eller af det en- eller tofamilieshus, hvor udlejeren bor.
 § 68. Til personer, der ikke  

 opfylder betingelserne efter §§ 66 og 67, kan kommunalbestyrelsen yde  

 lån eller garantere for lån til betaling af indskud eller  

 forudbetaling som nævnt i §§ 66 og 67.
Stk. 2. Lån eller garanterede lån i  

 henhold til stk. 1 skal tilbagebetales i løbet af højst 10  

 år.
Hvor forholdene taler derfor, kan lån dog ydes rente- og  

 afdragsfrit.
 § 69. For lån ydet i  

 medfør af §§ 66 og 67 finder § 58 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. For lån ydet i medfør af dette  

 kapitel finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
 302. Boligstøttelovens kapitel 11  

 om lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge indeholder en  

 række særregler, der udvider låneadgangen for at opnå  

 lån/garanti for lån til betaling af beløb, som skal  

 betales ved indflytning, henholdsvis fraflytning, i privat udlejningsbyggeri  

 m.v. samt alment boligbyggeri uanset opførelsestidspunktet.
Beboerindskudslån m.v. til flygtninge ydes med  

 udgangspunkt i de samme regler, som er gældende for almindelige  

 beboerindskudslån.
Der sondres i kapitel 11, som det er gældende  

 ved beboerindskudslån i øvrigt, mellem pligtlån,  

 jf. §§ 66 og 67, og frivillige lån, jf. § 68.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 12 om  

 boligstøtte til bofællesskabsdeltagere.
Flygtninge 303. Den flygtningegruppe, der kan  

 opnå lån efter kapitel 11, er personer, der søger om  

 boligstøtte inden for de første 3 år efter, at de har  

 fået opholdstilladelse efter en af de bestemmelser i  

 udlændingeloven, der er nævnt i lovens § 65.
 Bestemmelsen er ændret med virkning for  

 udlændinge, der har søgt opholdstilladelse 1. juli 2002 eller  

 senere:.
 Flygtninge, jf. boligstøttelovens  

 § 65:
§ 65, nr. 1 Udlændingelovens § 7:
Konventionsflygtninge og flygtninge med  

 beskyttelsesstatus § 65, nr. 1 Udlændingelovens § 8:
Flygtninge, der kommer til Danmark som led i en international  

 aftale § 65, nr. 2 Udlændingelovens § 9 b:
Udlændinge med humanitær  

 opholdstilladelse § 65, nr. 3 Udlændingelovens § 9 c, stk. 1, efter § 9 b:
Udlændinge der får opholdstilladelse af  

 særlige grunde i umiddelbar forlængelse af en humanitær  

 opholdstilladelse § 65, nr. 4 Udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2:
Familiesammenførte ægtefæller over 24  

 år samt børn § 65, nr. 5 Udlændingelovens § 9 c, stk. 1:
Personer over 18 år med opholdstilladelse af  

 særlige grunde, hvis den pågældendes far eller mor har  

 opholdstilladelse som flygtninge § 65, nr. 6 Udlændingelovens § 9 c, stk. 1:
Opholdstilladelse af særlige grunde meddelt til en  

 ægtefælle til eller et barn af en person med opholdstil-ladelse  

 efter de bestemmelser i udlændingeloven, der fremgår af  

 boligstøttelovens § 65, nr. 2 eller 3 § 65, nr.7 Udlændingelovens § 9 c:
Opholdstilladelse af særlige grunde meddelt til  

 udlændinge, der har været asylansøgere (herunder  

 uledsagede flygtningebørn) § 65, nr. 8 Udlændingelovens § 9 c, stk. 1, eller § 9 c:
Opholdstilladelse af særlige grunde meddelt til  

 forældre og søskende til uledsagede flygtningebørn, hvor  

 barnet selv tidligere har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 eller § 9, c § 65, stk. 9 Udlændingelovens § 9 c eller § 9e efter  

 § 7:
 Udlændinge, der har fået opholdstilladelse af  

 særlige grunde eller opholdstilladelse til visse statsborgere fra det  

 tidligere Jugoslavien eller Kosovoprovinsen efter at være meddelt  

 afslag på ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.
 Udlændinge fra det tidligere Jugoslavien, der efter en midlertidig  

 opholdstilladelse har fået afslag på asyl.
 Flygtninge, der har fået eller søgt  

 opholdstilladelse før 1. juli 2002.:
 Flygtninge, jf. boligstøttelovens  

 § 65:
 Udlændingelovens § 7:
Konventionsflygtninge og de facto-flygtninge Udlændingelovens § 8:
Flygtninge, der kommer til Danmark som led i en international  

 aftale Udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2:
Udlændinge med humanitær  

 opholdstilladelse Udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4:
Udlændinge, der har fået opholdstilladelse af  

 særlige grunde i umiddelbar forlængelse af en humanitær  

 opholdstilladelse Udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4:
Familiesammenførte ægtefæller, børn  

 og forældre Udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4:
Personer over 18 år med opholdstilladelse af  

 særlige grunde, hvis den pågældendes far eller mor har  

 opholdstilladelse som flygtninge Udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4:
Opholdstilladelse af særlige grunde meddelt til  

 udlændinge, der har været asylansøgere (herunder  

 uledsagede flygtningebørn) Udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4:
Opholdstilladelse af særlige grunde meddelt til  

 forældre og søskende til uledsagede flygtningebørn, hvor  

 barnet selv tidligere har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7 eller 9, stk. 2, nr. 4 Udlændingelovens § 9, stk. 2:
 Udlændinge, der har fået opholdstilladelse efter  

 § 9, stk. 2, efter at være meddelt afslag på  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7. (Herunder bosniske  

 flygtninge med opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5 og personer  

 fra Serbien-Montenegro m.v. med opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr.  

 6).
Udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 7 Udlændinge mellem 18 og 25 år, der har fået  

 opholdstilladelse ved ægtefællesammenføring, idet  

 ægteskabet eller samlivsforholdet utvivlsomt må anses for  

 indgået efter den herboendes eget ønske.
Pligtlån til betaling af beboerindskud 304. Ved kommunalbestyrelsens  

 afgørelse af, om der er pligt til at yde en ansøger (flygtning)  

 lån til betaling af indskud m.v., gælder i relation til leje,  

 husstandsindkomst og husstandssammensætning samt tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen kan afslå at yde lån, samme regler som for  

 andre ansøgere.
Om pligtlån henvises til punkt 274-278.
Pligtlån til almennyttigt boligbyggeri 305. Området for pligtlån,  

 jf. § 66, omfatter i forhold til almindelige beboerindskudslån  

 (pligtlån) alle almene boliger med og uden køkken, herunder  

 også ungdomsboliger uden eget køkken.
 Kommunalbestyrelsen har pligt til efter de særlige  

 regler at yde lån til betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri  

 uanset opførelsestidspunkt.
 Flere unge flygtninge vil i almennyttigt byggeri kunne  

 opnå lån til en forholdsmæssig del af det samlede  

 beboerindskud, såfremt de i fællesskab lejer en lejlighed med 3  

 eller flere beboelsesrum, jf. § 66, stk. 2.
 Unge flygtninge anses i øvrigt at opfylde  

 betingelserne i lov om almene boliger m.v., § 52, stk. 1, og er dermed  

 berettiget til en ungdomsbolig, jf. henvisning i § 66, stk. 2, til  

 § 57 og vejledningens punkt 276.
 Mindst halvdelen af bofællesskabets beboere skal  

 bestå af flygtninge, det vil sige personer, der søger om  

 boligstøtte inden for de første 3 år efter, at de har  

 fået opholdstilladelse efter bestemmelserne i udlændingelovens  

 §§ 7, 8 og 9, stk. 2, nr. 2.
 Ved mindst halvdelen forstås mindst 2, når  

 boligfællesskabet består af 3 eller mindst 3, når  

 bofællesskabet består af 5.
 Lånet ydes i henhold til reglerne om  

 enkeltværelser, jf. § 56, stk. 2, og ydes til den enkelte lejers  

 forholdsmæssige andel af beboerindskuddet.
Pligtlån til privat udlejningsbyggeri 306. Pligtlån skal tillige ydes til  

 forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende i ikke-alment  

 byggeri, typisk privat eller kommunalt udlejningsbyggeri.
Det er uden  

 betydning, om beboelseslejligheden er beliggende i etagebyggeri eller f.eks.  

 er et fritliggende parcelhus.
 Ved fremleje af en lejlighed vil der kunne ydes lån  

 til forudbetaling af leje, depositum eller lignende.
Ved indflytning i privat udlejningsbyggeri er det  

 sædvanligt, at der skal betales et beløb ud over den egentlige  

 leje.
Beløbet kaldes ofte indskud eller depositum og er normalt et  

 beløb, der henstår til sikkerhed for lejerens forpligtelser ved  

 fraflytning eller forudbetalt leje.
 Da det i lejelovgivningen er fastsat, at depositum og  

 forudbetalt leje hver især ikke kan overstige 3 måneders leje, er  

 lånebeløbet begrænset til 6 måneders leje.
 Efter § 66 kan tillige ydes lån til betaling af  

 depositum og/eller forudbetalt leje til bofællesskaber i privat  

 udlejningsbyggeri, når mindst halvdelen af beboerne er flygtninge, jf.  

 § 65.
 Lån ydes efter reglerne i § 56, stk. 2, til den  

 enkelte lejers forholdsmæssige andel af depositum og/eller forudbetalt  

 leje.
 Vedrørende betingelser for antal beboere og  

 lejlighedens størrelse gælder tilsvarende som for  

 bofællesskaber i alment byggeri, jf. ovenfor punkt 305.
 Der kan ydes lån til betaling af depositum og/eller  

 forudbetalt leje til enkeltværelser i privat byggeri, når  

 enkeltværelset ikke er en del af udlejerens lejlighed eller af det  

 én- eller tofamilieshus, som udlejeren bebor.
 Lånet, der ikke kan overstige et halvt års  

 leje, ydes efter reglerne i § 56, stk. 1.
Tilbagebetaling af pligtlån 307. Lån til flygtningehusstande  

 udbetales til udlejeren eller boligselskabet.
 Pligtlån til såvel alment som andet byggeri er  

 rente- og afdragsfri i 5 år.
 Herefter tilbagebetales lånet i løbet af 10  

 år og forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende  

 restgæld.
Vedrørende tilbagebetaling gælder i  

 øvrigt de samme bestemmelser, som gælder for tilbagebetaling af  

 pligtlån i alment byggeri i øvrigt.
Der henvises til punkt  

 278.
Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i  

 privat udlejningsbyggeri § 70.
 Stk. 2. Skyldige beløb tilbagebetales til  

 kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet  

 tilbagebetalingen afpasses efter skyldnerens økonomiske forhold.
 308. Når en flygtning opnår  

 lån eller garanti for lån til betaling af forudbetalt leje eller  

 depositum i privat udlejningsbyggeri, skal kommunalbestyrelsen efter  

 ansøgning yde garanti for opfyldelse af kontraktmæssige  

 forpligtelser over for udlejeren til istandsættelse af boligen ved  

 fraflytning, jf. § 70.
 Garantien omfatter både beboelseslejligheder og  

 enkeltværelser i privat byggeri.
Ansøgningen om garantierklæring skal indgives  

 i forbindelse med flygtningens indflytning.
Det forudsættes, at der  

 oprettes en garantierklæring for hvert enkelt lejemål.
 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at yde den  

 nævnte garanti, når udlejeren søger om den i forbindelse  

 med flygtningens indflytning.
 Under hensyn til, at garanti gives til sikkerhed for  

 lejerens betaling for istandsættelse, og at det er lejeren, der skal  

 tilbagebetale de beløb, kommunen udbetaler, såfremt garantien  

 bliver aktuel, vil det tillige være en betingelse for  

 kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde garanti, at lejeren har  

 underskrevet en ansøgning om garantien.
 Garantien dækker opfyldelsen af  

 kontraktmæssige forpligtelser til istandsættelse ved fraflytning,  

 dog kun for så vidt forudbetalt leje, depositum eller indskud ikke kan  

 dække.
Garantien dækker ikke lejerestancer.
Hele det  

 indbetalte depositum og/eller den forudbetalte leje skal trækkes fra  

 istandsættelsesudgifterne, før garantien bliver aktuel for et  

 eventuelt resterende beløb.
 Loven indeholder ingen regler om bortfald af  

 garantiforpligtelsen   dvs. at kommunen efter lejerens fraflytning om  

 fornødent må indfri sin garantiforpligtelse også i de  

 tilfælde, hvor ejeren kunne have ophævet lejemålet efter  

 § 93, stk. 1, litra e, i lejeloven (hvorefter udlejeren kan hæve  

 lejeaftalen, når lejeren vanrøgter det lejede og ikke uden  

 ophold efter udlejerens påkrav bringer det lejede i stand), og hvor  

 istandsættelsen bliver meget dyr netop som følge af denne  

 vanrøgt.
 Efter lejelovgivningen kan en lejer ikke forpligtes til at  

 aflevere en lejlighed i bedre stand, end den var ved lejerens indflytning, og  

 kommunalbestyrelsen bør ved ydelse af garanti for  

 istandsættelsesomkostningerne være opmærksom på det  

 lejedes forfatning og eventuelt være flygtningen behjælpelig med  

 at tilvejebringe det fornødne bevismateriale.
En lejer kan endvidere kun påberåbe sig  

 mangler ved det lejede, hvis lejeren gør dem gældende over for  

 udlejer 14 dage efter indflytningen.
Flygtningen bør gøres  

 opmærksom på dette forhold, idet manglernes udbedring ved  

 fraflytning ellers vil påhvile flygtningen og være dækket  

 af garantien.
Indfrielse af garantiforpligtelsen 309. Skyldige beløb tilbagebetales  

 til kommunen i løbet af højst 5 år, idet  

 tilbagebetalingen afpasses efter skyldnerens økonomiske forhold.
 Tilpasning af afdragsordningen til skyldnerens  

 økonomiske forhold beror på en konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde.
 Såfremt garantiforpligtelsen bliver aktuel,  

 gælder den almindelige inddrivelseshjemmel, jf. § 49, stk. 2, dvs.  

 at beløbet kan inddrives efter de regler, der gælder for  

 inddrivelse af personlige skatter via den kommunale pantefoged.
 Krav på udløste garantibeløb forrentes  

 fra det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen påbegynder  

 retsforfølgning til betaling af gælden, jf. lov om renter ved  

 forsinket betaling.
 Krav på udløste garantibeløb er  

 omfattet af samme forældelsesfrist som øvrige krav på  

 tilbagebetaling af boligstøtte, jf. punkt 271.
Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i  

 alment boligbyggeri 310. I lov om almene boliger m.v.,  

 § 62, er for alment byggeri fastsat regler om kommunernes forpligtelser  

 i forbindelse med flygtninges fraflytning, der til en vis grad svarer til  

 reglen herom i boligstøtteloven.
 Reglerne gælder for boligselskabernes udlejning til  

 flygtninge som nævnt i boligstøttelovens § 65. Efter  

 bestemmelsen skal kommunalbestyrelsen godkende hver enkelt udlejning til  

 flygtningeoverdragelse, men kommunalbestyrelsen kan kun afvise en  

 boligsøgende flygtning, hvis kommunen efter reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte kan afslå at yde støtte.
 Såfremt kommunen har godkendt udlejningen, har  

 kommunen forpligtelser over for boligselskabet til lejebetaling og  

 istandsættelse ved fraflytning, som angivet i § 59 i lov om almene  

 boliger m.v.
Refusion for lejetab § 71.
 Se i øvrigt § 75 ad kapitel 19.
 311. Efter § 71 gælder, at  

 hvis en beboelseslejlighed af ejeren stilles til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til brug for flygtninge, og tilbuddet accepteres, betaler  

 kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt, fra hvilket lejligheden er til  

 rådighed, og indtil udlejning sker.
 Kommunalbestyrelsen kan få statsrefusion for den  

 leje, der betales for en lejlighed i det private udlejningsbyggeri, fra  

 lejligheden er til rådighed, og til udlejningen sker.
Bestemmelsen gælder, uanset om udlejning til en  

 flygtning sker direkte fra den private udlejer, eller kommunen lejer  

 lejligheden og fremlejer den til en flygtningehusstand.
Hvis kommunen har  

 lejet boligen, er det en forudsætning for statsrefusion, at boligen er  

 lejet alene til brug for flygtninge.
 For så vidt angår alment boligbyggeri er  

 tilsvarende bestemmelser fastsat i lov om almene boliger og støttede  

 private andelsboliger, § 62, jf. § 59. En kommune kan dog ikke leje  

 en almen bolig med henblik på videreudlejning.
 Fra 1. januar 2002 gælder en tilsvarende  

 refusionsordning for boliger, som en kommune ejer eller erhverver med henblik  

 på udlejning til flygtninge.
Staten refunderer herefter kommunens løbende  

 udgifter vedrørende boligen, hvis en kommune køber en bolig med  

 henblik på udlejning til flygtninge, eller hvis en kommune  

 træffer beslutning om, at en bolig, der ejes af kommunen, fremover skal  

 udlejes til flygtninge.
Refusion gives til kommunens udgifter fra det  

 tidspunkt, hvor boligen er til rådighed til udlejning, og indtil  

 udlejning sker.
Det beløb, der refunderes, kan dog ikke overstige den  

 normale leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende  

 størrelse, jf. punkt 61.
Frivillige lån 312. I tilfælde, hvor en kommune  

 ikke har pligt til at yde et lån til betaling af indskud m.v., kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde lån eller garanti for et lån,  

 idet vilkårene herfor fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 68.
 Frivillige lån eller garanti for lån kan ydes  

 til alt byggeri, dvs. både alment boligbyggeri og privat  

 udlejningsbyggeri.
Som det er gældende for frivillige lån, jf.  

 §§ 59 og 60, er det frit for kommunen, om frivillige lån eller  

 garanti for lån ydes efter § 68, og lån eller garanti ydes i  

 givet fald efter generelle retningslinier, som den enkelte kommune selv  

 fastsætter.
Der henvises til punkt 280.
Refusion 313. Vedrørende kommunernes  

 refusion fra staten på ydelser efter kapitel 11, henvises til punkt  

 354-356.
Kapitel 17 Beløb og regulering af disse ved beregning af  

 boligstøtte Indledning § 72.
 1)	Fradragsbeløbene for reelt enlige pensionister, jf. § 8,  

 stk. 4, 2. pkt.
 2)	Fradragsbeløbet i et barns indkomst på 13.400 kr., jf.  

 § 8, stk. 5.
 3)	Formuegrænserne for formuetillæg på 500.000 kr. og  

 1.000.000 kr., jf. § 8 a, stk. 1.
 4)	Fradragsbeløbene for udgifter til varme og varmt vand samt  

 elforbrug på henholdsvis 51,00 kr., 16,25 kr. og 38,50 kr., jf.  

 § 10, stk. 2.
 5)	Standardbeløbene for vandtillæg på 8,50 kr. og  

 12,25 kr., jf. § 10, stk. 3.
 6)	Standardbeløbene for vedligeholdelsestillæg på  

 henholdsvis 38,50 kr. og 19,25 kr., jf. § 10, stk. 4.
 7)	Standardbeløbet for varmetillæg på 19,50 kr., jf.  

 § 10, stk. 5.
 8)	Maksimumsbeløbet for den årlige leje på 53.300  

 kr., jf. § 14.
 9)	Standardbeløbet for udgifter til drift og vedligeholdelse  

 på 7.700 kr., jf. § 17, stk. 1, nr. 4.
 10)	Tillægget til boligudgiften på 4.000 kr., jf.  

 § 21, stk. 1, 1. pkt., og tillæggene til boligudgiften efter  

 § 21 a, stk. 3.
 11)	Progressionsgrænsen efter § 21, stk. 1, og § 22,  

 stk. 1, på 95.000 kr. og indkomstgrænserne for forhøjelse  

 af grænsebeløb efter § 21 a, stk. 2, jf. stk. 3, 2. pkt.,  

 og § 22 a, stk. 2, jf. stk. 3, 2. pkt.
 12)	Forøgelsen af indkomstgrænsen på 25.000 kr., jf.  

 § 21, stk. 1, 2. pkt., § 21 a, stk. 3, § 22, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 22 a, stk. 3, og § 56, stk. 1, 2. pkt.
 13)	Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling, jf.  

 § 21, stk. 2, § 21 a, stk. 5, § 22, stk. 2, og § 22 a,  

 stk. 5, på 10.000 kr. og 16.000 kr. og grænsebeløbets  

 mindstebeløb efter § 21 a, stk. 2, jf. stk. 3, 3. pkt., og  

 § 22 a, stk. 2, jf. stk. 3, 3. pkt.
 14)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 28.116 kr., jf. § 23, stk. 1.
 15)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift på  

 17.700 kr., jf. § 24 d, stk. 2.
 16)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 9.372 kr., jf. § 24 e, stk. 3.
 17)	Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling på  

 8.100 kr., jf. § 25, stk. 9.
 18)	Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form  

 af tilskud på 2.064 kr., jf. § 33.
 19)	Minimumsbeløbet for boligydelse og for boligsikring i form  

 af lån på 2.064 kr., jf. § 34.
 20)	Grænsen for indkomststigning på 16.000 kr., der  

 fører til omberegning eller efterregulering, jf. § 46, stk. 2, og  

 § 47, stk. 1.
 21)	Minimumsbeløbet for tilbagebetaling af boligstøtte  

 på 696 kr., jf. § 47, stk. 8.
 22)	Indkomstgrænsen på 110.000 kr., jf. § 83, stk. 2,  

 3 og 4.
 Stk. 2. De beløb, der er nævnt i stk.  

 1, nr. 1-3, 8-13, 15, 17, 20 og 22, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 14, 16, 18, 19 og 21, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 12. De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 4-7, afrundes til nærmeste  

 ørebeløb, der er deleligt med 25.
 Stk. 3. De regulerede beløb er opgjort i  

 1998-niveau.
314. Regler om regulering af lovens  

 satser er fastsat i § 72. De satser, der skal reguleres, er i forhold  

 til de før 1. januar 2000 gældende regler udvidet med nye  

 satser.
Desuden er enkelte satser udgået.
 Lovens satser er med virkning fra 1. januar 2000 fastsat i  

 1998-niveau.
Nye satser er indført vedrørende formue,  

 beregningsmæssigt tillæg til lejen for pensionister,  

 forøgelse af progressionsgrænsen for det 2. til 4. barn og  

 indkomstgrænse for beregning af kompensationsbeløb for  

 pensionister.
Endvidere sker der fra 1. januar 2000 satsregulering af  

 beløbsgrænsen for indkomststigninger, der fører til  

 omberegning og efterregulering.
 De satser, der ikke længere anvendes, er fradrag for  

 hver pensionist i husstanden og fradrag i indkomsten for børn, idet  

 disse fradrag ikke gælder efter udgangen af henholdsvis februar og  

 december 1999.
Justering af beregningsgrundlag 315. Da boligstøtte beregnes i  

 forhold til boligudgift og indkomst, er boligstøtteordningen  

 følsom over for ændringer i indkomst og lejeniveau.
På  

 baggrund heraf reguleres de satser, som boligstøtten beregnes på  

 grundlag af hvert år, jf. § 72, på baggrund af  

 lønudviklingen.
 Satserne reguleres én gang årligt med 2 pct.  

 tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår.
 De nærmere regler om den årlige  

 fastsættelse af tilpasningsprocenten er fastsat i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Finansministeren bekendtgør hvert år i juni  

 måned størrelsen af tilpasningsprocenten.
De satser, der fremgår af boligstøttelovens  

 bestemmelser, er fra 1. januar 2000, som det fremgår af § 72, stk.  

 3, de regulerede beløb opgjort i 1998-niveau.
For de følgende  

 år reguleres det forudgående års satser før  

 afrunding med 2 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det  

 pågældende finansår.
Det regulerede beløb afrundes  

 herefter, jf. § 72, stk. 2, og punkt 316-340.
Socialministeriet udsender hvert år en vejledning om  

 regulering af satser, på det sociale område.
De satser, som  

 boligstøtten skal beregnes på grundlag af, fremgår fra  

 reguleringen pr. 1. januar 2003 af denne vejledning.
Fradrag for enlige pensionister 316. For reelt enlige pensionister, og de  

 hermed ligestillede grupper, nedsættes indkomsten i årene  

 2000-2003 med et beløb, der aftrappes til 0 kr. i 2004. Beløbet  

 udgør for de 4 år henholdsvis 20.960 kr., 15.720 kr., 10.480 kr.  

 og 5.240 kr. (1998-niveau), jf. § 8, stk. 4, 3. og 6. pkt.  

 Beløbet afrundes efter regulering til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 72, stk. 1, nr. 1.
Fradragsbeløbet i barns indkomst 317. Hvert barns indkomst nedsættes  

 med 13.400 kr. (1998-niveau), jf. § 8, stk. 5. Efter regulering afrundes  

 beløbet til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 2.
Formuegrænserne for formuetillæg 318. Formuetillæg beregnes efter  

 § 8a med 10 pct. af formue mellem 500.000 kr. og 1 mill. kr.  

 (1998-niveau) og 20 pct. af formue herudover.
Efter reguleringen afrundes  

 beløbet til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 3.
Fradragsbeløbet for udgifter til varme og varmt  

 vand samt elforbrug 319. Efter § 10, stk. 2,  

 gælder, at omfatter lejen betaling for varme og varmt vand samt  

 elforbrug, nedsættes lejen ved opgørelse af boligudgiften med  

 henholdsvis 51,00 kr., 16,25 kr. og 38,50 kr. (1998-niveau) pr. m2  

 bruttoetageareal.
Efter reguleringen afrundes beløbene til  

 nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25, jf. § 72,  

 stk. 4.
 Kommunen kan dog efter § 10, stk. 2, 2. pkt.,  

 fastsætte et andet beløb, jf. punkt 55.
Standardbeløb for vandforbrug 320. Betaler lejeren ud over lejen for  

 vandforbrug, forhøjes lejen ved opgørelsen af boligudgiften med  

 8,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal (1998-niveau), såfremt  

 vandafgift betales ud over lejen, og yderligere 12,25 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal (1998- niveau), såfremt vandafledningsafgift betales  

 ud over lejen.
Efter regulering afrundes beløbet til nærmeste  

 ørebeløb, der er deleligt med 25.
 Kommunen kan dog efter § 10, stk. 3, 2. pkt.,  

 fastsætte et andet beløb, jf. punkt 56.
Standardbeløb for  

 vedligeholdelsestillæg 321. I § 10, stk. 4, er fastsat, at  

 hvis lejeren har pligt til at vedligeholde det lejede med tapet, hvidtning og  

 maling, forhøjes lejen ved beregningen med 38,50 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Påhviler pligten kun delvist lejeren, herunder i  

 medfør af § 26 i lov om leje af almene boliger, forhøjes  

 lejen ved beregningen med 19,25 kr. pr. m2 bruttoetageareal.  

 Påhviler pligten til anden vedligeholdelse lejeren helt eller delvist,  

 forhøjes lejen yderligere med henholdsvis 38,50 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal og 19,25 kr. pr. m2 bruttoetageareal (alle  

 beløb i 1998-niveau). Efter reguleringen afrundes beløbene til  

 nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 6 Standardbeløb for varmetillæg 322. Efter § 10, stk. 5,  

 gælder, at opvarmes lejligheden udelukkende med el eller gas, eller  

 opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og betaler  

 lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved  

 opgørelsen af boligudgiften med 19,50 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal (1998-niveau). Efter regulering afrundes beløbet til  

 nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 7.
Maksimumsbeløbet for den årlige  

 boligudgift 323. Det fremgår af § 14, at  

 den årlige boligudgift, hvoraf boligstøtten beregnes, ikke kan  

 overstige 53.300 kr. (1998-niveau). Efter regulering afrundes beløbet  

 til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 8.
Standardbeløb for udgifter til drift og  

 vedligeholdelse 324. Ved opgørelse af  

 boligudgiften for ejere medregnes efter § 17, stk. 1, nr. 4, udgifter  

 til ejendommens drift og vedligeholdelse med et standardbeløb, der  

 udgør 7.700 kr. (1998-niveau). Efter reguleringen afrundes  

 beløbet til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 9.
Beregningsmæssigt tillæg til boligudgiften  

 ved boligydelsesberegning 325. Efter § 21, stk. 1,  

 lægges et beregningsmæssigt tillæg på 4.000 kr.  

 (1998-niveau) til boligudgiften ved beregning af boligydelse fra 2004.  

 Tillægget udgør i overgangsårene 2000-2003 efter  

 § 21a henholdsvis 1.000 kr., 1.500 kr., 2.000 kr. og 2.500 kr.
 Beløbene afrundes efter regulering til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 10.
Progressionsgrænsen 326. Boligydelse beregnes efter  

 § 21, stk. 1, fra 1. januar 2004 som forskellen mellem en andel af  

 boligudgiften med et tillæg og 22,5 pct. af husstandsindkomsten over en  

 progressionsgrænse på 95.000 kr. (1998-niveau).
 Boligsikring beregnes efter § 22 fra 1. januar  

 2004 tilsvarende som forskellen mellem en andel af boligudgiften og 18 pct.  

 af husstandsindkomsten over en progressionsgrænse på 95.000 kr.  

 (1998-niveau).
 Beløbet på 95.000 kr. afrundes efter  

 regulering til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Indkomstgrænsen for forhøjelse af  

 grænsebeløb 327. Ved boligydelse beregnes  

 efter § 21 a, stk. 2, i overgangsperioden 2000-2003 et  

 grænsebeløb, der udgør en procentdel af  

 husstandsindkomsten op til en indkomstgrænse og en højere  

 procentdel af husstandsindkomsten over denne grænse.
 Indkomstgrænserne udgør i årene  

 2000-2003 henholdsvis 115.000 kr., 110.000 kr., 105.000 kr. og 100.000 kr.  

 (1998-niveau).
 Ved boligsikring beregnes i overgangsårene  

 2000-2003 efter § 22 a, stk. 2, et grænsebeløb, der  

 udgør en procentdel af husstandsindkomsten op til en  

 indkomstgrænse og en højere procentdel af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
 Indkomstgrænserne udgør i årene  

 2000-2003 henholdsvis 108.000 kr., 103.000 kr., 100.000 kr. og 95.200 kr.  

 (1998-niveau).
 Efter regulering afrundes det enkelte beløb til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 11.
Forøgelse af progressionsgrænsen og  

 grænsebeløbet 328. Efter § 21, stk. 1, og  

 § 22, stk. 1, forøges progressionsgrænsen, der gælder  

 fra 2004 med 25.000 kr. (1998-niveau) for hvert barn ud over 1 barn op til og  

 med 4 børn.
 Det samme gælder i overgangsperioden 2000-2003,  

 indkomstgrænserne efter § 21a, stk. 2, og § 22a, stk. 2, jf.  

 § 21a, stk. 3, og § 22a, stk. 3.
 Beløbet på 25.000 kr. afrundes efter  

 reguleringen til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 12.
Mindste egenbetaling 329. En boligydelsesmodtager skal  

 efter § 21, stk. 2, og § 21a, stk. 5, af sin boligudgift selv  

 betale et beløb, der mindst svarer til 11 pct. af husstandsindkomsten,  

 dog mindst 10.000 kr. (1998-niveau).
 Beløbet på 10.000 kr. afrundes efter  

 reguleringen til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 13.
 En boligsikringsmodtager skal efter § 22, stk.  

 2, og § 22a, stk. 5, af sin boligudgift mindst selv betale 16.000 kr.  

 (1998-niveau).
 Beløbet på 16.000 kr. afrundes efter  

 reguleringen til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 13.
Grænsebeløbets minimumsbeløb 330. Grænsebeløbet ved  

boligydelsesberegningen kan i overgangsårene 2000-2003 efter  

 § 21a, stk. 2 og 3, ikke være mindre end henholdsvis 4.080 kr.,  

 3.060 kr., 2.040 kr. og 1.020 kr. (1998-niveau). Ved  

boligsikringsberegningen kan grænsebeløbet i  

 overgangsårene ikke være mindre end henholdsvis 6.480 kr., 4.860  

 kr., 3.240 kr. og 1.620 kr., jf. § 22a, stk. 2 (1998-niveau).
 Efter regulering afrundes beløbene til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 13.
Maksimumsbeløbet for den årlige  

 boligstøtte 331. Efter § 23 kan den årlige  

 boligstøtte (boligsikring og boligydelse) ikke være  

 større end 28.116 kr. (1998-niveau). Efter regulering afrundes  

 beløbet til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 12,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 14.
Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift  

 (bofællesskaber) 332. Efter § 24d, stk. 2, kan den  

 årlige boligudgift, hvoraf der beregnes boligstøtte til en  

 beboer i bofællesskab, ikke overstige 17.700 kr. (1998-niveau).  

 Beløbet afrundes efter regulering til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 72, stk. 1, nr.  

 15.
Maksimumsbeløbet for den årlige  

 boligstøtte (bofællesskaber) 333. Efter § 24e, stk. 3, kan den  

 årlige boligstøtte til en beboer i et bofællesskab ikke  

 være større end 9.372 kr. (1998-niveau). Beløbet afrundes  

 efter regulering til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 12, jf. § 72, stk. 1, nr. 16.
Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling  

 ved byfornyelsesboligsikring 334. Efter § 25, stk. 9, kan  

 udgiften til leje ikke ved boligsikringsberegningen efter § 25, stk. 1,  

 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte, og ikke til mindre end 8.100 kr. (1998-niveau).  

 Beløbet afrundes efter regulering til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 72, stk. 1, nr.  

 17.
Minimumsbeløbet for boligsikring og for  

 boligydelse i form af tilskud 335. Det følger af § 33, at  

 der ikke kan udbetales boligsikring og boligydelse i form af tilskud, hvis  

 det beregnede tilskudsbeløb er mindre end 2.064 kr. (1998-niveau).  

 Efter regulering afrundes beløbet til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 12, jf. § 72, stk. 1, nr. 18.
Minimumsbeløbet for boligydelse i form af  

 lån 336. Efter § 34 kan der ikke  

 udbetales boligydelse i form af lån, hvis det beregnede  

 lånebeløb er mindre end 2.064 kr. (1998-niveau). Efter  

 regulering afrundes beløbet til nærmeste kronebeløb, der  

 er deleligt med 12, jf. § 72, stk. 1, nr. 21.
Grænser for indkomststigning, der fører til  

 omberegning og efterregulering 337. Hvis den forventede indkomst for et  

 år i løbet af året forhøjes med mindst 16.000 kr.  

 (1998-niveau), skal boligstøtten omberegnes efter § 46. Hvis det  

 efterfølgende viser sig, at den faktiske indkomst har været  

 mindst 16.000 kr. (1998-niveau) højere end den indkomst, der har  

 ligget til grund for boligstøtteberegningen, skal den for meget  

 modtagne boligstøtte tilbagebetales efter § 47.
 Beløbet på 16.000 kr. afrundes efter  

 regulering til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 21.
Bagatelgrænse for efterregulering 338. Kommunalbestyrelsen kan efter  

 § 47, stk. 8, ikke kræve tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte, hvis kravet for et kalenderår udgør mindre  

 end 696 kr. (1998-niveau). Efter regulering afrundes beløbet til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 12, jf. § 72, stk.  

 1, nr. 19.
Indkomstgrænsen for fradrag i  

 kompensationsbeløb 339. Fradrag ved beregning af  

 kompensationsbeløb til boligydelsesmodtagere udgør 500 kr.  

 årligt for boligydelsesmodtagere, hvis indkomst ikke overstiger 110.000  

 kr. (1998-niveau) og 1.000 kr. for andre boligstøttemodtagere.
 Indkomstgrænsen på 110.000 kr. afrundes efter  

 regulering til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 22.
Indkomstgrænsen for rente- og afdragsfrihed for  

 beboerindskudslån ydet før 1993 340. Indkomstgrænsen for rente- og  

 afdragsfrihed for beboerindskudslån til boligydelsesmodtagere ydet  

 før 1. januar 1993 svarer til den indkomstgrænse, der indtil 1.  

 marts 1999 var gældende for grænsebeløbsberegningen for  

 boligydelse efter den dagældende boligstøttelovs § 21, stk.  

 1. Dette beløb udgjorde i 1998-niveau 144.600 kr.
Dette beløb  

 opreguleres fortsat som satserne for grænsebeløbsberegning og  

 afrundes i overensstemmelse med de hidtidige regler til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100, jf. § 82a og punkt 289.
Kapitel 18 Klageadgang Indledning § 73.
 Stk. 2. Ved uenighed mellem kommuner og mellem  

 amtskommuner om deres forpligtelser til mellemkommunal refusion efter  

 § 76, stk. 1 og 2, finder § 63, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. tilsvarende anvendelse.  

 Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter § 76, stk. 3,  

 afgøres af det sociale nævn, som tilflytningskommunen  

 hører under.
 Stk. 3. Det sociale nævns afgørelser  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4. Klage til det sociale nævn skal  

 indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Det sociale nævn kan se bort fra overskridelse af  

 fristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af formanden for det sociale nævn.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelse skal  

 indeholde oplysning om klageadgang og om frist for indbringelse af  

 klagen.
 Stk. 6. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om behandlingen af klagesager.
 341. Regler om klage over  

 afgørelser efter boligstøtteloven er fastsat i lovens  

 § 73.
 Socialministeren kan efter § 73, stk. 6,  

 fastsætte regler om behandling af klagesager.
Sådanne regler er fastsat i bekendtgørelse  

 nr. 296 af 20. maj 1998. Bekendtgørelsen er optaget som bilag til  

 vejledningen.
Lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område gælder ikke for afgørelser efter  

 boligstøtteloven.
Generelt om klagemyndighed, klagens indgivelse og hvilke  

 afgørelser, der kan påklages 342. Efter § 73, stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om boligsikring, boligydelse og  

 beboerindskudslån efter §§ 55-57 og §§ 66 og 67 indbringes  

 for det sociale nævn.
 Dette gælder som udgangspunkt alle elementer af en  

 afgørelse vedrørende boligstøtte, herunder også  

 spørgsmål af f.eks. forvaltningsretlig karakter, jf. udtalelse  

 herom fra Folketingets Ombudsmand af 31. maj 1994.
I forbindelse med tilbagebetalingskrav kan klage til  

 nævnet omfatte spørgsmål om, hvorvidt der eksisterer et  

 krav mod støttemodtageren og størrelsen heraf.
Også  

 spørgsmålet om, hvorvidt en kommune har hjemmel i  

 boligstøtteloven til at anvende den valgte inddrivelsesmetode, dvs. om  

 inddrivelse sker i overensstemmelse med lovens § 49, henhører  

 under det sociale nævn.
Som anført i punkt 262 kan også  

 spørgsmål om, hvorvidt tilbagebetaling skal ske kontant,  

 afdragsvis eller ved modregning i den løbende boligstøtte,  

 indbringes for det sociale nævn.
Der antages endvidere at være  

 klageadgang til det sociale nævn med hensyn til fastsættelse af  

 betalingsaftale for restancens afvikling, lønindeholdelse for  

 restancen, herunder afgørelse af, at der skal foretages  

 lønindeholdelse, og lønindeholdelsesprocentens størrelse  

 samt modregning for restancen i skyldnerens overskydende skat.
For klager,  

 der alene vedrører fortolkning af inddrivelsesregler i anden  

 lovgivning, gælder dog klagereglerne efter denne lovgivning, jf. punkt  

 264. Det samme gælder klager om skattevæsenets  

 indkomstfastsættelse, jf. punkt 347.
En række af kommunalbestyrelsens afgørelser i  

 henhold til boligstøtteloven er endelige og kan således ikke  

 påklages.
Det drejer sig primært om følgende:
 -	Kommunalbestyrelsens afgørelser, hvorefter de i § 10,  

 stk. 2 og 3, nævnte standardbeløb for varme-, vand- og elforbrug  

 fraviges.
 -	Afgørelser i henhold til § 23, stk. 3, hvor  

 kommunalbestyrelsen i konkrete tilfælde kan fravige  

 maksimumsgrænsen for boligstøtte.
 -	Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 42, stk. 2, om  

 udbetaling af boligstøtte og afgørelser i henhold til § 51  

 om afskrivning af tilbagebetalingskrav.
 -	Kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende frivillige  

 beboerindskudslån, jf. §§ 59, 60 og 68.
 Klageberettiget er den eller de personer,  

 afgørelsen vedrører, samt andre, der med rimelighed kan anses  

 for at handle på deres vegne.
 Klagen indgives ved personlig eller skriftlig henvendelse  

 til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
 Efter § 73, stk. 5, skal kommunalbestyrelsens  

 afgørelse indeholde oplysninger om klageadgang og om fristen for  

 indbringelse af klagen, jf. punkt 343.
Af samtlige afgørelser, der meddeles klageren fra  

 kommunen, skal fremgå, at kommunalbestyrelsens afgørelse kan  

 indbringes for det sociale nævn inden 4 uger.
Det skal ligeledes  

 fremgå, at klagen skal indsendes til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Klagefrister 343. Klage til det sociale nævn  

 skal efter § 73, stk. 4, indgives inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
 Klagefristen løber fra det tidspunkt, hvor klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen, dvs. fra det tidspunkt, da  

 det må anses for godtgjort, at meddelelsen er nået frem  

 til den pågældende.
 Det sociale nævns formand kan træffe  

 afgørelse om, at der bortses fra en eventuel overskridelse af fristen,  

 når der i det enkelte tilfælde er særlig grund hertil, jf.  

 § 73, stk. 4. Som eksempler på sådanne særlige  

 tilfælde kan nævnes boligtagerens fravær på grund af  

 hospitalsophold, bortrejse af længere varighed eller lignende.
Revurdering af sagen 344. Kommunalbestyrelsen skal i henhold  

 til §§ 1-3 i ovennævnte bekendtgørelse, når klagen  

 modtages, foretage en revurdering af sagen og tage stilling til, om der er  

 grundlag for at give klageren medhold helt eller delvist.
 Kan der efter fornyet vurdering gives klageren fuldt ud  

 medhold, skal klageren have skriftlig besked herom, normalt inden fire uger  

 efter klagens modtagelse.
 Hvis kommunen efter en genvurdering af sagen ikke finder  

 grundlag for at ændre afgørelsen, skal klagen hurtigst muligt og  

 normalt inden fire uger efter modtagelsen sendes til klageinstansen   det  

 sociale nævn med en begrundelse for den trufne afgørelse sammen  

 med de sagsakter, der forelå ved afgørelsen af sagen.
 Gives der kun klageren delvist medhold, skal klageren have  

 vejledning om, at klagen kan fastholdes, hvis der gives besked herom til  

 kommunen inden for en frist, der svarer til klagefristen, nemlig fire  

 uger.
 Giver en klager, der har fået delvist medhold,  

 kommunen besked om, at klagen fastholdes, og sker dette inden for fire ugers  

 fristen, skal kommunen ekspedere sagen til klageinstansen hurtigst muligt og  

 inden fjorten dage, ligeledes med begrundelsen for den trufne  

 afgørelse sammen med de sagsakter, der forelå ved  

 afgørelsen af sagen.
Opsættende virkning 345. Boligstøtteloven indeholder  

 ikke regler om opsættende virkning.
 Det er Socialministeriets opfattelse, at inddrivelse af  

 tilbagebetalingskrav som udgangspunkt bør stilles i bero, så  

 længe spørgsmålet om kravets eksistens ikke er endeligt  

 fastslået, dvs. at klager over krav om tilbagebetaling tillægges  

 opsættende virkning, jf. punkt 262.
Særligt om klage vedrørende mellemkommunal  

 refusion 346. I § 73, stk. 2, er fastsat en  

 klagebestemmelse vedrørende pligtmæssig mellemkommunal refusion  

 efter den samtidige ændring af boligstøttelovens § 76, jf.  

 nærmere punkt 359. Opstår der herefter uenighed mellem kommuner  

 om mellemkommunal refusion i forbindelse med anvisning af en ældreegnet  

 bolig, jf. boligstøttelovens § 76, stk. 1, skal tvisten  

 indbringes for det sociale nævn, hvorunder tilflytningskommunen  

 hører.
Opstår der uenighed mellem amtskommuner om mellemkommunal  

 refusion i forbindelse med anvisning af en ældrebolig, jf.  

 boligstøttelovens § 76, stk. 2, skal tvisten indbringes for Den  

 sociale Ankestyrelse.
 Opstår der uenighed om mellemkommunal refusion efter  

 boligstøttelovens § 76, stk. 3, skal disse afgøres af det  

 sociale nævn, hvorunder tilflytningskommunen hører.
 Det sociale nævns afgørelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, jf. § 73, stk. 3.
Påklage af afgørelser om indkomster for de  

 enkelte husstandsmedlemmer 347. Efter § 74 kan skatteministeren  

 fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser om  

 indkomster for det enkelte husstandsmedlem efter § 8, stk. 1, nr. 1. Den  

 personlige indkomst og kapitalindkomst beregnes af skattemyndighederne  

 på grundlag af skattelovgivningens regler herom.
Klage over denne  

 beregning skal ske til skattemyndighederne.
Kapitel 19 Administration og finansiering Indledning § 75.
1)	boligsikring, 50 pct., 2)	boligydelse, 75 pct., 3)	sanerings- og byfornyelsesboligsikring ydet i medfør af  

 § 27, 50 pct., 4)	udgifter til istandsættelsesgaranti og leje efter §§ 70  

 og 71, 100 pct., og 5)	udgifter til huslejetilskud efter § 29 b, 50 pct.
Stk. 2. Af de udlånsmidler, der er  

 fornødne til boligydelseslån, stilles 75 pct. til kommunernes  

 rådighed af staten.
Kommunerne indbetaler til staten de afdrag og  

 renter, der er modtaget som tilbagebetaling af sådanne lån.
Af de  

 udlånsmidler, der er fornødne til boligsikringslån, jf.  

 § 24 g, stk. 2, § 31, stk. 2, og § 32, stk. 3, stilles 50 pct.  

 til kommunernes rådighed af staten.
Kommunerne indbetaler til staten 50  

 pct. af de renter og afdrag, der er modtaget som tilbagebetaling af  

 boligsikringslånene.
Stk. 3. Af de udlånsmidler, der er  

 fornødne til lån efter §§ 60 a, 66 og 67, stilles 100 pct.  

 til kommunens rådighed af staten.
Udgifter til lån og garanti  

 efter § 68 stilles dog til rådighed med halvdelen og efter  

 §§ 56, 56 a, 57, 64 b og 64 e med 2/3.
Stk. 4. Erhverver kommunen en bolig med henblik  

 på udlejning til den i § 65 nævnte personkreds, refunderer  

 staten 100 pct. af kommunens løbende udgifter vedrørende  

 boligen fra det tidspunkt, hvor boligen er til rådighed til udlejning,  

 og indtil udlejning sker.
Det beløb, der refunderes, kan dog ikke  

 overstige den normale leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende  

 størrelse, jf. § 11, stk. 1. Ejer en kommune en bolig, og  

 træffer kommunalbestyrelsen beslutning om, at boligen skal anvendes til  

 udlejning til den i § 65 nævnte personkreds, refunderer staten  

 tilsvarende kommunens udgifter fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed til udlejning, og indtil udlejning sker.
 Stk. 5. Socialministeren træffer  

 nærmere bestemmelse om udbetaling af statsrefusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision og tilsyn.
§ 75 a.
Amtskommunen  

 refunderer kommunens nettoudgifter til boligstøtte til beboere i  

 ældreboliger og almene ældreboliger opført i medfør  

 af § 5 a i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, henholdsvis  

 § 115, stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 2. Tilsvarende refunderes  

 beliggenhedskommunens nettoudgifter til boligstøtte til beboere i  

 ældreboliger og almene ældreboliger af den kommune, der har givet  

 tilsagn om ombygning af et plejehjem til de pågældende boliger  

 efter § 5 b i den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap eller § 115, stk. 3, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 § 76. Hvis en person i  

 medfør af § 58 a i lov om almene boliger og støttede  

 private andelsboliger m.v. får anvist en bolig med kommunal  

 anvisningsret eller en bolig anvist efter lovens § 143 e i en anden  

 kommune, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af den tidligere opholdskommune.
 Stk. 2. Hvis en person i medfør af § 58  

 a i lov om almene boliger og støttede private andelsboliger m.v.  

 får anvist en bolig med amtskommunal anvisningsret i en anden kommune,  

 kan den amtskommune, hvor boligen er beliggende, kræve sin nettoudgift  

 til boligstøtte, jf. § 75 a, refunderet af den tidligere  

 opholdsamtskommune.
Stk. 3. Ud over de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, kan det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i  

 henholdsvis opholdskommunen og en tidligere opholdskommune aftales, at  

 opholdskommunen får sin nettoudgift til boligstøtte refunderet  

 af en tidligere opholdskommune, såfremt der i medfør af den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. anvises en  

 ældrebolig henholdsvis en almen ældrebolig til en ældre  

 eller person med handicap.
Det samme gælder i alle tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser til en ældre- eller handicapegnet bolig,  

 eller hvor en person omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, anvises  

 bolig i et kollektivt bofællesskab af kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet, et almennyttigt boligselskab eller en privat organisation  

 som udlejer.
Stk. 4. Refusion efter stk. 1 ydes, så  

 længe den pågældende bor i tilflytningskommunen.
Refusion  

 efter stk. 2 ydes, så længe den pågældende bor i en  

 bolig med amtskommunal anvisningsret.
I aftalen om mellemkommunal refusion,  

 jf. stk. 3, fastsættes, om denne kun skal gælde, så  

 længe den pågældende bor i den anviste bolig.
 Stk. 5. Kommunen afholder de udgifter, der er  

 forbundet med administration af en aftale om mellemkommunal refusion.
 348. Regler om finansiering og  

 administration af boligstøttelovens regler findes i lovens kapitel 14,  

 herunder navnlig i §§ 75 og 76.
 Med hjemmel i § 75 er der fastsat nærmere  

 regler om udbetaling af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision  

 med virkning fra 1. januar 2003 i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 det sociale område ( I det følgende betegnet regnskabs- og  

 revisionsbekendtgørelsen). Indtil da gælder  

 bekendtgørelse nr. 816 af 3. november 1999 om  

 regnskabsaflæggelse, anvisning af statsrefusion og revision af  

 kommunernes boligstøtteregnskab.
Administration 349. Boligstøtteordningen  

 administreres i første række af kommunerne.
Ansøgning om  

 boligstøtte fremsendes til kommunalbestyrelsen, som forbereder og  

 træffer beslutning i hvert enkelt tilfælde, jf. tillige punkt  

 231-234.
Forpligtelsen til at yde boligstøtte ligger som  

 udgangspunkt hos kommunalbestyrelsen i ansøgerens opholdskommune  

 på ansøgningstidspunktet.
I det omfang en ansøger  

 får ny opholdskommune, er det kommunalbestyrelsen i den kommune, der  

 overtager forpligtelsen til at yde boligstøtte efter loven, se dog  

 punkt 359 om mellemkommunal refusion.
 Kommunalbestyrelsens beslutninger kan indbringes for det  

 sociale nævn, jf. punkt 342.
Ifølge regnskabs- og  

 revisionsbekendtgørelsen skal der i kommunen være etableret  

 betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange og sagsbehandling for  

 udbetaling af boligstøtte, herunder for de anvendte edb-systemer.
Hvis  

 en kommune ved registrering af sagen og beregning af ydelsen anvender et  

 edb-system, og hvis databehandlingen helt eller delvis foretages af andre end  

 den dataansvarlige kommune, skal kommunen sikre, at der foreligger en  

 uafhængig revisorerklæring om, at det pågældende  

 system fungerer i et edb-miljø med en tilfredsstillende system- og  

 datasikkerhed, og at de interne kontroller i systemerne sikrer en  

 fuldstændig og nøjagtig behandling af godkendte  

 transaktioner.
Journal og personbogføring 350. Ydelser efter  

 boligstøtteloven er fra 1. januar 2003 omfattet af reglerne om  

 personbogføring.
 Der skal i hver kommune foreligge et dokumentations og  

 regnskabssystem bestående af journal, arkiv og  

 personbogføring.
 Registreringen kan ske elektronisk.  

 Boligstøttesagen kan være helt eller delvis edb-baseret.
 Boligstøttelovens udformning indebærer, at  

 boligstøtteberegningen i langt hovedparten af sagerne kan foretages  

 maskinelt på et edb-baseret boligstøttesystem.
Personbogføringen skal indeholde oplysninger om  

 personens CPR-nummer, ydelsessart (kontonummer eller anden angivelse af den  

 tilkendte ydelse), beløb og ydelsesdato.
Personbogføringen skal  

 foretages på en sådan måde, at der umiddelbart kan  

 foretages en opgørelse over ydelser til hver person eller familie.
Ved  

 boligstøttesager ydet som lån skal det til enhver tid  

 værende lånebeløb med tilskrevne renter  

 opgøres.
Al relevant dokumentation vedrørende ydelser  

 til personer skal journaliseres.
Personsagen skal indeholde al relevant  

 dokumentation eller henvisninger hertil.
Dokumentationen skal være  

 lettilgængelig for revisionen.
Anvendes forskellige journalsystemer  

 vedrørende samme person, skal dette, tillige med oplysning om, hvor  

 ansvaret for pågældendes sag til enhver tid er placeret,  

 fremgå af kommunens retningslinier for sagsbehandlingen og af  

 oversigtsjournalen.
I hver enkelt sag skal der være dokumenterede  

 oplysninger om personens bopæl, CPR-nummer, civilstand,  

 hjemmeværende børn og andre, der har fast ophold i boligen uden  

 at være logerende.
Husstandsmedlemmernes indtægts- og  

 formueforhold skal fremgå af sagen.
Herudover skal der være  

 oplysning om samtlige elementer, der indgår i  

 boligstøtteudgiftens beregning, jf. lovens kapitler 2, 3 og 4a.
 I sager vedrørende boligydelse i form af lån  

 skal der være oplysning om ejendomsværdien.
Beregningen af boligstøtte samt ændringer  

 heraf skal fremgå af sagen tillige med oplysninger om  

 beregningsmetoden.
Beregningsmetoden anses for oplyst, når der henvises  

 til et af kommunen anvendt edb-baseret program med angivelse af relevante  

 typekoder.
I tilfælde, hvor et skøn har indflydelse på  

 afgørelsen, skal grundlaget herfor være angivet.
Dette  

 gælder bl.a. afgørelser efter boligstøttelovens § 15  

 i sager, hvor lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten, uanset, om  

 kommunen træffer afgørelse om at yde fuld boligstøtte.  

 Oplysningerne skal i videst muligt omfang være dokumenteret i  

 sagen.
Oplysninger, der på tidspunktet for revisionens  

 kontrol er umiddelbart tilgængelige i forvaltningen via elektroniske  

 medier, betragtes som tilstrækkeligt dokumenteret.
Det skal  

 fremgå af journalen, hvornår de forskellige oplysninger er  

 søgt.
Dette omfatter bl.a. folkeregisteroplysninger,  

 indtægtsoplysninger og BBR-oplysninger.
Hvis der undtagelsesvis ikke  

 foreligger sædvanlig dokumentation, f.eks. i form af udskrifter eller  

 elektronisk tilgængelig dokumentation som anført fra  

 folkeregister, skatteforvaltning, arbejdsgiver, udlejer m.v., skal  

 årsagen hertil fremgå af sagen.
 Der skal foreligge en samlet oversigt i kronologisk  

 rækkefølge over henvendelser, ydelser og afgørelser i et  

 regnskabsår.
 Før boligstøtte udbetales efter  

 ansøgning, skal de nævnte oplysninger og dokumentationen for  

 deres rigtighed være tilvejebragt.
Før ændringer af udbetalinger skal de  

 nævnte oplysninger og dokumentation, der har betydning herfor,  

 ligeledes være tilvejebragt.
Dog kan boligstøtten  

 nedsættes på baggrund af boligstøttemodtagerens  

 oplysninger, f.eks. en telefonisk oplysning om indkomststigning.
 Sagens oplysninger om husstandsmedlemmernes  

 økonomiske forhold kontrolleres årligt bagud efter reglerne om  

 efterregulering, jf. § 47 og punkt 255-261. Antallet af  

 husstandsmedlemmer ajourføres løbende efter folkeregistret.
Finansiering af boligsikring og boligydelse som  

 tilskud 351. Efter boligstøttelovens  

 § 75, stk. 1, afholder kommunen de udgifter, der er forbundet med  

 administration af reglerne om boligstøtte.
 Staten refunderer kommunernes udgifter til boligsikring  

 med 50 pct.
 Udgifter til byfornyelsesboligstøtte til  

 andelshavere m.fl. refunderes efter § 27 med 50 pct.
 Udgifter til boligydelse refunderes med 75 pct.
 Statsrefusionen på 75 pct. gælder også  

 boligydelse til personer, der i en periode har fået forskud på  

 pension, og som derfor efter lovens § 2, stk. 2, har været  

 berettigede til boligydelse, men hvor pensionsansøgningen senere blev  

 afslået.
 Den hidtidige § 75, stk. 2, vedrørende en  

 særlig statsrefusion for løbende boligstøtte til  

 flygtninge er ophævet fra 1. januar 1999. Statsrefusion for  

 boligsikring og boligydelse ydes fra denne dato altid efter hovedreglen i  

 § 75, stk. 1.
Finansiering af boligsikring og boligydelse som  

 lån 352. Refusionsprocenten på 75 for  

 boligydelse gælder også for boligydelseslån, jf. § 75,  

 stk. 2, 1. pkt.
Kommunerne indbetaler til staten de beløb, der  

 modtages som tilbagebetaling af boligydelseslån, jf. § 75, stk. 3,  

 2. pkt., jf. punkt 356.
 Boligsikring kan ydes som lån til  

 bofællesskabsdeltagere, som ikke er pensionister, og som bor i  

 ejerbolig eller lignende, jf. § 24g, stk. 2. Staten refunderer kommunens  

 udgifter til disse boligsikringslån med 50 pct., jf. § 75, stk. 2,  

 3. pkt. 50 pct. af de renter og afdrag, der modtages som tilbagebetaling af  

 disse boligsikringslån, indbetales af kommunerne til staten, jf.  

 § 75, stk. 2, 4. pkt.
 Finansiering af beboerindskudslån mv.
353. Af de udlånsmidler, som er  

 fornødne til lån efter lovens §§ 56 og 57,  

 pligtmæssige beboerindskudslån, samt § 56a,  

 pligtmæssige lån til beboere i kollektive bofællesskaber,  

 og § 64b, pligtmæssige lån til kommunalt anviste lejligheder  

 i privat udlejningsbyggeri, stiller staten 2/3 til rådighed for  

 kommunerne, jf. lovens § 75, stk. 2, 2. pkt.
Af de renter og afdrag, som  

 indbetales til kommunen fra låntagerne, samt eventuelle  

 indekstillæg, jf. punkt 286, der tilfalder kommunen, beholder kommunen  

 1/3, mens 2/3 indbetales til staten.
 Af de udlånsmidler, som er fornødne til  

 pligtlån til flygtninge efter lovens §§ 66 og 67, og til lån  

 efter § 64b, der ydes til flygtninge, stiller staten 100 pct. til  

 rådighed for kommunerne, mens den for så vidt angår  

 udlånsmidler til frivillige lån til flygtninge efter lovens  

 § 68 og til frivillige lån efter § 64c, der ydes til  

 flygtninge, stiller halvdelen til rådighed.
 Staten refunderer endvidere kommunernes udgifter til  

 istandsættelsesgaranti og lejetab efter §§ 70, 71 og 75, stk. 4  

 med 100 pct.
 I lov om kommunal anvisningsret, jf. lov nr. 281 af 27.  

 april 1994, findes en refusionsbestemmelse for så vidt angår  

 kommunens udgifter efter § 5, stk. 2, om lejetab og  

 istandsættelsesudgifter, når der i medfør af denne lov er  

 sket anvisning af visse flygtninge til private udlejningsejendomme.
Udbetaling af statsrefusion 354. Det er en forudsætning for  

 adgangen til statsrefusion, at lovens betingelser i det enkelte  

 tilfælde er opfyldt, og at ydelserne er beregnet i overensstemmelse med  

 lovens regler og bestemmelserne i denne vejledning, jf. punkt 357.
Statsrefusion vedrørende boligsikring og  

 boligydelse som tilskud 355. For boligsikring og boligydelse som  

 tilskud kan kommunerne få løbende forskudsvis statsrefusion med  

 100 pct. af de forventede refusionsbeløb.
Anmodning om forskud på statsrefusion af  

 boligsikring og boligydelse indsendes til Socialministeriet, Holmens Kanal  

 22, 1060 København K.
Anmodningen skal indeholde en opgørelse  

 af de forventede refusionsberettigende udgifter i året til og med  

 tilskudskvartalet.
Opgørelsen af de refusionsberettigende udgifter  

 skal reguleres efter de faktiske udgifter gennem en løbende  

 restafregning.
Opgørelsen foretages på skemaer udarbejdet af  

 Socialministeriet.
Socialministeriet vil derefter kvartalsvis anvise  

 kommunerne et forskud, svarende til 100 pct. af det forventede  

 refusionsbeløb i det pågældende kvartal.
Statsrefusionen  

 vil være til kommunernes disposition på næstsidste bankdag  

 i den første måned af kvartalet.
 Udbetaling eller afregning af den løbende  

 restafregning sker med det samlede beløb for kvartalet, så det  

 er til rådighed for eller afregnet med kommunen eller amtskommunen den  

 næstsidste bankdag i den sidste måned af det kvartal, refusionen  

 vedrører.
Foreløbig restafregning finder sted en gang  

 årligt, og foretages af Socialministeriet.
Den foreløbige  

 restafregning sker i tilknytning til udløbet af den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal kommunen  

 afgive en foreløbig refusionsopgørelse for det foregående  

 regnskabsår i underskrevet stand senest den 20. marts, jf. nedenfor  

 punkt 357.
Statsrefusion vedrørende boligsikring og  

 boligydelse som lån, beboerindskudslån samt lejetab og garantier  

 for fraflytningsudgifter 356. Refusion af udgifter til lån  

 til betaling af beboerindskud, boligsikringslån, og  

 boligydelseslån efter lov om individuel boligstøtte, anviser  

 Socialministeriet bagud på baggrund af halvårlige  

 opgørelser, efter reglerne i § 75. jf. punkt 351, 352 og 357.
 Udgifter til lån til betaling af beboerindskud,  

 boligsikringslån og boligydelseslån efter lov om individuel  

 boligstøtte udbetales, så den er til disposition for kommunen  

 den næstsidste bankdag i september og marts.
 Der foretages ikke foreløbig restafregning for  

 disse udgifter.
 I de indsendte opgørelser over  

 boligydelseslån fradrages de beløb, kommunerne har modtaget som  

 tilbagebetaling af boligydelseslån, jf. § 75, stk. 2, 2. pkt.
 Refusion af udgifter til lejetab og garantier for  

 flygtninges fraflytningsudgifter efter lov om individuel boligstøtte,  

 anviser Socialministeriet bagud på baggrund af  

 kvartalsopgørelser efter reglerne i § 75.
 Udgifter til lejetab og garantier for flygtninges  

 fraflytningsudgifter efter lov om individuel boligstøtte udbetales,  

 så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag i  

 den sidste måned af det kvartal, refusionen vedrører.
Boligstøtteregnskabet 357. Endelig restafregning  

 vedrørende boligsikring og boligydelse, der er udbetalt som tilskud,  

 sker en gang årligt og foretages af Socialministeriet, når  

 kommunens er revideret og forsynet med påtegning af kommunens eller  

 amtskommunens revision.
Kommunalbestyrelsen skal afgive den underskrevne endelige  

 refusionsopgørelse til Socialministeriet straks, når revisor har  

 forsynet opgørelsen med påtegning, dog senest den 1. juli.
I  

 opgørelsen af den modtagne refusion i den endelige  

 refusionsopgørelse medregnes indbetalinger til eller udbetalinger fra  

 Socialministeriet ifølge den foreløbige opgørelse pr.  

 20. marts.
Har kommunen ifølge den endelige  

 refusionsopgørelse fået udbetalt mere i refusion, end den er  

 berettiget til, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet samtidig med,  

 at den endelige refusionsopgørelse afgives, indbetale  

 forskelsbeløbet til Socialministeriet.
Har kommunen eller amtskommunen  

 ifølge den endelige refusionsopgørelse fået udbetalt  

 mindre i refusion, end den er berettiget til, skal Socialministeriet snarest  

 efterbetale beløbet.
 Rejser en kommune over for en boligstøttemodtager  

 krav om tilbagebetaling af uretmæssigt modtaget
boligstøtte, skal kravet herom modregnes i den  

 boligstøtteudgift, der berettiger til statsrefusion i det  

 regnskabsår, hvori tilbagebetalingskravet rejses.
Staten refunderer kommunens eventuelle tab, når det  

 konstateres, at et tilbagebetalingskrav ikke kan  

 gennemføres/inddrives.
Ved refusionen anvendes den for det  

 pågældende år gældende refusionssats efter § 75  

 i lov om individuel boligstøtte.
Det påhviler kommunalbestyrelsen halvårligt at aflægge  

 regnskab for henholdsvis boligydelseslån og  

 boligsikringslån samt for modtagelse af renter, afdrag og forfaldne  

 lånebeløb.
Det påhviler tilsvarende kommunalbestyrelsen  

 halvårligt at aflægge regnskab for beboerindskudslån  

 m.v. samt for modtagelse af renter, afdrag og eventuelle indekstillæg.  

 Regnskaberne skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
 På baggrund af de halvårlige regnskaber for  

 boligydelseslån og for boligsikringslån samt for  

 beboerindskudslån m.v. foretages en opgørelse af de  

 refusionsberettigede udgifter på særskilte skemaer, som  

 rekvireres i Socialministeriet, jf. punkt 356.
Endelig restafregning sker en gang årligt og  

 foretages af Socialministeriet, når kommunens årsregnskab er  

 revideret og forsynet med påtegning af kommunens revision.  

 Kommunalbestyrelsen skal afgive den underskrevne endelige  

 refusionsopgørelse til Socialministeriet straks, når revisor har  

 forsynet opgørelsen med påtegning, dog senest den 1. juli.
Har  

 kommunen ifølge den endelige opgørelse fået udbetalt mere  

 i refusion, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen samtidig med,  

 at den endelige refusionsopgørelse afgives, indbetale  

 forskelsbeløbet til Socialministeriet.
Har kommunen ifølge den  

 endelige refusionsopgørelse fået udbetalt mindre i refusion, end  

 den er berettiget til, skal Socialministeriet snarest efterbetale  

 beløbet.
Hvis en støttemodtager, der har modtaget  

 boligstøtte som lån, flytter til en anden kommune, skal denne  

 kommune sørge for, at tilbagebetaling sker.
Afregning af indbetalte  

 beløb skal ske en gang årligt med den tidligere opholdskommune,  

 der fører betalingen til fradrag i den løbende opgørelse  

 vedrørende statsrefusion.
 Det samme gælder, hvis den hidtidige  

 bopælskommune rejser krav om tilbagebetaling af uretmæssigt  

 modtaget boligstøtte.
Udgifter, der ikke er afholdt efter reglerne i  

 boligstøtteloven, kan ikke refunderes.
Hvis revisionen har  

 påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til statsrefusion, og  

 godkender kommunalbestyrelsen eller Socialministeriet revisionens  

 bemærkninger herom, skal det beløb, der senere anmeldes til  

 refusion, nedsættes med det beløb, der har været anmeldt  

 med urette.
 Berigtigelse af fejl og mangler, herunder  

 misforståelser, skal ske uden hensyn til, om de ansvarlige har  

 været i god tro, eller om fejlen eller manglen på anden  

 måde har været undskyldelig.
 Berigtigelse af allerede afholdte udgifter skal dog ikke  

 ske, hvor der er tale om ganske uvæsentlige udgifter, eller hvis den  

 administrative indsats for at rette fejlen i den konkrete sag vil være  

 uforholdsmæssig stor sammenlignet med det resultat, som kan  

 opnås.
 Socialministeriet kan se bort fra kravet om berigtigelse,  

 når der foreligger ganske særlige grunde.
Har revisionens undersøgelser vist, at der som  

 følge af, at reglerne er brugt forkert, er sket fejl og mangler i et  

 større antal ensartede sager, vil fejlene og manglerne kunne rettes  

 ved, at kommunalbestyrelserne foretager en skønsmæssig beregning  

 af, hvor meget statens refusion ville være blevet nedsat, hvis reglerne  

 var blevet fulgt.
Dette skøn kan efterprøves ved  

 sædvanlig revisionsmæssig bedømmelse af  

 refusionsopgørelsen.
 Selv om revisionen konstaterer fejl og mangler, har  

 kommunen ikke pligt til at gennemgå de øvrige sager inden for  

 vedkommende område med henblik på yderligere berigtigelser.  

 Socialministeriet kan dog beslutte, at der skal ske en gennemgang af de  

 øvrige sager, hvis dette er nødvendigt på grund af  

 fejlenes eller manglernes karakter og omfang.
Pligtmæssig mellemkommunal refusion  

 vedrørende ældreegnede boliger 358. Efter § 76, stk. 1-2,  

 gælder i bestemte tilfælde en pligt for den tidligere  

 opholdskommune til at betale mellemkommunal refusion af en ny opholdskommunes  

 nettoudgifter til boligstøtte til en ældre eller person med  

 handicap.
Pligten gælder kun i de tilfælde, der er fastsat i  

 loven.
I andre tilfælde kan mellemkommunal refusion aftales, hvis  

 kommunerne er enige herom, jf. punkt 359. Pligt til mellemkommunal refusion  

 foreligger, når en ældre eller en person med handicap har en ret  

 at få anvist en ældreegnet bolig på tværs af  

 kommunegrænsen.
 Med virkning fra 1. juli 2002 har ældre og personer  

 med handicap, der har et særligt behov herfor efter lov nr. 423 af 6.  

 juni 2002 ret til uanset beliggenhed at vælge:
-	almene ældreboliger, jf. § 5 i lov om almene boliger, -	amtskommunale botilbud samt plejehjem og beskyttede boliger, jf.  

 §§ 92 og 140 i lov om social service, -	boliger efter lov om byfornyelse eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som er særligt indrettet for den nævnte  

 personkreds, -	boliger efter den tidligere ældreboliglov, -	selvejende ældreboliger, jf. § 143 e, jf. § 143 a i  

 lov om almene boliger (indført ved lov nr. 423 af 6. juni  

 2002).
 Samtidig er boligstøttelovens § 76  

 ændret således, at pligten til mellemkommunal refusion omfatter  

 alle de tilfælde, hvor en person har ret til og får anvist en  

 bolig i en anden kommune.
 Det vil være en betingelse for retten til anvisning  

 og dermed også for pligten til refusion for fraflytningskommunen, at  

 støttemodtageren opfylder betingelserne for at få anvist den  

 pågældende type bolig såvel i tilflytningskommunen som i  

 fraflytningskommunen.
 Pligten til mellemkommunal refusion gælder  

 også, hvis anvisningen sker til et kollektivt bofællesskab.
 Hvis en kommune ejer boliger som nævnt i en anden  

 kommune, er det ejerkommunens og fraflytningskommunens anvisningsbetingelser,  

 der skal være opfyldt.
 Anvisning af bolig i tilflytningskommunen sker på  

 tilsvarende vilkår, som gælder for kommunens egne borgere.
 Refusionsordningen gælder også, hvor en bolig  

 med amtskommunal anvisningsret anvises til en person fra en anden  

 amtskommune.
Frivillige aftaler om mellemkommunal refusion  

 vedrørende ældreegnede boliger 359. Ud over pligten til refusion efter  

 § 76, stk. 1-2, er der efter § 76, stk. 3, mulighed for at aftale  

 mellemkommunal refusion vedrørende ældreegnede boliger.
 Ordningen omfatter også boligsikringsmodtagere, dvs.  

 eventuelle ikke-pensionister, der måtte være således  

 handicappede, at anvisning til ældrebolig kan finde sted.
Refusion kan aftales i alle tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser til en ældre- eller handicapegnet  

 bolig, herunder anvisning af bolig i kollektivt bofællesskab.
Der  

 skal være tale om boliger, hvortil der er knyttet en kommunal  

 anvisningsret.
Det er derimod   i modsætning til den pligtige refusion  

   ikke nogen betingelse, at der er tale om boliger opført efter en  

 bestemt lovgivning.
Anvisning til ældre- eller handicapegnede boliger  

 opført af en kommune med anvisningsret for kommunen vil således  

 være omfattet af kommunernes hjemmel til at aftale refusion for  

 udgifter til boligstøtte.
 Ordningen er frivillig, således at refusionen fra  

 fraflytningskommunen til tilflytningskommunen forudsætter, at der  

 indgås aftale herom mellem disse kommuner.
 Refusionen udgør tilflytningskommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte, dvs. den del af udgiften, der ikke  

 refunderes af staten.
Indtil udgangen af 1995 gjaldt en aftale om mellemkommunal  

 refusion, så længe den pågældende  

 boligstøttemodtager boede i den anviste bolig.
Fra 1. januar 1996  

 følger af loven, at det i en aftale om mellemkommunal refusion kan  

 fastsættes, at denne kun gælder, så længe den  

 pågældende boligstøttemodtager bebor den anviste bolig.  

 Hvis en aftale indgået efter udgangen af 1995 ikke indeholder denne  

 begrænsning, må den antages at gælde, også hvis  

 støttemodtageren efterfølgende optages i en anden  

 ældreegnet bolig.
Administrationen af en aftale om mellemkommunal  

 refusion og udgifterne hertil afholdes af de pågældende  

 kommuner.
Fordeling af boligstøtteudgifter i  

 hovedstadsområdet 360. Udligning af udgifterne til  

 boligstøtte i hovedstadsområdet indgår i lov om kommunal  

 udligning og opgøres og udmeldes i tilknytning til den generelle  

 tilskudsopgørelse, jf. § 20, stk. 2, i lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amter.
Revision 361. Reglerne om revisionens  

 udførelse med virkning fra 1. januar 2003 fastsat i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område.
 De nærmere regler er fastsat i kapitel 10 i  

 bekendtgørelsen.
Revisionen udføres af den revision, der er godkendt  

 af tilsynsmyndigheden.
Revisionen udføres i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m.
Ved revisionen skal revisor
efterprøve, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Det skal således efterprøves, om  

 boligstøtten er udbetalt og efterreguleret i overensstemmelse med  

 boligstøtteloven, de tilhørende bekendtgørelser, denne  

 vejledning og sædvanlig praksis m.v.
Der foretages endvidere en  

 vurdering af, om der er taget skyldige økonomiske hensyn ved  

 forvaltningen af de midler, der er omfattet af regnskabet.
 Revisor efterprøver ved revisionsbesøg i  

 løbet af året, om kommunens forretningsgange og sagsbehandling,  

 herunder for anvendelse af edb-systemer, er hensigtsmæssige og  

 betryggende.
 Revisionen udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
 Revisionen af personsager skal som udgangspunkt omfatte et  

 antal sager inden for hver enkelt hovedområde af de sociale ydelser,  

 samt for hver enkelt af de konti, for hvilke der skal ske  

 personbogføring.
 På baggrund af Socialministeriets analyser og  

 vurderinger kan Socialministeriet forlange, at revisor foretager en  

 særlig omfattende gennemgang (temarevision) af et eller flere  

 sagsområder og redegør for resultaterne af gennemgangen i den  

 årlige revisionsberetning.
Revisionen kan undlade at foretage personsagsgennemgang  

 hvert år på områder eller konti, hvor revisionen på  

 anden måde har tilvejebragt en begrundet overbevisning om, at  

 sagsbehandlingen på området er betryggende.
Revisionen  

 redegør for og begrunder fravalget.
Udvælgelsen af stikprøver skal ske,  

 således at der sikres en relevant repræsentativitet.
Metoden kan  

 være såvel rent statistisk baseret som baseret på revisors  

 konkrete og generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte  

 område.
Udvælgelsen af stikprøver skal ske med  

 særlig vægt på nyetablerede personsager og på  

 sagsområder og sager, hvor der ved tilkendelse eller beregning af  

 ydelser indgår et skøn.
Udvælgelsen af stikprøver  

 skal endvidere ske ud fra et væsentlighedskriterium, hvori der bl.a.  

 indgår forhold af økonomisk, sagsbehandlingsmæssig,  

 principiel og lokal karakter.
 Revisor skal efterprøve, om kommunen ved  

 sagsetableringen, og i fornødent omfang i øvrigt, udnytter  

 mulighederne for at foretage kontrol af oplysninger, herunder at der i  

 fornødent omfang sker sammenholdelse af oplysninger fra forskellige  

 registre.
 Revisor skal efterprøve, om betingelserne for at  

 opnå statsrefusion i henhold til regnskabs- og  

 revisionsbekendtgørelsen er opfyldt.. Revisor skal påse,  

 at:
1)	kommunalbestyrelsen rejser krav om tilbagebetaling af  

 uretmæssigt modtaget boligstøtte og lån i  

 behørigt omfang, 2)	tilbagebetalte lån fuldt ud fradrages i  

 refusionsopgørelsen, 3)	tilbagebetaling af lån sikres som anført i lovens  

 § 36, samt at 4)	tilbagebetalingsbeløb inddrives i overensstemmelse med  

 gældende regler og administrative forskrifter.
Kommunen skal give revisor de oplysninger, som må  

 anses af betydning for bedømmelsen af boligstøtteregnskaberne,  

 samt for revisors vurdering af forvaltningen.
Kommunen skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser m.v., som revisor  

 finder nødvendige, og den bistand, som revisor anser for  

 påkrævet for at udføre hvervet.
 Revisionsberetninger fra og med regnskabsåret 2001  

 skal af kommunalbestyrelsen sendes til Socialministeriet samtidig med, at  

 beretningen sendes til tilsynsmyndigheden, jf. bekendtgørelse nr. 151  

 af 25. marts 2002.
Kapitel 20 Overgangsbestemmelser m. m.
Ikrafttræden 362. Lov om individuel  

 boligstøtte, jf. lov nr. 376 af 6. juni 1991, trådte i kraft den  

 1. januar 1993. Loven er ændret adskillige gange i perioden  

 1993-98.
 Ved lov nr. 1002 af 23. december 1998 er indført en  

 række ændringer i loven.
Enkelte af disse trådte i kraft 1. marts 1999. (Det  

 drejer sig om ændringer i pensionistfradraget, jf. § 8, stk. 4, og  

 punkt 21, og i beregningen af grænsebeløbet for 1999, jf.  

 § 84.) Hovedparten af ændringerne træder i kraft 1.  

 januar 2000. Samtidig er indført en trinvis indfasning for såvel  

 hidtidige som kommende støttemodtagere af de nye beregningsregler for  

 boligsikring og boligydelse i perioden 1. januar 2000   1. januar 2004.
 Dette indebærer, at en række  

 boligstøttemodtagere vil opleve ændringer i  

 boligstøtteberegningen pr. 1. marts 1999 og ved årsskiftet  

 1999-2000, 2000-2001, 2001-2002, 2002-2003 og 2003- 2004.
 Der er på denne baggrund i § 83 med virkning  

 fra 1. marts 1999 indført en forbedret kompensationsordning, der  

 træder i stedet for den fra 1. januar 1993 gældende ordning.
Kompensationsordning § 83.
Stk. 2. Kompensationsbeløbet for 1999  

 beregnes på grundlag af forskellen mellem boligstøtten på  

 årsbasis efter de gældende regler i februar 1999 med tillæg  

 af eventuel kompensationsbeløb opgjort i december 1998 efter de da  

 gældende regler og boligstøtten på årsbasis opgjort  

 efter de gældende regler pr. 1. marts 1999. I begge tilfælde  

 udregnes støtten på basis af de oplysninger om faktisk indkomst,  

 faktisk boligudgift, husstandssammensætning m.v., der ligger til grund  

 for den faktiske beregning af støtte i februar 1999.  

 Kompensationsbeløbet udgør det beregnede beløb efter 1.  

 pkt. med fradrag af 1.000 kr. på årsbasis.
Dog fradrages kun 500  

 kr. på årsbasis for boligydelsesmodtagere, hvis indkomst ikke  

 overstiger 110.000 kr.
Indkomsten er opgjort i 1998-niveau og reguleres efter  

 § 72, stk. 1, nr. 11, og § 72, stk. 2. Indkomsten opgøres  

 som husstandsindkomsten efter § 8 ved udgangen af februar 1999, dog uden  

 fradrag efter § 8, stk. 4.
Stk. 3. For støttemodtagere, hvis  

 boligstøtte ændres som følge af ændringer i denne  

 lov pr. 1. januar 2000 eller senere år, beregnes  

 kompensationsbeløbet i det pågældende år  

 (udbetalingsåret) som forskellen mellem boligstøtten efter de  

 gældende regler i december i det foregående år inklusive  

 eventuelt kompensationsbeløb og støtten opgjort efter de  

 gældende regler pr. 1. januar i udbetalingsåret.
I begge  

 tilfælde udregnes boligstøtten på basis af de oplysninger  

 om indkomst, faktisk boligudgift, husstandssammensætning m.v., der har  

 ligget til grund for den faktiske beregning af støtte i december i  

 året forud for udbetalingsåret.
Kompensationsbeløbet  

 udgør det beregnede beløb efter 1. pkt. med fradrag af 1.000  

 kr.
Dog fradrages kun 500 kr. på årsbasis for  

 boligydelsesmodtagere, hvis indkomst ikke overstiger 110.000 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 22. Indkomsten opgøres som husstandsindkomsten  

 efter § 8 ved udgangen af året forud for udbetalingsåret,  

 dog uden fradrag efter § 8, stk. 4.
Stk. 4. For alle modtagere af  

 kompensationsbeløb ændres kompensationsbeløbet herefter  

 hvert år 1. januar. Ændringen af kompensationsbeløbet  

 beregnes på samme måde som efter stk. 3, 1. og 2. pkt.
Det nye  

 kompensationsbeløb udgør det således beregnede  

 beløb med fradrag af 1.000 kr.
Dog fradrages kun 500 kr. på  

 årsbasis for boligydelsesmodtagere, hvis indkomst ikke overstiger  

 110.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 22. Indkomsten opgøres som  

 husstandsindkomsten efter § 8 ved udgangen af året forud for  

 udbetalingsåret, dog uden fradrag efter § 8, stk. 4.
Stk. 5. Hvis grænsebeløbet efter  

 §§ 21, 21 a, 22 og 22 a til brug for beregning af boligstøtten  

 fra 1. marts 1999 er højere end den beregnede boligudgift, reduceres  

 kompensationsbeløbet med forskellen mellem disse to beløb.
Det  

 samme gælder fra 1. januar 2004 for boligydelsesmodtagere, hvis den  

 beregnede indkomstandel efter § 21, stk. 1, overstiger 75 pct. af  

 boligudgiften, og for boligsikringsmodtagere, hvis den beregnede  

 indkomstandel efter § 22, stk. 1, overstiger 60 pct. af den årlige  

 boligudgift.
Stk. 6. Kompensationsbeløbet kan ikke  

 være negativt.
Summen af den almindelige støtte og det beregnede  

 kompensationsbeløb kan ikke overstige den maksimale støtte  

 efter § 23. Hvis den almindelige støtte bliver nul, udbetales  

 kompensationsbeløbet, såfremt det overstiger 120 kr.  

 årligt.
Stk. 7. I de tilfælde, hvor en del af  

 støtten udbetales som lån, beregnes kompensationsbeløbet  

 på samme måde som i stk. 2 og 3, idet det er ændringen i  

 den samlede berettigede støtte i form af lån og tilskud, der  

 lægges til grund.
En ændret fordeling mellem tilskud og lån  

 berettiger ikke til udbetaling af kompensation.
Stk. 8. Kompensationsbeløb til en bolig  

 bortfalder, når 1)	støttemodtageren fraflytter boligen, 2)	støttemodtageren opnår boligstøtte efter  

 §§ 25, stk. 7, 25 a, stk. 2, 27, stk. 1, og 27, stk. 2, nr. 3, 3)	støttemodtageren overtager den hidtidige lejebolig som  

 andelsbolig, ejerbolig eller andet eller 4)	støttemodtageren overgår fra boligsikring til  

 boligydelse.
 363. Kompensationsordningen er  

 indført for at sikre, at ingen modtager af boligsikring eller  

 boligydelse vil få nedsat sin boligstøtte med mere end 1.000 kr.  

 på årsbasis pr. 1. marts 1999 som følge af ændringer  

 i boligstøtteloven, og at ingen boligstøttemodtager herefter  

 ved overgangen fra et år til det næste vil få sin  

 boligstøtte reduceret med mere end 1.000 kr. i forhold til det  

 foregående år på grund af ændring af  

 boligstøttereglerne.
 For pensionister, hvis husstandsindkomst før  

 pensionistfradrag ligger under en indkomstgrænse på 110.000 kr.  

 (1998-niveau), kan boligstøtten højst nedsættes med 500  

 kr. på årsbasis.
 Kompensationsordningen vedrører alle  

 ændringer, der er eller vil blive foretaget i boligstøtteloven,  

 medmindre senere ændringer udtrykkeligt undtages herfra.
 Ændringer i anden lovgivning giver ikke grundlag for  

 udbetaling af kompensationsbeløb, uanset om ændringen  

 påvirker boligstøttens størrelse, f.eks. ved  

 ændring af husstandsindkomst eller leje.
Personkreds for kompensaionsordning 364. Kompensationsordningen omfatter alle  

 støttemodtagere   uanset indflytnings- og ansøgningstidspunkt  

 der oplever ændring i boligstøttens størrelse på  

 grund af ændrede regler i boligstøtteloven pr. 1. marts 1999  

 eller oplever ændringer af boligstøtten som følge af  

 senere ændringer af loven.
 Kompensationsordningen omfatter således også  

 personer, der flytter ind i en bolig og/eller søger om  

 boligstøtte senere end 1. januar 2000, i det omfang  

 støttemodtageren senere oplever et fald i boligstøtten, der  

 skyldes ændringer i loven.
Kompensationsbeløb sidestilles med almindelige  

 boligstøtteydelser, og personer, der oppebærer  

 kompensationsbeløb, er boligstøttemodtagere.
Dette  

 gælder, uanset at der ikke oppebæres almindelige  

 boligstøtteydelser, men kun kompensationsbeløb.
Beregning af kompensationsbeløb 365. Kompensationsbeløb beregnes  

 efter § 83, stk. 2, for støttemodtagere, hvis boligstøtte  

 ændres 1. marts 1999 som følge af lovændringer, jf. punkt  

 366.
 Kompensationsbeløbet beregnes efter § 83, stk.  

 3, for alle støttemodtagere, hvis boligstøtte ændres 1.  

 januar 2000 på grund af ændringer i loven, jf. punkt 367.  

 Kompensationsbeløbet beregnes endvidere efter § 83, stk. 3, for  

 støttemodtagere, der ikke hidtil har modtaget  

 kompensationsbeløb, hvis boligstøtte ændres på  

 grund af lovændringen med virkning efter 1. januar 2000, jf. punkt  

 368.
 Endelig ændres alle kompensationsbeløb hvert  

 år 1. januar efter § 83, stk. 4, jf. punkt 369.
Beregning af kompensationsbeløb 1. marts 1999 366. Kompensationsbeløbet for 1999  

 beregnes efter § 83, stk. 2, pr. 1. marts 1999 som forskellen mellem  

 på den ene side boligstøtten på årsbasis opgjort  

 efter de gældende regler i februar 1999 og på den anden side  

 boligstøtten på årsbasis opgjort efter de nye regler, der  

 gælder fra 1. marts 1999. I begge tilfælde udregnes  

 støtten på basis af de oplysninger om faktisk indkomst, faktisk  

 boligudgift, husstandssammensætning m.v., der har ligget til grund for  

 den faktiske beregning af boligstøtte i februar 1999.  

 Kompensationsbeløbet udgør den beregnede forskel med fradrag af  

 1.000 kr. på årsbasis.
Dog fradrages kun 500 kr. på  

 årsbasis for boligydelsesmodtagere, hvis husstandsindkomst ved udgangen  

 af februar 1999 højst udgør 110.000 kr. (1998-niveau)  

 før pensionistfradrag efter § 8, stk. 4.
Eksempel Kompensationsbeløb Boligudgift 1. marts 1999 36.000 kr.
Husstandsindkomst 150.000 kr.
Grænsebeløb 28.2.1999 148.800 × 16 pct.
= 23.808 1.200 × 26,66 pct.
319 24.124 Boligsikring 28.2.1999 (36.000 ÷ 24.124) × 75 pct. = 8.904 Grænsebeløb 1.3.1999 123.500 × 16 pct.
19.760 26.500 × 26,66 pct.
7.049 26.809 Boligsikring 1.3.1999 (36.000 ÷ 26.809) × 75 pct. = 6.888 Kompensationsbeløb 8.904 ÷ 6.888 ÷ 1.000 1.016 1.020 For de meget få boligstøttemodtagere, der  

 modtager kompensationsbeløb efter den hidtidige ordning ved udgangen  

 af december 1998, indebærer ændringen, at  

 kompensationsbeløbet nedsættes efter den hidtidige ordning   med  

 2.000 kr. årligt   pr. 1. januar 1999. For at sikre, at disse  

 støttemodtageres boligstøtte ikke reduceres mere end andre  

 støttemodtageres i forbindelse med lovændringerne pr. 1. marts  

 1999, udregnes kompensationsbeløbet for disse pr. 1. marts 1999  

 således, at det udgør forskellen mellem på den ene side  

 boligstøtten efter de gældende regler i februar 1999 med  

 tillæg af kompensationsbeløbet opgjort i december 1998 og  

 på den anden side boligstøtten opgjort efter de gældende  

 regler pr. 1. marts 1999. Fra denne forskel trækkes 500 kr. for  

 pensionister med en indkomst op til og med 110.000 kr. og 1.000 kr. for alle  

 øvrige støttemodtagere.
Hermed sikres, at det samlede tab som  

 følge af tidligere lovændringer og lovændringer pr. 1.  

 marts 1999 i alt ikke kan overstige 1.000 kr., og at tabet ikke kan overstige  

 500 kr. for pensionister med en husstandsindkomst til og med 110.000 kr.
 Nogle af disse få støttemodtagere kan herved  

 opleve en forøgelse af boligstøtten pr. 1. marts 1999.
Beregning af kompensationsbeløb 1. januar  

 2000 367. Kompensationsbeløb for 2000  

 beregnes 1. januar 2000 efter § 83, stk. 3, for alle  

 støttemodtagere, hvis boligstøtte ændres som følge  

 af ændringer i boligstøtteloven pr. denne dato.
Beregningen  

 foretages både for støttemodtagere, der ikke hidtil har modtaget  

 kompensationsbeløb, og for støttemodtagere, der har fået  

 kompensationsbeløb i 1999.
 Kompensationsbeløbet opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side boligstøtten i december måned 1999  

 på grund af de dagældende regler   inkl. et eventuelt  

 kompensationsbeløb og på den anden side boligstøtten pr.  

 1. januar 2000 opgjort på grundlag af de regler, der gælder  

 på dette tidspunkt.
Fra forskellen trækkes 1.000 kr., og det herefter  

 beregnede beløb er kompensationsbeløbet.
For pensionister, hvis  

 husstandsindkomst uden et eventuelt fradrag for reelt enlige iflg. § 8,  

 stk. 4, højst udgør 110.000 kr. (i 1998-niveau),  

 fratrækkes dog kun 500 kr.
 Kompensationsbeløbet kan ikke være negativt.
 Ved begge beregninger anvendes de oplysninger om indkomst,  

 boligudgift og husstandssammensætning, der har ligget til grund for den  

 faktiske beregning af støtten i december 1999. Ændringer i  

 boligstøttemodtagerens forhold får således ikke betydning  

 for beregning af kompensationsbeløbet, jf. dog punkt 371 om den  

 situation, hvor boligstøtten bortfalder på grund af faktiske  

 indkomststigninger.
 Ved beregningen af boligstøtten efter reglerne for  

 1999 anvendes de satser, der har været anvendt ved  

 boligstøtteberegningen i december 1999. Ved beregningen efter de  

 regler, der gælder 1. januar 2000, anvendes satser opreguleret til  

 2000-niveau.
Beregning af nyt kompensationsbeløb efter 1.  

 januar 2000 368. For alle  

 boligstøttemodtagere, der bliver berettiget til  

 kompensationsbeløb efter 1. januar 2000, beregnes  

 kompensationsbeløbet det første år efter § 83, stk.  

 3, dvs. efter samme regler som ved beregning af kompensationsbeløbet  

 1. januar 2000.
 Retten til kompensationsbeløb kan f.eks.  

 opstå efter 1. januar 2000 for husstande, der først efter dette  

 tidspunkt er flyttet ind i en bolig, og som mister boligstøtte ved de  

 lovændringer, der har virkning 1. januar 2001, 1. januar 2002, 1.  

 januar 2003 og/eller 1. januar 2004. Retten til kompensationsbeløb kan  

 tilsvarende opstå for en husstand, der har boet i en bolig i en  

 periode, men som først søger om boligstøtte efter 1.  

 januar 2000. Endelig kan retten også opstå hos en husstand, som  

 hidtil har fået boligstøtte uden kompensationsbeløb, idet  

 lovændringerne 1. marts 1999 og 1. januar 2000 ikke har givet anledning  

 til ændret boligstøtte, men hvor der f.eks. ved  

 lovændringer 1. januar 2001 sker et fald i boligstøtten, fordi  

 der i løbet af 2000 er sket ændringer i husstandens forhold.
 Kompensationsbeløbet opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side boligstøtten i december måned i det  

 forudgående år på grund af de dagældende regler  

 inkl. et eventuelt kompensationsbeløb   og på den anden side  

 boligstøtten pr. 1. januar i udbetalingsåret opgjort på  

 grundlag af de regler, der gælder på dette tidspunkt.
Fra forskellen trækkes 1.000 kr., og det herefter  

 beregnede beløb er kompensationsbeløbet.
For pensionister, hvis  

 husstandsindkomst uden et eventuelt fradrag for reelt enlige efter § 8,  

 stk. 4, højst udgør 110.000 kr. (1998-niveau), fratrækkes  

 dog kun 500 kr.
 Kompensationsbeløbet kan ikke være  

 negativt.
 Ved begge beregninger anvendes de oplysninger om indkomst,  

 boligudgift og husstandssammensætning, der har ligget til grund for den  

 faktiske beregning af støtten i december året forud for  

 udbetalingsåret. Ændringer i boligstøttemodtagerens  

 forhold får hermed ikke betydning for beregning af  

 kompensationsbeløbet Indkomststigninger pr. 1. januar, herunder  

 stigninger som følge af opregulering af indkomsten efter § 8,  

 stk. 2, får således ikke betydning for størrelsen af  

 kompensationsbeløbet men alene for størrelsen af boligsikring  

 eller boligydelse, jf. dog punkt 371 om den situation, hvor  

 boligstøtten bortfalder på grund af faktiske  

 indkomststigninger.
Ved beregningen af boligstøtten efter reglerne  

 forud for udbetalingsåret anvendes de satser, der har været  

 anvendt ved boligstøtteberegningen i dette år.
Ved beregningen  

 efter de regler, der gælder i udbetalingsåret, anvendes satsen  

 opreguleret til udbetalingsårets niveau.
 Se eksempel i punkt 369.
Årlig ændring af  

 kompensationsbeløbet 369. Så længe en  

 boligstøttemodtager får boligstøtte af samme type (jf.  

 punkt 376 om bortfald) til en bolig, beregnes hvert år et nyt  

 kompensationsbeløb.
 Ved beregningen reduceres kompensationsbeløbet  

 hvert år med 1.000 kr.; dog kun med 500 kr. for pensionister, hvis  

 husstandsindkomst ikke overstiger 110.000 kr. (1998-niveau) før et  

 eventuelt pensionsfradrag efter § 8, stk. 4. Samtidig forøges  

 kompensationsbeløbet med eventuelle tab på grund af  

 lovændringen ved det pågældende årsskifte, herunder  

 ændringer som følge af den gradvise indfasning af  

 beregningsreglerne i §§ 21, 21a, 22 og 22a, jf. punkt 113-126 og  

 139-150, ligesom kompensationsbeløbet reduceres med eventuelle  

 stigninger i boligstøtten på grund af lovændringen.
Eksempel Beregning af nyt kompensationsbeløb 1. januar  

 2001 Ny boligsikring/boligydelse 1.1.2001 beregnet med regler,  

 satser og indkomst pr.1.1.2001 17.000 kr.
Boligsikringen/boligydelsen 31.12.2000 beregnet med regler,  

 satser og indkomst pr. 31.12.2000 18.000 kr.
+ Hidtidigt kompensationsbeløb pr.  

 31.12.2000 2.000 kr.
I alt udbetalt 31.12.2000 inkl. kompensationsbeløb  

 (a) 20.000 kr.
Boligsikring 1.1.2001 beregnet med regler og satser pr.  

 1.1.2001 men indkomsten pr. 31.12.2000 (b) 17.500 kr.
 Fald i boligstøtte 1.1.2001 på grund af  

 lovændring 1.1.2001: (a÷b): 20.000 kr. ÷ 17.500 kr.
 2.500 kr.
 Nyt kompensationsbeløb pr.1.1.2001: 2.500 kr. ÷ 1.000  

 kr.
 1.500 kr.
 Ny samlet boligstøtte pr. 1.1.2001:
Ny boligsikring/boligydelse 1.1.2001 17.000 kr.
+ Nyt kompensationsbeløb 1.1.2001 1.500 kr.
I alt til udbetaling pr. 1.1.2001 18.500 kr.
 Beregning af kompensationsbeløb til ejere,  

 andelshavere m.v.
 370. Beregning af  

 kompensationsbeløb til ejere og til andelshavere, hvor en del af  

 støtten udbetales som lån, foretages på samme måde  

 som ved lejere, jf. ovenfor.
 Kompensationsbeløb beregnes på grundlag af  

 boligydelse i alt for tilskud og maksimalt berettiget lån.
Hvor en del af støtten udbetales som lån, er  

 det ændringer i den samlede støtte i form af tilskud og  

 lån, der lægges til grund for beregningen.
Det er uden betydning  

 for beregningen af kompensationsbeløb, om hele lånet eller kun  

 en del af lånet er udbetalt.
 Kompensationsbeløb udbetales altid i form af  

 tilskud.
Generelle beregningsregler for alle  

 kompensationsbeløb 371. Hvis der i løbet af et  

 boligstøtteår sker ændringer i husstandens forhold som  

 følge af, at indkomsten er steget, antallet af børn i  

 husstanden er ændret, eller hvis der er sket andre ændringer i  

 husstandens forhold, som isoleret set bevirker en nedgang i  

 boligstøtten, giver dette ikke grundlag for kompensation.
 Sådanne ændringer påvirker som  

 udgangspunkt ikke et beregnet kompensationsbeløb.
 Dog reduceres kompensationsbeløbet, hvis  

 boligsikringen eller boligydelsen helt bortfalder på grund af  

 ændringer i husstandens forhold:
Hvis grænsebeløbet efter §§ 21 (for  

 1999), 21a, 22 (for 1999) og § 22a til brug for beregning af  

 støtten i perioden 1. marts 1999   31. december 2003 bliver  

 højere end den beregnede boligudgift på grund af faktiske  

 indkomstændringer, reduceres kompensationsbeløbet som  

 udgangspunkt med forskellen mellem disse to beløb efter § 83,  

 stk. 5. Det samme gælder fra 1. januar 2004 for boligydelsesmodtagere,  

 hvis den beregnede indkomstandel efter § 21, stk. 1, jf. punkt 131,  

 overstiger 75 pct. af boligudgiften, og for boligsikringsmodtagere, hvis den  

 beregnede indkomstandel efter § 22, stk. 1, jf. punkt 103, overstiger 60  

 pct. af den årlige boligudgift.
I den beregnede boligudgift for  

 boligydelsesmodtagere indgår tillægget til boligudgiften efter  

 § 21, stk. 1, 1. pkt., og § 21a, stk. 4.
Der foretages ikke reduktion af  

 kompensationsbeløbet for overskridelsen eller dele af overskridelsen,  

 der alene skyldes lovændringer, hvorved grænsebeløbet  

 og/eller indkomstopgørelsen ændres.
Den  

 grænsebeløbsoverskridelse, kompensationsbeløbet  

 nedsættes med, beregnes derfor efter de regler, der var gældende  

 umiddelbart før boligstøttereformen trådte i kraft den 1.  

 marts 1999 eller, hvis boligstøtte er søgt senere, reglerne  

 på dette senere ansøgningstidspunkt.
 Et beregnet kompensationsbeløb kan ikke være  

 negativt, jf. § 83, stk. 6, 1. pkt.
 Summen af almindelig boligstøtte tillagt  

 kompensationsbeløb kan ikke overstige den maksimale støtte  

 efter § 23, jf. § 83, stk. 6, 2. pkt., dvs. maksimum for den  

 årlige støtte eller forhøjet maksimum.
 Hvis almindelig boligstøtte tillagt  

 kompensationsbeløb overstiger maksimum for den årlige  

 boligstøtte, reduceres i kompensationsbeløbet indtil maksimum  

 for den årlige støtte.
 Der er fastsat et minimum for kompensationsbeløbet.  

 Hvis den almindelige støtte bliver 0 kr., udbetales  

 kompensationsbeløb kun, såfremt det overstiger et beløb  

 af 120 kr. årligt.
 Som det er gældende ved almindelig  

 boligstøtte, beregnes kompensationsbeløbet, jf. § 24, til  

 et beløb, der er deleligt med 12.
Omberegning og efterregulering 372. At kompensationsbeløb  

 sidestilles med almindelig boligstøtte i form af boligsikring og  

 boligydelse indebærer, at støttemodtagere, der modtager  

 kompensationsbeløb, er omfattet af de gældende kriterier, jf.  

 lovens kapitel 9, for omberegning og efterregulering, herunder pligten til at  

 give meddelelse om ændringer m.v., der kan have indflydelse på  

 støtten.
 Ændringer i støttemodtagerens forhold har som  

 udgangspunkt ikke betydning for beregning af kompensationsbeløbet, jf.  

 punkt 371.
 Indkomstens størrelse har dog betydning i de  

 tilfælde, hvor boligsikring eller boligydelse helt bortfalder eller er  

 bortfaldet på grund af faktiske indkomststigninger, idet  

 kompensationsbeløbet reduceres efter § 83, stk. 5, jf. punkt  

 371.
 Når kompensationsbeløb reduceres med et  

 overskydende grænsebeløb, jf. § 83, stk. 5, og der  

 altså kun udbetales kompensationsbeløb, foretages omberegning af  

 kompensationsbeløb hvert år og hver gang, der er grundlag for  

 omberegning efter de i loven gældende kriterier for omberegning, med  

 henblik på, om der er grundlag for reduktion eller forøgelse i  

 kompensationsbeløbet.
 Kompensationsbeløb udbetales efter omberegning som  

 forskellen mellem et overskydende grænsebeløb og  

 kompensationsbeløb nedtrappet til det pågældende års  

 niveau.
Årsomregning 373. Den løbende  

 boligstøtte omregnes hvert år den 1. januar efter de  

 ændringer i beregningsgrundlaget, herunder  

 boligstøttemodtagerens boligudgift, husstand og husstandsindkomst, der  

 måtte være sket siden den sidst foretagne beregning, jf.  

 § 43, stk. 1, jf. punkt 247.
 Ved den årlige omregning foretages ny beregning af  

 kompensationsbeløb, første gang den 1. januar 2000, jf. punkt  

 369.
 I tilfælde, hvor der kun udbetales  

 kompensationsbeløb, skal der ved den årlige omberegning af  

 kompensationsbeløb samtidig ske beregning af retten til at modtage  

 almindelig boligstøtte.
Omberegning i løbet af året 374. Efter § 46 skal omberegning af  

 boligstøtten foretages i løbet af året, når der  

 sker en væsentlig ændring i husstandsindkomsten, ændring i  

 antallet af hjemmeboende børn, ændring af boligudgiften,  

 fremleje af en del af boligen eller benyttelse af en del af boligen til  

 erhverv, jf. punkt 248-251 og punkt 252-254.
 Omberegning af kompensationsbeløbet i løbet  

 af året skal kun ske, når boligsikring/boligydelse helt  

 bortfalder eller er bortfaldet, fordi grænsebeløbet overstiger  

 boligudgiften, jf. punkt 371.
 Når der kun udbetales kompensationsbeløb,  

 skal der ske omberegning i løbet af året, hvis de almindelige  

 gældende betingelser for omberegning i forhold til det anvendte  

 beregningsgrundlag er opfyldt.
 Omberegning forudsætter som hovedregel, at  

 oplysninger om ændringer er meddelt kommunen af  

 boligstøttemodtageren.
 Ved en indkomststigning skal omberegning fra 1.  

 januar 2000 ske, når der er tale om en stigning på mindst 16.000  

 kr. (1998-niveau) i den samlede forventede husstandsindkomst for hele  

 året i forhold til den indkomst, der hidtil er anvendt ved  

 boligstøtteberegningen, jf. punkt 253.
 Hvis der hidtil alene er udbetalt et reduceret  

 kompensationsbeløb, svarende til forskellen mellem overskydende  

 grænsebeløb og fuldt kompensationsbeløb, vil der  

 således skulle ske omberegning af kompensationsbeløbet, hvis  

 grænsebeløbet stiger som følge af en indkomststigning  

 over den fastsatte grænse for omberegning.
 Er der hidtil udbetalt boligstøtte og fuldt  

 kompensationsbeløb, og sker der væsentlige indkomststigninger,  

 der medfører, at en boligstøttehusstand ikke er berettiget til  

 almindelige boligstøtteydelser, vil ændringen tillige kunne  

 medføre en reduktion af kompensationsbeløbet:
 En indkomststigning vil først reducere den  

 almindelige boligstøtte, og når denne er blevet 0 kr., vil der  

 herefter kunne ske en reduktion af kompensationsbeløbet,  

 afhængigt af indkomststigningens størrelse, jf. punkt 371.
Hvis kompensationsbeløbet er reduceret til 0 kr.,  

 og der på grund af et efterfølgende indkomstfald atter  

 bliver grundlag for udbetaling af kompensationsbeløb, genoptages  

 udbetaling af et oprindeligt beregnet kompensationsbeløb efter  

 1.000/500 kr.s aftrapning og efter eventuel reduktion med det aktuelle  

 overskydende grænsebeløb.
Kompensationsbeløbet udbetales  

 med andre ord, så længe beløbet efter reduktion med  

 1.000/500 kr. pr. år og efter eventuelt fradrag for et aktuelt  

 overskydende grænsebeløb er »positivt«.
Maksimums- og  

 minimumsregler for udbetaling af støtte skal dog overholdes.
 Ved en indkomstnedgang skal omberegning ske, når der  

 er sket et fald i indkomsten på årsbasis for den resterende del  

 af året på mindst 10.000 kr.
 Når der hidtil alene er udbetalt et  

 kompensationsbeløb, svarende til forskellen mellem  

 kompensationsbeløb og et overskydende grænsebeløb, vil  

 der skulle ske omberegning og forøgelse af  

 kompensationsbeløbet, hvis grænsebeløbet falder som  

 følge af et indkomstfald på mindst 10.000 kr.
Hvis der kun udbetales kompensationsbeløb, og  

 boligstøtteansøgeren giver meddelelse om ændringer i  

 husstands-, indkomst- eller huslejeforhold, foretages samtidig en beregning  

 af retten til igen at oppebære almindelig boligstøtte.
En ny  

 ansøgning herom er ikke fornøden.
 Hvis der hverken udbetales støtte eller  

 kompensationsbeløb, fordi kompensationsbeløbet er nedsat til 0  

 kr. på grund af grænsebeløbsoverskridelse, vil der heller  

 ikke skulle indgives ny ansøgning ved meddelelse om ændringer i  

 husstands-, indkomst- eller huslejeforhold.
 Udbetaling af kompensationsbeløb, der eksempelvis i  

 en periode har været 0 kr. på grund af for høj en  

 indtægt, kan herefter genoptages, hvis den pågældende  

 boligstøttehusstand i forbindelse med omberegning på et senere  

 tidspunkt bliver berettiget til almindelig boligstøtte.
 Hvis meddelelse om et indtægtsfald ikke er givet,  

 vil der ikke kunne efterreguleres med henblik på forøgelse af  

 det udbetalte kompensationsbeløb for det pågældende  

 år.
 Hvis den almindelige boligstøtte stiger, og denne  

 sammenlagt med et beregnet kompensations- beløb overstiger maksimum  

 for den årlige støtte, jf. § 23, reduceres i  

 kompensationsbeløbet indtil maksimum for den årlige  

 støtte.
Efterregulering 375. Efterregulering af  

 kompensationsbeløb skal kun ske, når boligsikring/boligydelse  

 helt bortfalder eller er bortfaldet, fordi grænsebeløbet  

 overstiger boligudgiften, jf. punkt 371.
Hvis meddelelse om indtægtsstigninger ikke er givet,  

 indgår uoplyste ændringer i stedet i en efterregulering af  

 kompensationsbeløbet på samme måde som for den almindelige  

 støtte.
Dette betyder, at der alene vil blive krævet  

 tilbagebetaling af for stort udbetalt kompensationsbeløb ved  

 indkomstændringer over grænsen for efterregulering.
En støttemodtager vil fortsat være berettiget  

 til kompensationsbeløb for efterfølgende år, indtil en  

 eventuel efterregulering viser, at støttemodtageren ikke var  

 berettiget til at få udbetalt boligstøtte i det  

 pågældende år.
Om årlig ændring af  

 kompensationsbeløb, jf. dog punkt 369.
 Der rejses således tilbagebetalingskrav  

 vedrørende det enkelte år for kompensationsbeløb og  

 almindelig boligstøtte vurderet under ét.
Bortfald af kompensationsbeløb 376. Kompensationsbeløbet  

 bortfalder i en række situationer, jf. § 83, stk. 8.
 Kompensationsbeløbet bortfalder, når en  

 støttemodtager fraflytter den bolig, hvortil der blev udbetalt  

 kompensationsbeløb.
 Kompensationsbeløbet bortfalder, hvis en  

 støtteberettiget husstand   lejer eller andelshaver   opnår  

 sanerings- eller byfornyelsesboligsikring efter § 25, stk. 7,  

 § 25a, stk. 2, § 27, stk. 1, eller hvis en lejer overtager  

 lejligheden på andelsbasis, § 27, stk. 2, nr. 3.
 Ved ansøgning om sanerings- eller  

 byfornyelsesboligstøtte, jf. ovennævnte bestemmelser, er det  

 almindelig boligstøtte tillagt kompensationsbeløbet, der  

 anvendes som sammenligningsgrundlag for at vurdere, om almindelig  

 støtte eller sanerings- eller byfornyelsesboligstøtte er  

 gunstigst for støttemodtageren.
 Kompensationsbeløbet bortfalder endvidere,  

 når en boligstøttemodtager overtager en hidtidig lejebolig som  

 privat andelsbolig, ejerbolig m.m.
 Endelig bortfalder kompensationsbeløbet, hvis  

 støttemodtageren overgår fra boligsikring til boligydelse.  

 Støttemodtageren kan efter § 3 vælge fortsat at modtage  

 boligsikring med kompensationsbeløb, hvis dette giver en højere  

 støtte.
 Som ovenfor nævnt bortfalder  

 kompensationsbeløbet ikke, selvom det i en periode nedsættes til  

 0 kr. på grund af maksimum for støtten eller på grund af  

 reduktion med et overskydende grænsebeløb.
 Et bortfaldet kompensationsbeløb kan   i  

 modsætning til et kompensationsbeløb, der er nedsat til 0 kr.  

 efter 83, stk. 5 - ikke senere genbevilges.
Afvikling af den indtil 1. januar 1979 gældende  

 boligsikringsordning for pensionister i private andelsboligforeninger § 82.
 Stk. 2. Boligandelens værdistigning beregnes  

 den 31. december 1978 på grundlag af stigningen i  

 byggeomkostningsindekset fra det kvartal, hvor udbetaling af boligsikring til  

 pensionisten blev påbegyndt, indtil oktober kvartal 1978.
 377. Ved overgangsbestemmelsen i  

 § 82 er fastsat regler om fremgangsmåden ved afviklingen af den  

 indtil 1. januar 1979 gældende ordning efter den dagældende  

 boligsikringslovs § 3b.
 Pensionister, der som andelshavere i en privat  

 andelsboligforening benytter en beboelseslejlighed i foreningens ejendom til  

 helårsbeboelse, kunne indtil 1. januar 1979 modtage boligsikring efter  

 den særlige regel herom i den dagældende boligsikringslovs  

 § 3b.
Ordningen efter boligsikringsloven gik nærmere ud  

 på, at det beløb, der blev udbetalt som boligsikring, skulle  

 tilbagebetales ved andelsforholdets ophør, jf. lovens § 39.  

 Tilbagebetalingskravet er dog begrænset således, at der ikke  

 kræves større beløb tilbage end boligandelens  

 værdistigning i den periode, hvor der er ydet boligsikring.
Det  

 tilbagebetalingspligtige beløb skal ikke forrentes, jf.  

 boligsikringslovens § 67, stk. 1.
Afviklingen tager alene sigte på, at der pr. 1.  

 januar 1979 blev foretaget en opgørelse af det  

 tilbagebetalingspligtige boligsikringsbeløb.
Selve tilbagebetalingen  

 skal derimod først finde sted på det tidspunkt, hvor  

 andelsforholdet ophører.
Beboerindskudslån ydet før 1. januar  

 1993 378. For beboerindskudslån ydet  

 før 1. januar 1993 gælder fortsat de dagældende regler,  

 herunder med hensyn til rente- og afdragsfrihed på  

 beboerindskudslån ydet til boligydelsesmodtagere.
Der henvises til  

 punkt 289.
Kompensation til beboere i tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger, der omdannes til ustøttede plejeboliger 379. Ved § 8 i lov nr. 402 af 6.  

 juni 2002 er fastsat en overgangsordning, der sikrer, at personer, der bor  

 på et tidssvarende plejehjem eller i beskyttet bolig på det  

 tidspunkt, hvor bebyggelsen omdannes til ustøttede plejeboliger, ikke  

 oplever en øget beboerbetaling som følge af omdannelsen.
I lovens § 8, stk. 1, er fastsat, at der til  

 sådanne personer ydes en kompensation udover den almindelige  

 boligstøtte, hvis der ved overførslen for den enkelte beboer  

 sker en forøgelse af nettolejeudgiften.
Forøgelsen  

 opgøres som nettolejen pr. måned efter fradrag af  

 boligstøtte i forhold til den hidtidige nettoboligudgift pr.  

 måned.
 Kompensationsbeløbet opgøres som differencen  

 mellem den sidste måneds nettoboligudgift før omdannelsen og den  

 første måneds nettohusleje efter omdannelsen efter fradrag af  

 den individuelle boligstøtte, der ydes i den første måned  

 efter omdannelsen.
Individuel boligstøtte ydes efter  

 ansøgning.
Der skal ikke indgives særskilt ansøgning om  

 kompensation.
Kompensationsbeløbet kommer til udbetaling samtidig med,  

 at der første gang udbetales boligstøtte til lejeren.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at kommunerne har en vejledningspligt  

 overfor beboerne med hensyn til ansøgning om boligstøtte.
 For lejere, der på grund af deres indkomst- og  

 formueforhold ikke er berettiget til almindelig boligstøtte, udbetales  

 kompensation efter § 8, stk. 1, med forskellen mellem den sidste  

 måneds nettoboligudgift før omdannelsen og den første  

 måneds nettohusleje efter omdannelsen.
Kompensationsbeløbet reguleres ikke.
Det samme  

 månedlige beløb ydes som kompensation, så længe den  

 pågældende bor i den omdannede bolig.
Dette indebærer, at  

 hvis en husstand består af flere personer, og den ene dør,  

 udbetales kompensationen fortsat, så længe lejemålet  

 løber.
 Kommunens udgifter til kompensation til hidtidige beboere  

 efter overgangsbestemmelsen i forslagets § 8, stk. 1, ydes efter  

 boligstøttelovens refusionsregler.
 Boligstøttelovens regler gælder ikke  

 herudover for udbetaling af kompensation.
Lovens anvendelsesområde 380. Det fremgår af lovens  

 § 85, at denne ikke finder anvendelse for Færøerne og  

 Grønland.
Socialministeriet, den 23. oktober  

 2002 Henriette Kjær /Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Stikordsregister Stikordsregistret henviser til vejledningens punkter Punkter A Acontoudbetaling 237 Administration 348-350 Afskrivning 270 Aftægtsbolig 64 Aktiebolig 83 Aktievederlag 23 Andelsbolig 9,66 - almen 9 - boligudgift 66 - lån og tilskud 110-112,124-126, 136,148 Andelshaver 9,10 Anpartsbolig 83 Ansøgning om boligstøtte 9, 10, 11, 12, 232 - beboerindskudslån 274 - efter dødsfald 90 - ejerbolig 70 - formue 37, 43, 44, 233 - fornyet 242 - indkomst 28, 29 - garanti for istandsættelse 308 - hæftelseserklæring 234 - pensionsansøgning 239 Ansøgning om opholdstilladelse 14, 20 Ansøgning om pension 239 Anvisning, kommunal 93, 95 Anvisning, lov om kommunal 292 Anvisning, særligt bofællesskab 195 Antenneudgifter 53 Areal 54, 86-91 Arealnorm 86-91 Asyl 14 B Barn Se børn Beboelseslejlighed 50 Beboerindskud, definition 273 Beboerindskudslån 272-290, 302-305, 307, 312 - afslag 277 - bofællesskaber, kollektive 222-230 - byfornyelse 282 - ekspropriation 287 - frivillige lån 279-282, 312 - forrentning 278, 280 - forfald 284 - fraflytning 284 - indkomstgrænser 275 - lette kollektivboliger 285 - lån ydet før 1.1.1993 289 - pligtlån 283, 305 - tilbagebetaling 278, 284 Beskatning af boligstøtte 46 Beskyttet bolig 10 Bevægelseshæmmet, stærkt 88, 93, 111, 125, 232 Bofællesskab, kollektivt 193 Bofællesskab, kollektivt, boligstøtte  

 til 193, 198 - arealnorm 212 - beboerindskudslån 222-230 - boligen, den enkeltes 203 - boligen, den fælles 204 - boligudgift 205-215 - børn 204, 213 - organisationsform 199-201 - personkreds 194-197 - støttet boligbyggeri 193, 194, 199 - særlige bofællesskaber, socialt behov 193, 195, 202 - 55+, for ældre 193, 196, 201 Bofællesskab individuelt 193, 195 Boligen, krav til 49-51 Boligsikring 9, 12, 99-126 - ansøgning 232 - beregning fra 1. januar 2004 100-112 - beregning i årene 2000-2003 113-126 - bortfald 242 - førtidspensionister 9, 99, 124 - personkreds 9 - udbetaling 235-241 Boligsikringslån 110-112, 124-126, 151-156 - forfald 156 - forrentning 154 - oprettelse 152, 153 - rykning 152 - tilbagebetaling 156 Boligudgift 102, 115, 130, 141 - for lejere 53-64 - for andelshavere 65-66 - for ejere 67-76 - for andre boligtyper 77-84 - maksimum 92-95 Boligydelse til pensionister 10, 12, 127-150 - ansøgning 232 - beregning fra 1. januar 2004 128-138 - beregning i årene 2000-2003 139-150 - bortfald 242 - førtidspensionister 10, 129 - personkreds 10 - udbetaling 235-241 Boligydelseslån 136, 148, 151-156 - forfald 155 - forrentning 154 - oprettelse 152, 153 - rykning 152 - tilbagebetaling 156 Bopælskrav 14 Bortfald af boligstøtte 242 Bortgivelse 27 Bruttoetageareal 54 Byfornyelsesboligstøtte 157-192 - andelsboliger 161, 189-192 - beboelseslejligheder 164 - lejeboliger, beslutninger inden udgangen af  

 1994 158, 163-172 - lejeboliger, beslutninger efter 1994 159, 160, 173-179, 180-187, 188 - ejerboliger 189-192 - enkeltværelser 164 - erstatningsbolig 164, 182 - fremleje 167 - huslejetilskud i nybyggeri 188 - midlertidig genhusning 165, 183 Børn 17, 101, 114, 129, 140 - der modtager førtidspension 9, 10, 232 - kollektive bofællesskaber 204, 209 - indkomst 21, 35 D Depositum, lån til - anviste boliger 291-297 - ekspropriation 287 - flygtninge 306 - ustøttede plejeboliger 299-301 Dokumentation 350 Dødsfald 155, 242 - ægtefælle eller husstandsmedlem 90 Døgnhjælp, modtagere af 89, 94, 112, 126 E Efterlevelseshjælp 253 Efterregulering 255-261 - kompensationsbeløb 375 Egenbetaling, mindste 104, 118 Ejendomsskatter 72 - lån til betaling af 11 Ejerbolig 68 - boligudgift 69-84 Ejerlejlighed 69, 78 El til opvarmning, betaling for 55 Enfamilieshus 69, 78 Engangsbeløb 253 Enkeltværelser 243 - beboerindskudslån 275 Enlig pensionist 20-34 Erhverv, anvendelse af bolig til 58, 82 Erstatning, ved formueopgørelse 41 Erstatningsbolig, byfornyelse 164 F Fast bopæl 14 Fast ophold i boligen 17 Feriepenge 253, 255 Finansiering 351-356 Flerfamilieshus 80 Flygtninge 303 - beboerindskudslån 302-313 - garanti for istandsættelsesudgifter 308-310 - lejetab 311 - lån til depositum og forudbetalt leje 306 Flytning 155, 242, 259, 284 - ægtefælles eller husstandsmedlems 90, 155 Formue 36-45 - båndlagt 42 - registreret 39, 43 - uregistreret 40, 44 Formuetillæg 36-45 Forrentning - beboerindskudslån 262-268 - boligydelseslån og boligsikringslån 154, 266 - tilbagebetalingskrav 265 Forudbetalt leje, lån til - anviste boliger 292, 294-297 - ekspropriation 298 - flygtninge 305-312 Forældelse 271 Forældremyndighed, fælles 18 Frafald af panteret, boligydelseslån 156 Fraflytning Se flytning Fremleje 52, 58 - ved byfornyelse 167 Frivillige lån 279, 312 Førtidspensionist 9, 10 - førtidspension tilkendt før  

 førtidspensionsreformen 1.1.2003 10 - førtidspension tilkendt efter  

 førtidspensionsreformen 1.1.2003 9, 110, 124 G Gas til opvarmning, betaling for 55 Grænsebeløb 114, 116 Gældssanering 269 H » 97 Helårsbeboelse 15 HIV-smittede 25 Husleje Se Leje Huslejetilskud, byfornyelse 188 Husstand 16-19 Husstandsindkomst 20-36, 249, 253 Husstandsmedlem 17 Hæftelse for tilbagebetaling 262 Hæftelseserklæring 234 I Inddrivelse 264 Indkomst Se husstandsindkomst Indkomstfald 249, 256, 257 Indkomststigning 253, 255-259 -engangsbeløb 253 - feriepenge 253 - midlertidig 253 Institution 10 - husstandsmedlems flytning til 90, 155 Istandsættelsesudgifter, garanti 298, 308-310 K Kapitalindkomst 22 Klage 341-347 - frister 343 - indkomst 48 - opsættende virkning 345 Kommunal anvisningsret, lov om 292 Kompensation, ustøttede plejeboliger 379 Kompensationsbeløb ved lovændringer 108, 122, 137, 149, 363-376 Køkken, selvstændigt 50 L Landbrugsejendom 81 Leje 53-64 - særligt høj i forhold til  

 indkomsten 96-97 - særligt høj 61, 98 Lejeaftale med henblik på  

 boligstøtte 98 Lejeforhøjelse 251 Lejenedsættelse 60, 61, 254 Lejer 9 - anviste boliger 298 - flygtninge 311 Let kollektiv bolig, indskud 285 Logerende 17 Lån, boligydelse Se boligydelseslån Lån til betaling af beboerindskud Se beboerindskudslån Lån til andelshavere 110-112, 124-126, 136, 148 Lån til ejere 110-112, 124-126, 136, 148 M Maksimum for boligstøtte 105, 119, 133, 145 Maksimum for støtteberettiget boligudgift 92-95 Mellemkommunal refusion Se refusion Midlertidig genhusning 165-183 Midlertidig indkomststigning 252 Mindste egenbetaling 104, 118, 132, 144 Modregning 239, 263 N Nærtstående, kollektive  

 bofællesskaber 197 O Omberegning 243-254 - i løbet af året 246, 248-254 - årsomregning 1. januar 245, 247 - kompensationsbeløb 374 Opholdstilladelse 14, 17 Oplysningspligt 244-246, 255 Opsættende virkning 345 P Partialobligation 9 Periodeopdeling 255, 259 Pension, social 9, 10 Personlig indkomst 21 Personkreds 8-15 Plejebolig - husstandsmedlems flytning til 90, 155 - ustøttet 91 Plejehjem 10 - husstandsmedlems flytning til 90 Pligtlån 274, 304 Progressionsgrænse 101, 103, 129, 131 R Refusion 290 - mellemkommunal 358-359 - statslig 351-356 Regnskab, kommunernes 357 Renter og afdrag - beboerindskudslån 278, 280, 307, 312 - boligydelseslån og boligsikringslån 154 - lån i ejerboliger 70 Retsforfølgning 264, 266 Revision 357, 361 S Sameje 78, 79, 80 Sanering 157 Satser 314-340 Sociale nævn 342 Statsborgerskab 13 Strafafsoning 15, 242 Stærkt bevægelseshæmmet Se bevægelseshæmmet Stuehus til landbrugsejendom 81 T Tilbagebetaling 255, 262 Tilskud til andelshavere 110-112, 124-126, 136, 148 Tilskud til lejere 107, 121, 135, 147 Tofamilieshus 79 Tvangsauktion 156 U Udbetaling af boligstøtte 235-241 - til andre end støttemodtageren 241 Udbetalingsprocent 117 Udbytteindkomst 23 Udenlandsk indkomst 24 Udenlandsk pension 9, 10 Udlejning af del af bolig 58, 75 Uoplyst indkomst 255-259 V Vand, betaling for 55, 56 Varme, betaling for 55 Vedligeholdelse 57, 73 Æ Ægtefælle 17 - fraflytning 155 - død 133, 155 Å Årsomregning 1. januar 247 Bilag 2 Indholdsfortegnelse Indholdsfortegnelsen henviser til vejledningens  

punkter Indledning Forord 1 Lov om individuel boligstøtte 2 Boligstøtteloven 1. januar 1993 3 Ændringer af boligstøtteloven  

 1993-1999 4 Boligstøtteloven 1. januar 2000 5 Ændringer af boligstøtteloven efter 1. januar  

 2000 6 Vejledningens indhold 7 Kapitel 1 Hvem er berettiget til at få  

 boligstøtte Indledning 8 Boligsikring 9 Boligydelse 10 Lov om lån til betaling af ejendomsskatter 11 Boligsikring/boligydelse 12 Dansk statsborgerskab 13 Bopælskrav 14 Benyttelse af en bolig til helårsbeboelse 15 Kapitel 2 Husstand og indkomst Indledning 16 Husstandens medlemmer 17 Børn 18 Særlig beregningsmæssig status for  

 børn 19 Husstandens indkomst 20 Personlig indkomst 21 Kapitalindkomst 22 Udbytteindkomst og aktievederlag m.v.
23 Udenlandske indtægter, der indgår i  

 husstandsindkomsten 24 Godtgørelse og afkast af godtgørelse til  

 HIV-smittede, erstatning for skader ved LSD-behandling og andre skattefrie  

 godtgørelser m.v.
25 Skattefri ydelser, der ikke indgår i  

 husstandsindkomsten 26 Bortgivelse 27 Opgørelse af den forventede indkomst 28 Opgørelse af forventet indkomst ved  

 ansøgning 29 Opgørelse af forventet indkomst ved  

 årsomregningen 30 Grundregel 31 Slutligning som indkomstgrundlag 1. januar 32 Aktuel indkomst som indkomstgrundlag 1. januar 33 Fradrag for pensionister 34 Fradrag vedrørende børn 35 Formuetillæg 36 Opgørelse af formue 37 Formueelementer 38 Registreret formue 39 Uregistreret formue 40 Erstatning for tab af erhvervsevne 41 Båndlagt formue 42 Opgørelse af registreret formue ved ansøgning  

 og årsomregning 43 Opgørelse af uregistreret formue ved ansøgning  

 og årsomregning 44 Særligt om opgørelse af formue pr. 1. januar  

 2000 45 Beskatning af boligstøtte (tilskud) 46 Oplysninger 47 Klage over indkomstopgørelsen 48 Kapitel 3 Boligen Indledning 49 Selvstændigt køkken 50 Lovlighed i henhold til anden lovgivning 51 Fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til  

 erhverv 52 Kapitel 4 Opgørelse af boligudgift for lejere Indledning 53 Opgørelse af areal 54 Varme, varmt vand, elforbrug 55 Vandforbrug 56 Vedligeholdelse 57 Fremleje, fremlån og udlejning eller anvendelse til  

 erhverv 58 Lejebetaling 59 Nedsættelse af boligudgiften 60 Urimelig husleje 61 Luksuslejligheder 62 Forhåndsudtalelse 63 Aftægtsboliger 64 Kapitel 5 Opgørelse af boligudgift for  

 andelshavere Indledning 65 Opgørelse af boligudgiften 66 Kapitel 6 Opgørelse af boligudgift for ejere Indledning 67 Ejere 68 Enfamilieshuse og ejerlejligheder 69 Renter og afdrag på lån i ejendommen 70 Vej- og kloakbidrag 71 Ejendomsskatter, herunder ejendomsværdiskat 72 Drifts- og vedligeholdelsesudgifter 73 Beregnet skat af eventuelt overskud eller underskud på  

 ejendommen 74 Lejeindtægter 75 Ejerbolig på lejet grund 76 § 18-ejere (Særlige ejerformer eller  

 boligtyper) 77 Enfamilieshus/ejerlejlighed 78 Tofamilieshus 79 Flerfamilieshus 80 Stuehus til en landbrugsejendom 81 Blandet beboelse og erhverv i enfamilieshus/ejerlejlighed,  

 som pensionisten ejer og bebor 82 Enfamilieshus/ejerlejlighed, to- eller flerfamilieshus, som  

 ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende, hvori pensionisten  

 ejer aktier, anparter eller lignende 83 Fælles regler 84 Kapitel 7 Fællesregler for opgørelse af  

 boligudgiften Indledning 85 Arealnorm 86 Undtagelser fra arealnorm 87 Stærkt bevægelseshæmmede 88 Modtagere af døgnhjælp efter § 77 i lov om  

 social service 89 Reduktion af antallet af husstandsmedlemmer i  

 pensionisthusstande 90 Ustøttede plejeboliger 91 Maksimum for den årlige boligudgift 92 Stærkt bevægelseshæmmede 93 Modtagere af døgnhjælp efter servicelovens  

 § 77 94 Boligydelsesmodtagere, der anvises af kommunen 95 Særlig høj leje i forhold til  

 indkomsten 96 Lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten 97 Særlig høj leje 98 Kapitel 8 Beregning af boligsikring Indledning 99 Boligsikringsberegning fra 1. januar 2004   BS  

 2000 100 Nye beregningsprincipper 101 Huslejeandel   opgørelse og beregning af  

 boligudgiften 102 Indkomstandel   indkomst og  

 progressionsgrænse 103 Mindste egenbetaling 104 Maksimum for den årlige boligsikring 105 Afrunding 106 Tilskud til lejere 107 Kompensationsbeløb 108 Eksempler på beregning af boligsikring i  

 2004 109 Boligsikring til førtidspensionister 110 Boligsikring til stærkt  

 bevægelseshæmmede 110 Boligsikring til modtagere af døgnhjælp efter  

 servicelovens § 77 112 Beregning af boligsikring i årene 2000-2003 113 Beregningsprincipper 114 Opgørelse og beregning af boligudgiften 115 Beregning af grænsebeløbet 116 Udbetalingsprocent 117 Mindste egenbetaling 118 Maksimum for den årlige boligsikring 119 Afrunding 120 Tilskud til lejere 121 Kompensationsbeløb 122 Eksempler på beregning af boligsikring i årene  

 2000-2003 123 Boligsikring til førtidspensionister 124 Boligsikring til stærkt  

 bevægelseshæmmede 125 Boligsikring til modtagere af døgnhjælp efter  

 servicelovens § 77 126 Kapitel 9 Beregning af boligydelse Indledning 127 Boligydelsesberegning fra 1. januar 2004   BS  

 2000 128 Nye beregningsprincipper 129 Huslejeandel   opgørelse og beregning af  

 boligudgiften 130 Indkomstandel - indkomst og  

 progressionsgrænse 131 Mindste egenbetaling 132 Maksimum for den årlige boligydelse 133 Afrunding 134 Tilskud til lejere 135 Tilskud og lån til ejere, andelshavere og beboere i  

 lignende boformer 136 Kompensationsbeløb 137 Eksempler på beregning af boligydelse i  

 2004 138 Beregning af boligydelse i årene 2000-2003 139 Beregningsprincipper 140 Opgørelser og beregning af boligudgiften 141 Beregning af grænsebeløbet 142 Udbetalingsprocent 143 Mindste egenbetaling 144 Maksimum for den årlige boligydelse 145 Afrunding 146 Tilskud til lejere 147 Tilskud og lån til ejere, andelshavere og beboere i  

 lignende boformer 148 Kompensationsbeløb 149 Eksempler på beregning af boligydelse i årene  

 2000-2003 150 Kapitel 10 Særregler om boligydelse og boligsikring i form af  

 lån Indledning 151 Oprettelse af lån for ejere m.v.
152 Oprettelse af lån for andelshavere 153 Forrentning af boligydelseslån og  

 boligsikringslån 154 Forfald af boligydelseslån og  

 boligsikringslån 155 Tilbagebetaling af boligydelseslån og  

 boligsikringslån 156 Kapitel 11 Byfornyelses-, sanerings- og  

 forbedringsboligsikring Indledning 157 Byfornyelsesbeslutninger truffet i perioden 1983-94 samt  

 tidligere saneringsplaner 158 Beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 truffet i perioden 1995-97 159 Beslutninger efter lov om byfornyelse truffet fra 1. januar  

 1998 160 Byfornyelsesboligstøtte til andelshavere  

 m.fl.
161 Byfornyelses- og saneringsboligsikring til lejere.  

 Beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er  

 meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen inden udgangen af 1994,  

 jf. § 25 162 Personkreds efter § 25 163 Boligtagere, der får anvist en  

 erstatningsbolig 164 Midlertidig genhusning 165 Boligtagere, hvis lejlighed forbedres 166 Fremleje 167 Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring efter  

 § 25 168 Husstandsindkomsten efter § 25 168 Boligudgiften, herunder efterfølgende  

 lejestigninger 170 Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring og  

 aftrapning af ydelsen 171 Tilfælde, hvor der i medfør af en  

 byfornyelsesbeslutning eller en godkendt saneringsplan efter en begivenhed,  

 omfattet af § 25, sker en eller flere begivenheder, omfattet af  

 § 25 og/eller af § 27, jf. § 26 172 Byfornyelsesboligstøtte til lejere.
Beslutninger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende  

 tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen i perioden 1995-97, jf.  

 § 25a 173 Personkreds efter § 25a   tilsagn 1995-97 174 Beregning af byfornyelsesboligsikring for beslutninger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der er meddelt bindende  

 tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen i perioden 1995-97, jf.  

 § 25a 175 Husstandsindkomsten efter § 25a   tilsagn  

 1995-97 176 Boligudgiften, herunder efterfølgende  

 lejestigninger 177 Beregning af byfornyelsesboligsikring og aftrapning af  

 ydelsen 178 Tilfælde, hvor der i medfør af en beslutning  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring efter en begivenhed, omfattet af  

 § 25 eller § 25a, sker en eller flere begivenheder, omfattet af  

 § 25a og/eller af § 27, jf. § 26 179 Byfornyelsesboligstøtte til lejere.
Beslutninger efter  

 lov om byfornyelse fra 1. januar 1998, jf. § 25a 180 Personkreds efter § 25a   beslutninger fra 1. januar  

 1998 181 Boligtagere, der får anvist en  

 erstatningsbolig 182 Midlertidig genhusning 183 Boligtagere, hvis lejlighed forbedres 184 Beregning af byfornyelsesboligsikring for beslutninger efter  

 lov om byfornyelse fra 1. januar 1998 185 Husstandsindkomsten efter § 25a   beslutninger fra 1.  

 januar 1998 186 Boligudgiften, herunder efterfølgende  

 lejestigninger 187 Huslejetilskud 188 Byfornyelses- og saneringsboligstøtte til andelshavere  

 m.fl. (herunder ejere og lejere, der bliver andelshavere i forbindelse med  

 byfornyelsen, og andelshavere, der bliver lejere) samt til ejere, der bliver  

 lejere, jf. § 27 189 Husstandsindkomsten efter § 27 190 Boligudgiften, herunder efterfølgende  

 boligudgiftsforhøjelse 191 Beregning og aftrapning af boligstøtte efter  

 § 27 192 Kapitel 12 Boligstøtte til beboere i kollektive  

 bofællesskaber Indledning 193 Personkredsen i kollektive bofællesskaber etableret i  

 støttet byggeri efter 1. januar 1998 194 Personkredsen i særlige  

 bofællesskaber 195 Personkreds i 55 + bofællesskaber 196 Nærtstående 197 Krav til det kollektive bofællesskab 198 Organisationsform for kollektive bofællesskaber  

 etableret efter 1. januar 1998 i alment boligbyggeri eller private  

 støttede andelsboliger 199 Organisationsform for særlige  

 bofællesskaber 200 Organisationsform for 55 + bofællesskaber 201 Størrelse og indretning af den fælles  

 bolig 202 Den enkelte bofællesskabsdeltagers bolig 203 Husstandsindkomst 204 Boligudgiften 205 Opgørelse af boligudgiften 206 Boligudgift i bofællesskaber i  

 udlejningsboliger 207 Boligudgift i bofællesskaber i private  

 andelsboligforeninger 208 Boligudgift i bofællesskaber i ejerboliger 209 Boligudgift i bofællesskaber i andre  

 boligtyper 210 Nedsættelse af boligudgiften 211 Arealnorm 212 Undtagelser fra arealnormen 213 Maksimum for den årlige boligudgift 214 Undtagelser fra maksimumsbeløbet 215 Beregning af boligydelse og boligsikring 216 Maksimum for den årlige boligstøtte 217 Undtagelser fra maksimumsbeløbet 218 Boligstøttens fordeling på tilskud og  

 lån 219 Bofællesskaber, hvor alle er lejere 220 Andre bofællesskaber 221 Beboerindskudslån 222 Pligtlån til beboerindskud 223 Pligtlån til depositum 224 Indkomstgrænser for ydelse af  

 pligtlån 225 Størrelsen af beboerindskudslånet 226 Tilfælde, hvor beboerindskudslån kan  

 nægtes 227 Forrentning og tilbagebetaling af pligtlån 228 Frivillige lån 229 Generelle vilkår for udbetaling og afregning af  

 beboerindskudslån til beboere i kollektive  

 bofællesskaber 230 Kapitel 13 Ansøgning om og udbetaling af  

 boligstøtte Indledning 231 Ansøgning 232 Formueoplysninger ved ansøgning 233 Hæftelseserklæring ved  

 ansøgning 234 Generelle regler om udbetalingstidspunkt 235 Udbetaling sker forud 236 Udbetaling af acontobeløb 237 Forsinket udbetaling af boligstøtte 238 Udbetaling af boligydelse i forbindelse med  

 pensionsudbetaling 239 Kommunens udbetaling af boligstøtte 240 Udbetaling til andre 241 Bortfald af boligstøtte 242 Kapitel 14 Omberegning og efterregulering Indledning 243 Oplysningspligt 244 Oplysningspligt ved årsomregning 245 Oplysninger til brug for omberegning i løbet af  

 året 246 Årsomregning 247 Omberegning i løbet af året   forøgelse  

 af boligstøtten 248 Indkomstnedgang 249 Reduktion af formue 250 Lejeforhøjelse 251 Omberegning i løbet af året   nedsættelse  

 eller bortfald af boligstøtte 252 Indkomststigning 253 Lejenedsættelse 254 Efterreguleringsprincipper 255 Efterregulering, hvor der ikke er oplyst  

 indkomstændringer, eller kun er oplyst ikke-væsentlige  

 indkomstnedgange 256 Efterregulering, hvor der er oplyst om væsentlige  

 indkomststigninger eller om væsentlige indkomstfald 257 Efterregulering, hvor der er oplyst uvæsentlige  

 indkomststigninger 258 Efterregulering, hvor der sker ændringer i løbet  

 af året 259 Efterregulering for boligstøtteår forud for  

 år 2000 260 Efterbetaling af for lidt udbetalt støtte 261 Fremsættelse af tilbagebetalingskrav 262 Modregning 263 Inddrivelse 264 Forrentning af tilbagebetalingskrav vedrørende for  

 meget udbetalt boligsikring eller boligydelse 265 Forrentning af krav om tilbagebetaling af forfaldne  

 boligydelseslån 266 Forrentning af krav på tilbagebetaling af  

 pligtlån   beboerindskudslån, lån til forudbetaling af  

 leje, indskud, depositum eller lignende 267 Forrentning af tilbagebetalingskrav på frivillige  

 lån 268 Gældssanering 269 Afskrivning af krav om tilbagebetaling af udbetalt  

 boligstøtte 270 Forældelse 271 Kapitel 15 Lån til betaling af beboerindskud  

 m.v.
Indledning og formål 272 Beboerindskud i alment byggeri og ældreboliger efter  

 den tidligere ældreboliglov 273 Pligtlån til betaling af beboerindskud 274 Indkomstgrænser for ydelse af  

 pligtlån 275 Lån til unge i bofællesskab 276 Tilfælde, hvor beboerindskudslån kan eller skal  

 nægtes 277 Forrentning og tilbagebetaling af pligtlån 278 Lån til betaling af beboerindskud   frivillige  

 lån 279 Vilkår for frivillige lån 280 Anvendelsesområde for § 59 281 Anvendelsesområde for § 60 282 Vedligeholdelse af boligen/udbetaling af  

 lån 283 Afregning af beboerindskudslån 284 Nedbringelse af indskudslån ved nedsættelse af  

 indskud i tidligere lette kollektive boliger 285 Indeksregulering af beboerindskud 286 Pligtlån til indskud, depositum m.v. i forbindelse med  

 ekspropriation 287 Inddrivelse og afskrivning af  

 beboerindskudslån 288 Beboerindskudslån ydet før den 1. januar  

 1993 289 Refusion vedrørende  

 beboerindskudslån 290 Lån til betaling af indskud m.v. i kommunalt anviste  

 boliger i privat udlejningsbyggeri 291 Lov om kommunal anvisningsret 292 Anvisning i private andelsboliger 293 Pligtlån til betaling af indskud i anviste  

 boliger 294 Tilbagebetaling af pligtlån til anviste  

 boliger 295 Frivillige lån til anviste boliger 296 Refusion 297 Garanti for lejetab og fraflytningsudgifter i anviste  

 boliger 298 Lån til betaling af depositum i ustøttede  

 almene og private plejeboliger 299 Pligtlån til betaling af depositum i ustøttede  

 almene og private plejeboliger 300 Frivillige lån til betaling af depositum i  

 ustøttede almene og private plejeboliger 301 Kapitel 16 Lån til betaling af indskud m.v. til  

 flygtninge Indledning 302 Flygtninge 303 Pligtlån til betaling af beboerindskud 304 Pligtlån til almennyttigt boligbyggeri 305 Pligtlån til privat udlejningsbyggeri 306 Tilbagebetaling af pligtlån 307 Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i  

 privat udlejningsbyggeri 308 Indfrielse af garantiforpligtelsen 309 Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i  

 alment boligbyggeri 310 Refusion for lejetab 311 Frivillige lån 312 Refusion 313 Kapitel 17 Beløb og regulering af disse ved beregning af  

 boligstøtte Indledning 314 Justering af beregningsgrundlag 315 Fradrag for enlige pensionister 316 Fradragsbeløbet i barns indkomst 317 Formuegrænserne for formuetillæg 318 Fradragsbeløbet for udgifter til varme og varmt vand  

 samt elforbrug 319 Standardbeløb for vandforbrug 320 Standardbeløb for  

 vedligeholdelsestillæg 321 Standardbeløb for varmetillæg 322 Maksimumsbeløbet for den årlige  

 boligudgift 323 Standardbeløb for udgifter til drift og  

 vedligeholdelse 324 Beregningsmæssigt tillæg til boligudgiften ved  

 boligydelsesberegning 325 Progressionsgrænsen 326 Indkomstgrænsen for forhøjelse af  

 grænsebeløb 327 Forøgelse af progressionsgrænsen og  

 grænsebeløbet 328 Mindste egenbetaling 329 Grænsebeløbets minimumsbeløb 330 Maksimumsbeløbet for den årlige  

 boligstøtte 331 Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift  

 (bofællesskaber) 332 Maksimumsbeløbet for den årlige  

 boligstøtte (bofællesskaber) 333 Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling ved  

 byfornyelsesboligsikring 334 Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i  

 form af tilskud 335 Minimumsbeløbet for boligydelse i form af  

 lån 336 Grænser for indkomststigning, der fører til  

 omberegning og efterregulering 337 Bagatelgrænse for efterregulering 338 Indkomstgrænsen for fradrag i  

 kompensationsbeløb 339 Indkomstgrænsen for rente- og afdragsfrihed for  

 beboerindskudslån ydet før 1993 340 Kapitel 18 Klageadgang Indledning 341 Generelt om klagemyndighed, klagens indgivelse og hvilke  

 afgørelser, der kan påklages 342 Klagefrister 343 Revurdering af sagen 344 Opsættende virkning 345 Særligt om klage vedrørende mellemkommunal  

 refusion 346 Påklage af afgørelser om indkomster for de  

 enkelte husstandsmedlemmer 347 Kapitel 19 Administration og finansiering Indledning 348 Administration 349 Journal og personbogføring 350 Finansiering af boligsikring og boligydelse som  

 tilskud 351 Finansiering af boligsikring og boligydelse som  

 lån 352 Finansiering af beboerindskudslån m.v.
353 Udbetaling af statsrefusion 354 Statsrefusion vedrørende boligsikring og boligydelse  

 som tilskud 355 Statsrefusion vedrørende boligsikring og boligydelse  

 som lån, beboerindskudslån samt lejetab og garantier for  

 fraflytningsudgifter 356 Boligstøtteregnskabet 357 Pligtmæssig mellemkommunal refusion vedrørende  

 ældreegnede boliger 358 Frivillige aftaler om mellemkommunal refusion  

 vedrørende ældreegnede boliger 359 Fordeling af boligstøtteudgifter i  

 hovedstadsområdet 360 Revision 361 Kapitel 20 Overgangsbestemmelser m.m.
Ikrafttræden 362 Kompensationsordning 363 Personkreds for kompensationsordning 364 Beregning af kompensationsbeløb 365 Beregning af kompensationsbeløb 1. marts  

 1999 366 Beregning af kompensationsbeløb 1. januar  

 2000 367 Beregning af nyt kompensationsbeløb efter 1. januar  

 2000 368 Årlig ændring af  

 kompensationsbeløbet 369 Beregning af kompensationsbeløb til ejere,  

 andelshavere m.v.
