Cirkulære om ophævelse af visse cirkulærer  

 om godkendelse af tilsætningsmidler til dampkedler og autoklaver (Cirkulæreskrivelse om autoklavevand og  

 Cirkulæreskrivelse om korrosionsnedsættende midler til dampkedler) 1.  

  

 Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse  

 nr. 13205 af 28. oktober 1982 om autoklavevand (Til samtlige  

 kødkonservesfabrikker og dyrlægerne ved disse) ophæves med virkning fra dette  

 cirkulæres ikrafttræden den 28. april 2007.
 2.  

  

 Veterinærdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse nr. 13205 af 1. december 1980 om korrosionsnedsættende  

 midler til dampkedler (Til samtlige til eksport af fersk kød, fjerkrækød og  

 kødprodukter autoriserede virksomheder og dyrlægerne ved disse) ophæves med  

 virkning fra dette cirkulæres ikrafttræden den 28. april 2007.
