Cirkulære om forplejning af indsatte, som ikke er omfattet af  

 selvforplejningsordningen i fængslerne og arresthusene (Til kriminalforsorgens fængsler og arresthusene) § 1.  

  

 Der  

 gives dagligt 3 måltider.
 § 2.  

  

 Der  

 gives fuldkost i overensstemmelse med retningslinierne herom i bilag A til  

 dette cirkulære, jf. dog §§ 3-5.
 § 3.  

  

 Der  

 kan udleveres vegetarkost.
Stk. 2  

  

 . Ved vegetarkost  

 forstås en kost, hvor kød og fisk samt retter heraf udelades, men hvor æg,  

 mælk  

 og ost indgår, dvs. lakto-ovo-vegetabilsk kost.
Den opstillede vegetarkost er  

 en almindelig lakto-ovo-vegetabilsk kost.
Dyrisk fedt og almindelig margarine  

 udgår.
I stedet anvendes vegetabilske olier, plantemargarine og smør.
Stk. 3  

  

 . Vegetarkosten  

 følger fuldkosten med hensyn til portionsstørrelser og ved sammensætning af  

 måltider i det omfang, det er muligt.
Morgenmåltidet er det samme som til  

 fuldkost.
 § 4.  

  

 Indsatte,  

 der ifølge lægeordination skal have særlig forplejning (diabetikere mv.),  

 forplejes efter lægens anvisning.
 § 5.  

  

 Der  

 skal ved tilberedningen og udleveringen af kosten så vidt muligt tages hensyn  

 til indsattes særlige religiøse overbevisning.
 § 6.  

  

 Indsatte  

 i arresthusene skal have mulighed for med jævne mellemrum gennem arresthuset  

 at  

 købe mad uden for institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Arresthusets  

 leder fastsætter under hensyntagen til forholdene i den enkelte institution  

 nærmere retningslinjer for de indsattes adgang til at købe mad uden for  

 institutionen.
 § 7.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 1. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 C  

  

 irkulære af 7. januar 2000 om  

 forplejning af indsatte ophæves.
