Bilag Cirkulære om ændring af cirkulære om udbygning af det danske system for gastransport fra Sydjylland til Sjællands østkyst § 1 I cirkulære nr. 16 af 25. januar 2002 om udbygning af det danske system for gastransport fra Sydjylland til Sjællands østkyst foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1 nr. 4 ), ophæves.
 2. § 4, affattes således:
 »§ 4. Cirkulærets §§ 5, 6, 7 og 11 har retsvirkning som regionsplanretningslinjer.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»§ 6. Der udlægges areal til en kompressorstation i tilknytning til erhvervsområdet syd for motorvej E 20 i Langeskov Kommune som vist på kortbilag 2A.« 4. § 10, stk. 1 og 2, ophæves.
 5. Bilag 2, ophæves.
 6. Bilag 2 A, indsættes efter bilag 1.
