Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om social service - Pædagogiske læreplaner  

 i  

 dagtilbud til børn (Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har den 25. marts 2004 vedtaget: L 124 – Forslag til  

 lov om ændring af lov om social service (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud  

 til  

 børn). Det vedtagne lovforslag vedlægges som bilag.
Formålet med lovændringen er at sætte øget fokus på læring i  

 dagtilbud for derigennem at bidrage til at ruste alle børn i endnu højere  

 grad  

 til livet i et moderne samfund.
I forlængelse af dette hovedformål er  

 intentionen med de pædagogiske læreplaner også, at en bevidst  

 tilrettelæggelse  

 af rummelige læringsmiljøer kan medvirke til at bryde negativ social arv, at  

 de  

 pædagogiske læreplaner kan fungere som et internt arbejdsredskab for det  

 pædagogiske personale som basis for refleksion og evaluering m.v., og at  

 læreplanerne kan medvirke til at synliggøre det pædagogiske arbejde over for  

 forældre, politikere m.fl.
 Hovedindholdet i lovændringen er:
-  

 	  

    

 Der skal i  

  

 det enkelte dagtilbud udarbejdes en  

 pædagogisk læreplan  

  

 . Med dagtilbud forstås kommunale og selvejende  

 daginstitutioner, kommunal dagpleje og puljeordninger efter §§ 9-11 i  

 serviceloven.
For dagplejen og for dagplejelignede puljeordninger udarbejdes  

 der en læreplan for alle dagplejehjem i kommunen eller i distrikter.
Den  

 pædagogiske læreplan kan være et selvstændigt dokument eller kan fx indgå i  

 virksomhedsplanen.
-  

 	  

    

 Af den pædagogiske  

 læreplan skal det bl.a. fremgå, hvordan man i dagtilbuddet vil arbejde med  

 mål  

 for hvilke erfaringer og kompetencer, som læringsprocesserne skal lede frem  

 imod.
Det skal afklares hvilke erfaringer og hvilke kompetencer børnene skal  

 have mulighed for at tilegne sig i dagtilbuddet.
Det skal endvidere fremgå,  

 hvordan der følges op eller evalueres på målene for læringsprocesserne.
-  

 	  

    

 I den pædagogiske  

 læreplan skal der  

  

 tages hensyn til  

 sammensætningen  

  

 af børnegruppen, herunder fx alder, køn, børn med særlige  

 problemstillinger m.v.
Der skal være fokus på overordnede mål i forhold til  

  

 de to aldersgrupper ½-2 år og 3 år til  

 skolealderen  

  

 i læreplanerne.
I aldersintegrerede dagtilbud, kan der  

 udarbejdes en læreplan, der tager hensyn til begge aldersgrupper.
-  

 	  

    

 I forlængelse af  

 lovændringen udarbejdes en bekendtgørelse om temaerne og forslag til  

 overordnede  

 mål.
Der er nedsat en  

  

 ekspertgruppe,  

  

 som vil bidrage med fagligt input til bekendtgørelsen.
Udkast til  

 bekendtgørelse vil i april blive sendt i høring hos kommunale og faglige  

 organisationer.  

  

 Bekendtgørelsen forventes færdig senest i  

 starten af juni 2004  


                                                                          .
-  

 	  

    


  

 Temaer og overordnede  

 mål  

  

 vil fremgå af bekendtgørelsen.
Det bliver  

  

 bindende  

  

 , at den lokale læreplan behandler de seks temaer -  

 	  

    

 sprog -  

 	  

    

 sociale  

 kompetencer -  

 	  

    

 personlige  

 kompetencer -  

 	  

    

 kulturelle  

 udtryksformer og værdier -  

 	  

    

 natur  

 og naturfænomener -  

 	  

    

 og  

 krop og bevægelse.
Man vurderer lokalt,  

 hvordan man vil arbejde med temaerne – der er metodefrihed.
De  

 overordnede mål  

 i bekendtgørelsen bliver  

  

 ikke bindende  

  

 ,  

 men nogle mål man i den lokale pædagogiske læreplan kan tage udgangspunkt i.
-  

 	  

    

 Dagtilbuddets forældrebestyrelse  

 samt kommunalbestyrelse  

  

 godkender  

  

 den  

 pædagogiske læreplan.
Læreplanen  

  

 evalueres  

  

 årligt af forældrebestyrelsen i dagtilbuddet.
I de tilfælde, hvor der er tale  

 om en selvejende daginstitution, der ikke har en forældrebestyrelse, da er  

 det  

 bestyrelsen, som varetager opgaven efter § 8a, stk. 3. Hvis der er tale  

 om  

 en puljeordning uden nogen form for bestyrelse, anbefales det, at der vælges  

 en  

 gruppe forældre, som kan foretage godkendelse og evaluering.
Datoer for ikrafttræden Ændringer træder i kraft pr. 1. august 2004. Det er ikke en  

 forudsætning, at den pædagogiske læreplan i det enkelte dagtilbud er  

 udarbejdet  

 og godkendt på dette tidspunkt, men arbejdet skal som minimum påbegyndes.
Implementering Der bliver løbende igangsat forskellige implementeringsinitiativer:
 -  

 	  

    

 Temadage i foråret  

 2004 (er afholdt) hvor hele det pædagogiske felt bliver inviteret, og hvor  

 der  

 vil være mulighed for at komme med forslag og ideer til udarbejdelsen af  

 bekendtgørelsen.
 -  

 	  

    

 En publikation, der  

 beskriver indholdet i lovforslag og bekendtgørelse, og som kommer med små  

 eksempler på læringsmiljøer og -situationer.
-  

 	  

    

 Efteruddannelse af  

 pædagogisk personale for at opdatere og opkvalificere viden om læring og  

 arbejde  

 med læreplaner.
Kommunerne vil blive nærmere orienteret om dette.
-  

 	  

    

 Den allerede udsendte  

 SØLV-guide (udarbejdet af Learning Lab Denmark, som led i KiD-projektet), der  

 indeholder beskrivelser af læringssituationer og teori om læring samt  

 GULD-guiden, der udkommer i 2005, og som vil indeholde beskrivelser af  

 metoder  

 til brug for arbejdet med læring i dagtilbud.
Hensigten med disse guider at  

 understøtte det konkrete daglige arbejde med læring i dagtilbuddene.
Gode hjemmesider Lovforslaget med bemærkninger og bilag i øvrigt, herunder  

 spørgsmål og svar givet under udvalgsbehandlingen, kan ses på Folketingets  

 hjemmeside www.ft.dk - se under »Dokumenter - Lovforslag fordelt på  

 ministerområde – Socialministeriet - Af ministeren.
Vedtagne - L124«.
De  

 samme  

 oplysninger samt en del andre oplysninger og inspirationstekster kan i øvrigt  

 læses på www.sm.dk/laereplaner.
På denne hjemmeside er der interview med  

 ministeren  

 og medlemmer af ekspertgruppe, taler fra ministeren og forskere, links til  

 andre kommuner der arbejder med læreplaner m.v.
Socialministeriet, den 30. marts  

 2004 Kirsten á Rogvi /Christina Barfoed-Høj Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. marts 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud til børn) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1168 af 19.  

 december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Det enkelte dagtilbud skal udarbejde en pædagogisk læreplan for børn i  

 aldersgruppen ½-2 år og aldersgruppen fra 3 år til skolealderen, der giver  

 rum  

 for leg, læring og udvikling.
For den kommunale dagpleje udarbejdes  

 læreplanen  

 samlet for alle dagplejehjem tilknyttet den kommunale dagpleje.
Stk. 2.  

  

 Den pædagogiske  

 læreplan skal med udgangspunkt i sammensætningen af børnegruppen beskrive  

 dagtilbuddets arbejde med mål for læring og indeholde overordnede pædagogiske  

 beskrivelser af relevante mulige aktiviteter og metoder.
Herudover skal det  

 beskrives, hvordan udsatte børns læring understøttes.
Læringsmålene er fælles  

 overordnede mål for, hvilke kompetencer den pædagogiske læringsproces i  

 dagtilbuddet skal lede frem imod, jf. stk. 1. Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler for indhold af og overordnede mål for læring i dagtilbuddene.
Stk. 3.  

  

 Dagtilbuddets  

 forældrebestyrelse samt kommunalbestyrelsen godkender den pædagogiske  

 læreplan.  

 Læreplanen skal evalueres årligt af forældrebestyrelsen i dagtilbuddet med  

 henblik på eventuel revision.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
