 Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1796  

 Ophør af papirudgave af Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv.
 Det meddeles hermed, at Færdselsstyrelsen  

 ophører med udsendelse af Meddelelser om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. i papirudgave.
 Færdselsstyrelsen undersøgte for nogen tid  

 siden, hvor stor interessen var for fortsat at modtage disse i papirudgave.  

 Resultatet af denne undersøgelse viste yderst begrænset  

 interesse, hvorfor udsendelserne nu ophører.
Meddelelserne, der blandt andet varsler kommende nye krav  

 til køretøjer, vil fortsat blive udarbejdet, men de vil alene  

 blive offentliggjort på Færdselsstyrelsens hjemmeside med  

 adressen www.fstyr.dk Her kan man finde dem via menupunkterne: "Regler", "Krav  

 til køretøjer" og til sidst "Hvide Meddelelser". Meddelelserne  

 er placeret i dato og nummerorden, med de nyeste Meddelelser  

 øverst.
 Via menupunkterne: "Nyheder" og "Abonnement" vil man kunne  

 tilmelde sig en oplysningsservice, hvor man får tilsendt en e-mail hver  

 gang, der er optaget en ny Meddelelse om køretøjers indretning  

 og udstyr mv. på hjemmesiden.
