Vejledning om indførsel af animalske  

 fødevarer fra visse EU-lande med restriktioner (Til samtlige registrerede importører af animalske  

 fødevarer, bortset fra fisk og fiskevarer, fra andre EU-lande) Omfang og definition Vejledningen tager udgangspunkt i §§ 2 og 4, jf. bilag 2,  

 i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer.
 Vejledningen omfatter indførsel fra Sardinien af  

 fersk svinekød, kød af opdrættede eller vildtlevende  

 vildsvin, hakket svinekød, tilberedt kød fremstillet af  

 svinekød samt kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, som er fremstillet af svinekød.
 Vejledningen omfatter indførsel fra Det Forenede  

 Kongerige af fersk kød af svin, kvæg, får og geder samt  

 kød af opdrættet og vildtlevende klovbærende vildt,  

 kødvarer fremstillet af kød af disse dyr samt mælk og  

 mælkeprodukter.
 Vejledningen beskriver de attestationer, der skal  

 være påført certifikater for disse fødevarer, som  

 ved samhandel sendes til andre EU-lande, herunder Danmark, dels fra Sardinien  

 som følge af at der dér er iværksat  

 beskyttelsesforanstaltninger på grund af udbrud af afrikansk svinepest,  

 dels fra Det Forenede Kongerige som følge af at der dér er  

 iværksat beskyttelsesforanstaltninger på grund af udbrud af mund-  

 og klovesyge.
 Ved Det Forenede Kongerige forstås: England,  

 Skotland, Wales og Nordirland.
Svinekød og produkter fremstillet heraf fra  

 Sardinien Fersk svinekød, kød af opdrættede  

 eller vildtlevende vildsvin, hakket svinekød og tilberedt kød  

 fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes fra Sardinien til en  

 modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen være ledsaget  

 af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er  

 forsynet med følgende attestation:
»Kød, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 95/108/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk svinepest  

 i den italienske region Sardinien.« Kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes  

 fra Sardinien til en modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved  

 modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en  

 embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende attestation:
»Kødprodukter, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 95/108/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk svinepest  

 i den italienske region Sardinien.« Kravet om at kødprodukter og andre produkter af  

 animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød, skal være  

 ledsaget af et certifikat gælder ikke for kødprodukter og andre  

 produkter af animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der  

enten har undergået behandling i henhold til artikel 4, stk. 1,  

 litra a, i Rådets direktiv 80/215/EØF eller er tilvirket  

 af kød, der hidrører fra svin, som enten er ført ind i  

 regionen Sardiniens område som slagtesvin eller har oprindelse i  

 provinserne Sassari, Oristano eller Cagliari (særlige betingelser),  

eller er tilvirket af fersk svinekød, der er ført ind i  

 regionen Sardiniens område.
Disse fødevarer skal ved modtagelsen  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Fersk kød af svin, kvæg, får og geder  

 samt kød af opdrættet og vildtlevende klovbærende vildt,  

 kødvarer fremstillet af kød af disse dyr samt mælk og  

 mælkeprodukter fra Det Forenede Kongerige Fra og med den 23. februar 2001 må Det Forenede  

 Kongerige ikke til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark, sende:
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark,  

 sende kød fra klovbærende dyr, der er slagtet før 1.  

 februar 2001, og kød af dyr, der er født, opdrættet og  

 slagtet uden for Det Forenede Kongerige.
Sådant kød, der ved samhandel sendes til  

 f.eks.
Danmark skal ved modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der  

 er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende  

 attestation: »Kød, der opfylder kravene i Kommissionens beslutning  

 2001/172/EF af 1. marts 2001 om beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og  

 klovesyge i Det Forenede Kongerige.«.
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark,  

 sende:
Sådanne kødvarer, der ved samhandel sendes  

 til f.eks.
Danmark skal ved modtagelsen være ledsaget af et certifikat,  

 der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er forsynet med  

 følgende attestation: »Kødvarer, der opfylder kravene i  

 Kommissionens beslutning 2001/172/EF af 1. marts 2001 om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Det Forenede  

 Kongerige.«.
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår sende mælk til andre EU-medlemsstater,  

 herunder Danmark, såfremt mælken har undergået:
Sådan mælk, der ved samhandel sendes til  

 f.eks.
Danmark skal ved modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der  

 er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende  

 attestation: »Mælk, der opfylder kravene i Kommissionens beslutning  

 2001/172/EF af 1. marts 2001 om beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og  

 klovesyge i Det Forenede Kongerige.«.
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår sende mælkeprodukter til andre  

 EU-medlemsstater, herunder Danmark, såfremt mælkeprodukterne:
Sådanne mælkeprodukter, der ved samhandel  

 sendes til f.eks.
Danmark skal ved modtagelsen være ledsaget af et  

 certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er forsynet med  

 følgende attestation: »Mælkeprodukter, der opfylder kravene i  

 Kommissionens beslutning 2001/172/EF af 1. marts 2001 om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Det Forenede  

 Kongerige.«.
Bestemmelse om ophævelse af tidligere  

 vejledning Vejledning af 9. februar 2000 om indførsel af  

 svinekød og produkter fremstillet heraf fra Sardinien og Portugal  

 ophæves.
