Cirkulære om udøvelse af  

 kødkontrol  

1) (Til fødevareregionerne) Område § 1.  

  

 Dette cirkulære fastsætter reglerne for den praktiske udførelse af  

 kødkontrol,  

 dvs. inspektion af slagtedyr (svin, kvæg, får, geder, heste, fjerkræ,  

 strudse,  

 kaniner og opdrættet vildt) før og efter slagtning, inspektion af  

 vildtlevende  

 vildt på vildthåndteringsvirksomheder samt kompetencekrav for  

 kontrolpersonalet, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af  

 den  

 offentlige kontrol med animalske produkter til konsum (kontrolforordningen  

 for  

 animalske fødevarer).
Kompetencer og ansvarsfordeling for ansatte i  

 kødkontrollen § 2.  

  

 Embedsdyrlægen har det overordnede ansvar for udøvelse af kødkontrollen.  

 Kødkontrol må, jf. artikel 5, stk. 1, i kontrolforordningen for animalske  

 fødevarer,  

 kun udøves af embedsdyrlæger.
Stk. 2.  

  

 Embedsdyrlægen  

 kan ved kontrollens udøvelse bistås af tilsynsfunktionærer, der arbejder  

 under  

 dennes tilsyn og ansvar  

 i overensstemmelse med bilag I, afs.
III,  

 kap.
I, i kontrolforordningen for animalske fødevarer og bilag 8 i dette  

 cirkulære.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 udpege personer, der er ansat af slagteriet, til at bistå ved den offentlige  

 kontrol af fjerkræ og kaniner, såfremt de har gennemført en uddannelse, der  

 svarer til den, tilsynsfunktionærer har gennemgået.
Stk.  

 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan  

 fødevareregionen indtil 31. december 2009 udpege personale ansat af  

 slagteriet  

 til at bistå med kontrollen med fjerkræ og kaniner.
Udpegningen er betinget  

 af,  

 at personerne har gennemført en uddannelse, som af fødevareregionen vurderes  

 at  

 være tilstrækkelig for den pågældende kontrolopgave.
Stk. 5. Trikinkontrol  

 kan udøves af personer godkendt af embedsdyrlægen hertil (trikinsøgere), som  

 arbejder under embedsdyrlægens tilsyn og ansvar, og som har gennemgået et af  

 Fødevarestyrelsen godkendt kursus og bestået den afsluttende prøve, jf. bilag  

 I, afs.
III, kap.
III, B, i kontrolforordningen for animalske fødevarer.
 Stk. 6.  

  

 Kontrollen hos fjerkræproducenter varetages af  

 embedsdyrlæger eller tilsynsfunktionærer efter vurdering af fødevareregionen.
 Stk. 7.  

  

 Uanset stk. 6 skal  

 vurdering af om der forekommer smitsomme fjerkræsygdomme, herunder zoonoser,  

 eller om der foreligger overtrædelser af dyreværnsloven, foretages af en  

 embedsdyrlæge.
§ 3.  

  

 Embedsdyrlæger, der er udpegede inden  

 1. januar 2006 skal have passende viden om de emner, der er nævnt i bilag I,  

 afs.
III, kap.
IV, A, pkt. 2 og 7, i kontrolforordningen for animalske  

 fødevarer.
 Stk. 2  

  

 Fødevareregionen  

 fører kontrol med at embedsdyrlægerne, jf. stk. 1, gennemgår relevant  

 efteruddannelse.
 § 4 
.  

  

 Forinden embedsdyrlæger må arbejde selvstændigt, skal de have  

 gennemført mindst 200 timers praktik, jf. kontrolforordningen for  

 animalske fødevarer.
§ 5.  

  

 Tilsynsfunktionærer, som er udpeget  

 inden den 1. januar 2006, skal have tilstrækkelig viden om de emner der er  

 nævnt i bilag I, afs.
III, kap.
IV, B, pkt. 5, i kontrolforordningen for  

 animalske fødevarer.
 Stk. 2. Fødevareregionen  

 fører kontrol med, at tilsynsfunktionærerne, jf. stk. 1, gennemgår relevant  

 efteruddannelse.
 § 6. Fødevareregionen kan kræve, at  

 embedsdyrlæger og tilsynsfunktionærer gennemgår fornyet kursus i praktisk  

 kødkontrol,  

 og at trikinsøgere gennemgår fornyet kursus i undersøgelse for trikiner.
Indlevering af vildt til vildthåndteringsvirksomheder § 7.  

  

 Embedsdyrlægen på  

 vildthåndteringsvirksomheder skal kontrollere, at nedlagt storvildt, der  

 indleveres til virksomheden, er ledsaget af 1)  

 	  

 en erklæring udstedt  

 og underskrevet af en uddannet person, der har gennemført en af  

 Fødevarestyrelsen  

 godkendt uddannelse i overensstemmelse med bilag III, afs.
IV, kap. 1, pkt.  

 4,  

 i hygiejneforordningen for animalske fødevarer, og som viser, at der ikke er  

 konstateret unormale forhold ved dyret forud for nedlæggelsen eller ved den  

 uddannede persons undersøgelse af dyret efter nedlæggelsen, eller 2)  

 	  

 alle organer undtagen  

 mave og tarme.
Sundhedsmærkning og sundhedsmærket materiale § 8.  

  

 Sundhedsmærkning af fersk kød skal foretages af embedsdyrlægen eller på  

 dennes  

 ansvar, jf. artikel 5 i kontrolforordningen for animalske fødevarer.
Stk. 2.  

  

 Embedsdyrlægen skal føre tilsyn med  

 sundhedsmærkningen og de mærker der anvendes i overensstemmelse med bilag I,  

 afs.
I, kap.
III, i kontrolforordningen for animalske fødevarer.
 Stk. 3.  

  

 Skemaet i bilag 7 skal anvendes til rekvisition af  

 sundhedsmærket materiale.
Stk. 4.  

  

 Embedsdyrlægen skal føre en til enhver tid  

 ajourført fortegnelse over beholdningen af stempler, klicheer, matricer og  

 masters, der anvendes på den enkelte virksomhed.
Fortegnelsen skal også  

 omfatte  

 embedsstempler og plombetænger.
 Stk. 5.  

  

 Stempler, klicheer, matricer og masters der  

 anvendes til sundhedsmærkning skal opbevares under embedsdyrlægens tilsyn og  

 må  

 kun udleveres i så lang tid, det er nødvendigt af hensyn til  

 sundhedsmærkningen.
Stk. 6.  

  

 Embedsdyrlægen kan på baggrund af en konkret  

 vurdering tillade, at fastmonterede stempler/matricer, som anvendes til  

 sundhedsmærkning af slagtekroppe og slagteaffald ikke afmonteres og opbevares  

 i  

 embedsdyrlægens varetægt til næste arbejdsdag Stk. 7.  

  

 Bortkommer et stempel, en kliché, en matrice, en  

 master, en plombetang eller andet sundhedsmærket materiale, skal  

 embedsdyrlægen  

 straks foretage den nødvendige opfølgning.
Krav til  

 laboratorier § 9.  

  

 Laboratoriemæssige undersøgelser i tilslutning til den kødkontrolmæssige  

 undersøgelse, herunder trikinkontrol, skal foregå på et laboratorium, der er  

 akkrediteret, jf. artikel 12, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med  

 henblik  

 på verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt  

 dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (kontrolforordningen).
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan bemyndige embedsdyrlæger, som råder over de fornødne  

 laboratoriefaciliteter  

 og uddannet laboratoriepersonale, til at foretage laboratoriemæssige  

 undersøgelser af slagtedyr.
Ved positive fund af antibiotika eller  

 kemoterapeutika  

 skal materiale indsendes til verifikation på Fødevarestyrelsens Laboratorium,  

 Fødevareregion Øst.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan laboratorieundersøgelser i tilslutning til den  

 kødkontrolmæssige  

 undersøgelse indtil 31. december 2009 foregå på et af fødevareregionen  

 godkendt  

 laboratorium, såfremt laboratoriet 1)  

 	  

 dokumenterer, at det  

 har iværksat og er i gang med de i stk. 1 nævnte akkrediteringsprocedurer og 2)  

 	  

 stiller garantier  

 for, at der senest den 1. januar 2009 er etableret kvalitetskontrolordninger  

 for de analyser, laboratoriet gennemfører.
Tilsyn i fjerkræbesætninger § 10.  

 Tilsyn  

 med fjerkræ på bedriften skal foregå i overensstemmelse med bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Resultatet af kontrollen i fjerkræbesætninger skal  

 registreres på kontrolrapporten.
Kopi af kontrolrapporten sendes til  

 embedsdyrlægen på det fjerkræslagteri, hvortil fjerkræet sendes til  

 slagtning.
Kontrol af informationer om fødevarekæden § 11. Embedsdyrlægen skal føre kontrol  

 med  

 at dyr ikke slagtes, medmindre slagteriet er i besiddelse af og har  

 kontrolleret  

 informationer om fødevarekæden, jf. bilag I, afs.
II, kap.
I, i  

 kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Embedsdyrlægen  

 skal tage hensyn til resultatet af kontrollen med fødevarekædeoplysninger,  

 jf.  

 stk. 1, i forbindelse med inspektion før og efter slagtning.
 Stk. 3. Embedsdyrlægen kan tillade at dyr slagtes, selv om  

 informationerne om fødevarekæden ikke foreligger, forudsat at informationerne  

 tilvejebringes inden slagtekroppen(e) godkendes til konsum.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan slagtedyr bortset fra fjerkræ  

 indtil 31. december 2009 sendes til slagtning uden informationer om  

 fødevarekæden.
Kontrol af slagtedyrs renhed § 12.  

  

 Embedsdyrlægen skal kontrollere, at de  

 af virksomhederne fastsatte procedurer sikrer, at dyrenes huder, skind eller  

 pels er i en sådan tilstand, at de ikke udgør en uacceptabel risiko for  

 forurening  

 af kødet under slagtning, jf. bilag I, afs.
II, kap. 3, pkt. 3, i  

 kontrolforordningen for animalske fødevarer.
Inspektion før slagtningen (levende syn) § 13.  

  

 Dyrene skal underkastes levende syn i overensstemmelse med bilag I, afs.
I,  

 kap.
II, del B, i kontrolforordningen for animalske fødevarer.
Stk. 2.  

  

 Levende syn af  

 svin kan foretages på bedriften i overensstemmelse med bilag I, afs.
IV, kap.  

 IV, del A, i kontrolforordningen for animalske fødevarer Stk. 3.  

  

 Levende syn af  

 fjerkræ og kaniner kan foretages på bedriften i overensstemmelse med bilag I,  

 afs.
IV, kap.
V, del A, og kap.
VI, i kontrolforordningen for animalske  

 fødevarer.
Stk. 4.  

  

 Levende syn af  

 opdrættet vildt kan foretages på bedriften i overensstemmelse med bilag I,  

 afs.  

 IV, kap.
VII, del A, i kontrolforordningen for animalske fødevarer.
Stk. 5.  

  

 Dyrene skal i  

 tilslutning til det levende syn kendemærkes, f.eks. ved brug af nummereret  

 materiale.
Såfremt der på slagteriet er etableret et system til kontrol med,  

 at  

 det levende syn har fundet sted, enten ved mærkning af de enkelte dyr eller  

 af  

 foldene, kan kendemærkningen undlades.
Kendemærkningen kan endvidere  

 undlades,  

 såfremt der er etableret permanent veterinærkontrol ved modtagelsen.
Stk. 6.  

  

 Syge dyr eller  

 mistænkte dyr skal anbringes i særlige folde beregnet hertil.
For små  

 slagterier  

 træffes særlig aftale med fødevareregionen om, hvordan der forholdes i de  

 enkelte tilfælde, jf. bilag III, afs.
I, kap.
II, pkt. 1, litra b, i  

 hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
Stk. 7.  

  

 Resultaterne af  

 det levende syn skal registreres, herunder modtagne transporter, suspekte og  

 afviste dyr, samt sanktioner vedrørende indtransporten.
Registreringerne skal  

 sikre sammenhængende oplysninger om oprindelse, indtransport/transportør og  

 fund/sanktioner.
§ 14.  

  

 Embedsdyrlægen skal føre kontrol med, at dyrevelfærdsbestemmelser i  

 forbindelse  

 med transport og slagtning er overholdt, jf. bilag I, afs.
I, kap. 2, del C,  

 i  

 kontrolforordningen for animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Formodede overtrædelser  

 af bestemmelser i lov om værn for dyr og af bestemmelser udstedt i medfør af  

 denne lov skal anmeldes til politiet med kopi til fødevareregionen.
Inspektion efter  

 slagtningen § 15.  

  

 Slagtekroppe og ledsagende spiselige slagtebiprodukter skal inspiceres  

 umiddelbart efter slagtningen i overensstemmelse med bilag I, afs.
I, kap.  

 II,  

 del D, i kontrolforordningen for animalske fødevarer, jf. §§ 16-22.
§ 16.  

  

 For kvæg under seks uger skal specielt foretages inspektion i  

 overensstemmelse  

 med bilag I, afs.
IV, kap.
I, del A.
§ 17.  

  

 For kvæg over seks uger skal specielt foretages inspektion i overensstemmelse  

 med bilag I, afs.
IV, kap.
I, del B.
§ 18.  

  

 For får og geder skal specielt foretages inspektion i overensstemmelse med  

 bilag I, afs.
IV, kap.
II.
§ 19.  

  

 For hovdyr holdt som husdyr skal specielt foretages inspektion i  

 overensstemmelse med bilag I, afs.
IV, kap.
III.
§ 20.  

  

 For svin skal specielt foretages inspektion i overensstemmelse med bilag I,  

 afs.
IV, kap.
IV, del B.
§ 21.  

  

 For fjerkræ og kaniner skal specielt foretages inspektion i overensstemmelse  

 med bilag I, afs.
IV, kap.
V, del B, og kap.
VI.
§ 22. For opdrættet vildt skal  

 specielt  

 foretages inspektion i overensstemmelse med bilag I, afs.
IV, kap.
VII, del  

 B.
 § 23.  

  

 Ved indsnit i lymfeknuder som krævet i §§ 16-22 foretages systematisk talrige  

 indsnit, og knuderne besigtiges.
 § 24.  

  

 Såfremt embedsdyrlægen anser det for nødvendigt, kan den endelige inspektion  

 og  

 bedømmelse udsættes til den følgende dag.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbageholdelse i forbindelse med laboratoriemæssig undersøgelse skal  

 kroppen,  

 inden eventuel godkendelse finder sted, på ny underkastes en inspektion.
 § 25.  

  

 Resultatet af inspektion efter slagtning skal  

 registreres.
 § 26.  

  

 Antallet af slagtedyr, som en embedsdyrlæge må inspicere i løbet af et døgn,  

 må  

 normalt ikke overstige 100 stykker voksent kvæg eller 200 stykker ungkvæg  

 eller  

 300 spædekalve eller 400 får og lam eller 200 svin, jf. dog stk. 2 og 3. De  

 anførte normer gælder også for tilsynsfunktionærer.
Stk. 2.  

  

 På  

 svineslagterier, hvor slagtebåndet kører med konstant hastighed, kan 1  

 embedsdyrlæge foretage den rutinemæssige båndkontrol efter slagtningen  

 (alternerende mellem krop-, pluks- og tarmkontrol) af indtil 55, 2  

 embedsdyrlæger af indtil 120, 3 embedsdyrlæger af indtil 195, 4  

 embedsdyrlæger  

 af indtil 255, 5 embedsdyrlæger af indtil 325, 6 embedsdyrlæger af indtil  

 360,  

 og 7 embedsdyrlæger af indtil 420 slagtesvin pr. time.
Det skal tilstræbes,  

 at  

 en embedsdyrlæge ikke inspicerer mere end 400 slagtesvin pr. døgn.
De anførte  

 normer gælder også for tilsynsfunktionærer.
Stk. 3.  

  

 På  

 svineslagterier, hvor slagtebåndet kører med konstant hastighed, og hvor  

 sygdomsregistrering m.v. foretages elektronisk efter et af fødevareregionen  

 godkendt system, kan 1 embedsdyrlæge foretage den rutinemæssige båndkontrol  

 efter slagtningen (alternerende mellem krop-, pluks- og tarmkontrol) af  

 indtil  

 60, 2 embedsdyrlæger af indtil 130, 3 embedsdyrlæger af indtil 210, 4  

 embedsdyrlæger  

 af indtil 280, 5 embedsdyrlæger af indtil 350, 6 embedsdyrlæger af indtil  

 400,  

 og 7 embedsdyrlæger af indtil 460 slagtesvin pr. time.
Det skal tilstræbes,  

 at  

 en embedsdyrlæge ikke inspicerer mere end 450 slagtesvin pr. døgn.
De anførte  

 normer gælder også for tilsynsfunktionærer.
Særlige undersøgelser § 27.  

  

 Ud  

 over de i §§ 16-22 nævnte undersøgelser skal der systematisk foretages  

 undersøgelse i overensstemmelse med kontrolforordningen for animalske  

 fødevarer, bilag I, afs.
IV, kap.
IX, særligt for:
1)  

 	  

 Cysticercose:  

 Forårsaget af Cysticercus cellulosae hos svin.
Undersøgelse af de frilagte  

 muskelflader, især lårmuskulaturen, mellemgulvspillerne,  

 intercostalmuskulaturen, hjertet, tungen og strubehovedet samt eventuelt  

 bugvæggen og psoasmuskulaturen befriet for fedtvæv.
 2)  

 	  

 Snive hos hovdyr:  

 Omhyggelig besigtigelse af slimhinderne i luftrøret, svælget og næsehulen  

 samt  

 dens bihuler efter spaltning af hovedet i midtlinjen og udtagelse af  

 næseskillevæggen.
 3)  

 	  

 Trikinose: Undersøgelse af svin og heste samt  

 andre arter, der er modtagelige for trikinose.
4)  

 	  

 Tuberkulose: Ved fund af kaseøs lymfadenitis  

 (forostning i lymfeknude) eller tuberkuløs organforandring skal alle organer  

 nøje undersøges med henblik på spredning.
Ligeledes undersøges skeletsystemet  

 og de bløde hjernehinder.
 Stk. 2.  

  

 Ved mistanke om  

 tuberkulose hos svin skal der kun foretages udvidet undersøgelse, når der er  

 påvist tuberkuløse processer andre steder end i de mandibulære lymfeknuder  

 eller tarmkanalens lymfeknuder.
 Stk. 3.  

  

 Ved mistanke om  

 tuberkulose hos svin incideres, jf. § 23, følgende lymfeknuder: lnn.  

 cervicales  

 superficiales dors. et vent., lnn. retropharyngei lat. et med., lnn.  

 parotidei  

 et mandibulares, lnn. cervicales profundi caudales, lnn. lumbales, lnn.  

 subiliaci, lnn. isciadici, lnn. inguinales supf. et prof. og lnn. poplitaei.
 Stk. 4.  

  

 Ved mistanke om  

 tuberkulose hos kreaturer incideres, jf. § 23, følgende lymfeknuder: lnn.  

 cervicales supf., lnn. axillares proprii, lnn. subiliaci, lnn. inguinales  

 supf.  

 et prof., lnn. ischiadici og lnn. poplitaei.
Udvidede undersøgelser § 28.  

  

 Ved fund af oksetinter skal tyggemuskulaturen, mellemgulvet og hjertet  

 opblades  

 i tynde skiver.
Alle kroppens muskelflader skal nøje undersøges med henblik  

 på  

 tinteforekomst.
Hvis der ved undersøgelsen er påvist 10 levende eller døde  

 tinter, skal også tungen og muskulaturen under denne undersøges tilsvarende.
 § 29.  

  

 Ved fund, som kan være et led i en generaliseret spredning (pyæmi), skal alle  

 organer nøje undersøges, herunder grundig palpering af lungevævet for at  

 fastlægge, om der kan erkendes forekomst af disseminerede emboliske  

 processer.
Stk. 2.  

  

 Herefter skal  

 hele columnas forløb fra nakkeled til haleled, bækkenknogler, ribben (især  

 costochondrale overgang) samt vækstlinier i øvrige knogler undersøges.
Alle  

 områder undersøges for forekomst af kronisk embolisk osteomyelitis  

 (knoglenydannelser, bylddannelser (apostemer), scleroseringer og  

 bindevævsnydannelser).  

 Der skal ske løsning af mørbrad/ileopsoasmuskulatur samt evt. bov og  

 inderlår.
 Stk. 3.  

  

 Hos kreaturer  

 lægges endvidere snit i lårmuskulaturen.
Efterkontrol § 30.  

  

 Der skal foretages efterkontrol af alle slagtekroppe, hvor der ved den  

 rutinemæssige undersøgelse er konstateret unormale forhold, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Embedsdyrlægen  

 kan tillade, at udrensning af mindre betydende sygdomsfund (afhelet  

 brysthindebetændelse, kontusioner, ætsninger i huden o.l.) kan foretages af  

 slagteriet på slagtelinien eller på anden særlig plads.
Det forudsætter, at  

 virksomheden har beskrevet og følger egenkontrolprocedurer, der af  

 embedsdyrlægen er vurderet og fundet tilstrækkelige.
Tilsvarende principper  

 kan  

 anvendes for udrensning af levere for ormeknuder o.l.
Embedsdyrlægen skal  

 føre  

 stikprøvekontrol med udrensningen.
Lys til inspektion før og  

 efter slagtning § 31.  

  

 Inspektion skal foretages ved tilstrækkeligt dagslys eller i kunstig  

 belysning  

 svarende til seneste udgave af Dansk standard DS 700.
Stk. 2.  

  

 Belysningen skal vise eller fremhæve detaljer ved  

 at lade baggrunden blive ensartet lys ved hjælp af spejling af et  

 storfladearmatur, mens detaljerne ses mørkere.
Belysningsformen kan være  

 storfladearmatur med ensartet luminans, om muligt placeret så hele baggrunden  

 i  

 objektet spejler armaturet ensartet.
 Stk. 3.  

  

 Belysningen skal tydeligt afsløre eventuelle  

 forskelle, især i indbyrdes tætliggende nuancer i overfladefarver.
 Stk. 4.  

  

 Belysningsstyrken på synsobjektet skal være mindst  

 500 lux.
Laboratoriemæssig  

 undersøgelse § 32.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der ved undersøgelsen før eller efter slagtning er konstateret  

 tegn på en akut infektiøs lidelse, som ellers ville betinge total kassation,  

 men hvor embedsdyrlægen skønner, at der kan være tale om en lokal lidelse,  

 således at den inficerede del af slagtekroppen kan udrenses og den resterende  

 del kan godkendes til menneskeføde, skal der foretages en laboratoriemæssig  

 undersøgelse af slagtekroppen, før der tages endelig stilling til bedømmelsen  

 af slagtekroppen, jf. bilag I, afs.
I, kap.
II, del D, pkt. 2, i  

 kontrolforordningen for animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Prøveudtagning,  

 forsendelse og bedømmelse af resultatet skal foretages i henhold til bilag 6.  

 Analyse skal foretages i henhold til Fødevarestyrelsens Kemiske og  

 Mikrobiologiske Metodesamling.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 embedsdyrlægen finder behov for andre laboratoriemæssige undersøgelser,  

 kontaktes  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 I alle tilfælde,  

 hvor embedsdyrlægen afgør, at der skal foretages en laboratoriemæssig  

 undersøgelse  

 af slagtekroppen, skal der også foretages undersøgelse for  

 restkoncentrationer  

 af antibiotika og kemoterapeutika.
 § 33.  

  

 Ved mistanke om, at et slagtedyr indeholder rester af medicin eller andre  

 stoffer,  

 der kan indebære en risiko for menneskers sundhed ved konsum af kød eller  

 andre  

 produkter fra dyret, skal den sædvanlige undersøgelse suppleres med en  

 laboratoriemæssig undersøgelse til afgørelse af, om dyret er egnet til  

 menneskeføde.
 Stk. 2.  

  

 Er der mistanke  

 om restkoncentrationer af antibiotika eller kemoterapeutika, skal  

 prøveudtagning,  

 forsendelse og bedømmelse foretages i henhold til bilag 7. Analyse skal  

 foretages i henhold til Fødevarestyrelsens Kemiske og Mikrobiologiske  

 Metodesamling.
 Stk. 3.  

  

 I andre tilfælde  

 end de i stk. 2 nævnte kontaktes Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kan en  

 supplerende laboratoriemæssig undersøgelse ikke finde sted, må det pågældende  

 dyr ikke godkendes til menneskeføde.
 § 34.  

  

 Ved fund af forandringer af tuberkuløs natur hos kvæg skal materiale straks  

 indsendes  

 til typebestemmelse på Danmarks Tekniske Universitet, Fødevareinstituttet.  

 Ved  

 udbredt tuberkulose skal det inden indsendelse aftales med  

 Fødevareinstituttet  

 hvilket materiale, der ønskes indsendt.
 Stk. 2.  

  

 Ved fund af  

 forandringer af tuberkuløs natur hos svin, som er påvist uden for hovedet og  

 fordøjelseskanalen (herunder leveren) med tilhørende lymfeknuder, eller som  

 må  

 antages at skyldes tuberkelbakterier af den bovine type, skal materiale  

 indsendes til typebestemmelse på Fødevareinstituttet.
 Stk. 3.  

  

 Ved fund af  

 forandringer af tuberkuløs natur hos andre dyr skal materiale indsendes til  

 typebestemmelse  

 på Fødevareinstituttet.
Almindelige  

 bedømmelsesregler § 35.  

  

 Ubetinget godkendelse (UG) kan anvendes over for kød, som er ubetinget egnet  

 til menneskeføde uanset tilberedningsmåden.
 Stk. 2.  

  

 Total kassation  

 (TK), det vil sige kassation af hele slagtekroppen med samtlige tilhørende  

 organer, skal anvendes over for dyr, der er uegnede til menneskeføde på grund  

 af universelle tilstande, f.eks. feber eller lokale forandringer, lidelser  

 eller forureninger, som ikke lader sig udrense, eller som har indvirket på  

 den  

 almene sundhedstilstand.
 Stk. 3.  

  

 Lokal kassation  

 (LK), det vil sige kassation af dele af kødet, enkelte organer eller dele af  

 organer i forbindelse med udrensning af regionale lymfeknuder, skal anvendes  

 ved lokale forandringer eller lidelser, som er uden indflydelse på den almene  

 sundhedstilstand.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelse til  

 udbening (GU) anvendes ved lidelser, hvor skeletmuskulaturen og organer kan  

 godkendes til menneskeføde, mens knogler og led kasseres, jf. § 36.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelse til  

 forarbejdning (GF), det vil sige anvendelse til fremstilling af kødprodukter,  

 anvendes ved begrænset udbredelse af muskelforandringer i form af PSE og DFD.
 Stk. 6.  

  

 Betinget  

 godkendelse (BG), det vil sige godkendelse til menneskeføde på betingelse af,  

 at kødet føres direkte til kontrolleret behandling på et autoriseret  

 frysehus,  

 kan anvendes for kød af kvæg med indtil 10 levende eller døde tinter.  

 Embedsdyrlægen  

 kan dog tillade frysning på slagteriet af kød fra slagteriets egne  

 slagtninger,  

 når slagteriet råder over de fornødne faciliteter.
 § 36.  

  

 Bedømmelsen af de enkelte lidelser skal foretages i overensstemmelse med  

 bilag  

 2, for fjerkræ dog bilag 5.
§ 37.  

  

 Ved godkendelse til udbening (GU) fjernes alle synlige patologiske  

 forandringer  

 i efterkontrollen.
Det sikres, at slagtekroppen på begge halvdele er forsynet  

 med entydig mærkning.
Såfremt de tilhørende organer ønskes bevaret for mulig  

 godkendelse, skal disse ligeledes forsynes med entydig mærkning.
Opmærkningen  

 skal registreres af embedsdyrlægen.
Stk. 2.  

  

 Udbening skal  

 ske i henhold til et egenkontrolprogram, som embedsdyrlægen har vurderet og  

 fundet tilstrækkeligt.
Embedsdyrlægen skal instruere det personale, der  

 foretager udbening.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der ved  

 slagteriets egenkontrol ikke findes yderligere forandringer, kan slagtekrop  

 og  

 eventuelle organer anvendes uden videre.
Der skal af slagteriet foretages  

 registrering af disse slagtekroppe og organer.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 der findes unormale forhold, skal embedsdyrlægen foretage ny bedømmelse af  

 slagtekroppen og eventuelle organer i henhold til de generelle  

 bedømmelsesregler.
Embedsdyrlægen skal foretage registrering af disse  

 slagtekroppe  

 og organer.
 Stk. 5.  

  

 Embedsdyrlægen  

 skal ved kontrol af egne og slagteriets registreringer kontrollere, at alle  

 slagtekroppe med tilhørende organer, som er godkendt til udbening,  

 underkastes  

 korrekt behandling.
 § 38.  

  

 Ved totalkassation eller lokal  

 kassation behandles de kasserede dele i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 af 3. oktober  

 2002  

 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum (biproduktforordningen).
 Ikrafttræden m.m.
 § 39.  

  

 Dette cirkulære træder i kraft den 23. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 følgende cirkulærer, skrivelser og vejledninger:
 1)  

 	  

 Cirkulæreskrivelse  

 nr. 13065 af 5. marts 1986 til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægen ved disse – brændestempler.
 2)  

 	  

 Cirkulæreskrivelse  

 nr. 13250 af 15. april 1987 om stempler.
 3)  

 	  

 Instruks nr. 13280 af  

 12. maj 1987 for tilsynsassistenter ved virksomheder autoriseret til eksport  

 af  

 fersk kød eller kødvarer.
 4)  

 	  

 Cirkulære nr. 13285  

 af 12. maj 1987 om tilsynsassistenters arbejdsopgaver.
 5)  

 	  

 Instruks nr. 13600 af  

 16. september 1987 om udøvelse af kødkontrol.
 6)  

 	  

 Cirkulære nr. 13835  

 af 2. december 1987 om tilsynsteknikere ved svine- og kreaturslagterierne  

 samt  

 andre kød- og kødvarevirksomheder.
 7)  

 	  

 Skrivelse af 21.  

 september 1988 om rekvisition af stempler.
 8)  

 	  

 Cirkulæreskrivelse af  

 16. januar 1990 om kød kontrolstempler, embedsstempler, veterinære segl mv.
 9)  

 	  

 Cirkulæreskrivelse  

 nr. 13400 af 8. juni 1990 om sundhedsmærker.
 10)  

 	  

 Cirkulære af 14. maj  

 1991 om udøvelse af kødkontrol.
 11)  

 	  

 Cirkulære nr. af 6.  

 maj 1996 om det veterinære kontrolpersonale.
 12)  

 	  

 Vejledning af 28.  

 december 1999 om tilsynsteknikeres deltagelse i det levende syn og  

 efterkontrollen.
 13)  

 	  

 Cirkulære nr. 34 af  

 21. maj 2003 om udøvelse af kødkontrol.
 14)  

 	  

 Cirkulære af 23.  

 december 2005 om udøvelse af kødkontrol.
Bedømmelsesregler De patologiske forandringer/sygdomme for andre dyr end  

 fjerkræ er anført i bilag 2 efter følgende inddeling:
 Generelle fund:
1.1 - 1.11 Topografisk inddeling:
2.1 - 2.16 Ætiologisk inddeling:
3.1 - 3.8 Observationer ved levende syn:
4 Diverse:
5 Kommercielle koder:
6 De patologiske forandringer/sygdomme for fjerkræ er  

 anført i bilag 5.
 Den angivne bedømmelse af krop og organer kan i nogle  

 tilfælde kun være vejledende, og den endelige bedømmelse skal foretages som  

 en afvejning af de ved kontrollen i øvrigt fundne patologiske forandringer.  

 Det betragtes f.eks. som en skærpende omstændighed, såfremt en lidelse er  

 kompliceret med generelle fund, herunder forstyrret almenbefindende ved det  

 levende syn.
 Forkortelser:
UG = Ubetinget godkendelse TK = Total kassation LK = Lokal kassation, herunder af regionale lymfeknuder GU = Godkendelse til udbening GF = Godkendelse til forarbejdning BG = Betinget godkendelse Ordforklaringer:
 Pyæmi: opståen af purulente processer som følge af  

 generaliseret hæmatogen spredning af pyogene bakterier.
 Komplikationer: Ved lidelser, der er af lokal natur, kan  

 der i visse tilfælde være udviklet komplikationer.
 Komplikationer skal altid ses i relation til  

 primærlidelsen.
Komplikationer kan være kliniske tegn observeret ved  

 inspektion før slagtning, så som feber, forstyrret almenbefindende eller  

 nedsatte almene funktioner.
Komplikationer konstateret ved inspektion efter  

 slagtning  

 kan være fund af forandringer i parenkymatøse organer (herunder forandringer  

 i form, farve og konsistens), unormal lugt (f.eks. urinøs, fækal eller putrid  

 lugt), afmagring (serøs fedtatrofi (kakeksi)) eller tegn på  

 cirkulationsforstyrrelser (herunder udbredte ødemer).
Fødevarestyrelsen, den 18. juli 2007 Inge-Lis Kyllesbæk Andersen Bilag 2 Bilag 3 Vejledning til visse  

 punkter i cirkulæret 1. Vedr. pyæmi:
Ved pyæmi forstås opståen af  

  

 purulente processer  

  

 som følge af  

  

 generaliseret hæmatogen spredning  

  

 af pyogene bakterier.  

 Ved pyæmi er der således tale om en tilstand, hvor der skal være sket  

  

 generaliseret  

 hæmatogen spredning.
Det er derfor vigtigt at der foretages en  

 pyæmiundersøgelse, jf. §29 for at afgøre, om der er tale om en pyæmisk  

 tilstand.
Ved purulente processer uden et erkendeligt primær fokus  

 i andre lokalisationer (organer, knoglemarv m.m.) bør der være tegn på en  

 hæmatogent spredt forekomst af processerne.
Der bør yderligere ske en  

 gennemskæring af processerne med henblik på at undersøge, om der er pus i  

 processerne.
Det bemærkes, at der i lungerne hos svin er risiko for  

 forveksling af forekomst af fibroplasier.
 Akut pyæmi er kendetegnet ved, at processerne ikke er  

 makroskopisk afgrænselige til omgivelserne. (F.eks. ved akutte processer i  

 lungerne med hæmoragi og netop erkendbart fast centrum).
 Kronisk pyæmi er kendetegnet ved, at processerne er  

 makroskopisk afgrænselige ved bindevævsdannelse til omgivelserne.
Det skal bemærkes, at kroniske processer beliggende i  

 eller op til chondroidt væv eventuelt ikke er afgrænselige.
For at kunne  

 afgøre dette, er det en forudsætning, at der foretages en gennemsavning af  

 det afficerede område.
Disse processer vil ofte være makroskopisk afgrænsede  

 ved bindevævsdannelse mod det osteoide væv, mens der ikke er mulighed for  

 erkendbare afgrænsninger i det chondroide væv.
Specielt skal man være opmærksom på fænomenet  

  

 lokal  

 spredning.
Ved lokal spredning er der tale om spredning til andre  

 lokalisationer, uden at der har været tale om en generaliseret spredning i  

 organismen.
Dette kan specielt ses ved halelæsioner, hvor der hæmatogent,  

 lymfogent eller lymfohæmatogent kan ske spredning til knoglerne og  

 omkringliggende væv med tilhørende lymfeknuder helt frem til og med  

 sakralleddet.
 Spredning til leveren fra tarmkanalen via portåreblodet  

 er ligeledes et eksempel på en lokal spredning.
 Ved indsnit som led i pyæmiundersøgelse bør opmærksomheden  

 være henledt på injektionsskader pga. risiko for restkoncentrationer.
2.  

 Vedr. ophidsede, svækkede eller stærkt udmattede dyr, jf. bilag 2, pkt. 1.2 Formålet  

 med kødkontrollen er beskrevet i kontrolforordningen for animalske fødevarer,  

 bilag I, afs.
I, kap.
III, del B, pkt. 2, del C og del D, pkt. 1. I del B,  

 pkt. 2, er beskrevet inspektion før slagtning, der bl.a. vedrører kontrol med  

 dyreværnsmæssige forhold og kontrol med zoonoser og alvorlige smitsomme  

 husdyrsygdomme og kontrol med forhold i øvrigt, der kan gøre kødet uegnet til  

 menneskeføde.
Del C beskriver kontrollen med dyreværnsmæssige forhold,  

 herunder bl.a. beskyttelse af dyrene på slagtetidspunktet.
I del D, pkt. 1,  

 er beskrevet inspektionen efter slagtning, som især skal fokusere på  

 påvisning  

 af zoonoser og smitsomme husdyrsygdomme.
Det  

 fremgår af bilag I, afs.
I, kap.
III, pkt. 2, i kontrolforordningen for  

 animalske fødevarer, at dyr, der lider af en sygdom eller en tilstand, som  

 kan overføres til mennesker eller dyr, som følge af håndtering og spisning af  

 kød og generelt dyr, der viser kliniske tegn på systemiske sygdomme eller  

 kraftig afmagring, ikke må slagtes til konsum.
Dyrene skal altså aflives og  

 henvises til destruktion.
Såfremt der er tale om en anmeldepligtige sygdomme  

 og infektioner hos dyr, skal fødevareregionens beredskabscenter kontaktes.
For  

 dyr der mistænkes for at lide af en sygdom eller en tilstand, som kan have  

 negative virkninger for menneskers eller dyrs sundhed skal slagtningen  

 udsættes,  

 jf. bilag I, afs.
I, kap.
III, pkt. 5, i kontrolforordningen for animalske  

 fødevarer.
Dyrene skal underkastes en grundig inspektion før slagtning, så  

 der kan stilles en diagnose.
Er der mistanke om en anmeldepligtig sygdom som  

 beskrevet i infektionsloven, skal fødevareregionens beredskabscenter  

 kontaktes.
Det  

 fremgår implicit af ovenstående og bilag I, afs.
I, kap.
III, del D, at  

 udmattede  

 og ophidsede dyr skal hvile inden slagtningen kan påbegyndes, med mindre  

 anden afgørelse træffes af embedsdyrlægen.
Det er denne bestemmelse, der  

 henvises til i kødkontrolcirkulærets bilag 2, pkt. 1.2.
Af  

 § 22 i bekendtgørelsen om slagtning og aflivning af dyr fremgår, at dyr, der  

 har pådraget sig lidelser eller smerter under transporten eller på  

 slagteriet, samt ikke fravænnede dyr, skal slagtes straks.
Hvis dette ikke er  

 muligt, skal de holdes for sig og slagtes hurtigst muligt og i hvert fald  

 inden for to timer.
Dyr, som ikke er i stand til at gå, må ikke trækkes hen  

 til slagtestedet, men skal aflives der, hvor de ligger, eller, når det er  

 muligt, og det ikke medfører nogen form for unødig lidelse, transporteres på  

 en vogn eller lignende til slagtelokalet.
 Bestemmelsen  

 i kontrolforordningen for animalske fødevarer om at embedsdyrlægen træffer  

 afgørelse, går imidlertid forud for bestemmelsen i § 22 om beskyttelse af dyr  

 ved slagtning og aflivning.
Ved  

 levende syn af svækkede eller stærkt udmattede dyr, skal nedenfor beskrevne  

 punkter 1-3 således iagttages af embedsdyrlægen.
Embedsdyrlægen skal  

 naturligvis overveje de ovenfor beskrevne pkt. 4 og 5 i bilag I, afs.
I, kap.  

 III, i kontrolforordningen for animalske fødevarer:
1) Dyr,  

 som har feber eller andre kliniske tegn på akutte, generaliserede infektiøse  

 sygdomme, skal aflives og henvises til destruktion, jf. kødkontrolcirkulærets  

 bilag 2, pkt. 1.1. Såfremt der er mistanke om eller diagnosticeret en  

 anmeldepligtig  

 sygdom, kontaktes fødevareregionens beredskabscenter.
2) Tilskadekomne  

 dyr, som ikke er stand til at gå, skal aflives der, hvor de ligger, eller,  

 når det er muligt, og det ikke medfører nogen form for unødig lidelse,  

 transporteres på en vogn eller lignende til slagtelokalet.
3) Svækkede  

 eller stærkt udmattede dyr, hvor der ikke ved det levende syn kan konstateres  

 et af ovenstående forhold, skal isoleres og holdes under observation i op til  

 2 timer.
Eventuel transport af dyret må ikke medføre nogen form for unødig  

 lidelse.
a) Kan  

 der herefter ikke konstateres nogen bedring i tilstanden, skal dyret aflives  

 af dyreværnsmæssige årsager, jf. dyreværnslovens § 20, og henvises til  

 destruktion.
b) Kan  

 der konstateres en fremadskridende bedring, udsættes slagtning yderligere i  

 op til 24 timer, hvorefter endelig beslutning træffes.
 3. Vedr. skelnen mellem benigne og maligne tumorer,  

 jf. bilag 2, pkt. 3.5:
Egenskab Benign Malign Differentiering God Ofte dårlig Invasiv vækst Ingen Ofte i omkringliggende væv Væksthastighed Ofte lav Ofte høj Metastaser Aldrig Ofte Effekt på vært Ofte ingen Ofte påvirket I nogle tilfælde vil det være nødvendigt at lave en histologisk  

 undersøgelse for at afgøre, om der er tale om en benign eller en malign  

 tumor.
 4. Bedømmelse af slagtekroppe, der tilbageholdes som  

 følge af ketoselugt eller mistanke herom.
 Slagtekroppe, hvor der ved kødkontrolbedømmelsen  

 observeres ketoselugt, tilbageholdes i kølerum i minimum 24 timer, og der  

 udføres efterfølgende kogeprøve, både på det ”mistænkte dyr” og en  

 ”blindprøve” fra en godkendt slagtekrop.
Der udtages kødprøver (muskulatur og/eller fedt) fra  

 slagtekroppene til kogeprøven – både fra det mistænkte dyr og en  

 blindprøve.  

 Det skal være samme slags prøvemateriale fra begge dyr.
Prøvematerialet  

 opvarmes for at tydeliggøre eventuelle forandringer i lugt.
Efter opvarmning lægges et længdesnit i kødet.
Lugten fra  

 snitfladen bedømmes og sammenlignes med ”blindprøven”.
I tilfælde  

 af  

 afvigende lugt kasseres slagtekroppen.
Tilsyn og smittebegrænsende foranstaltninger ved  

 tilsyn i oprindelsesbesætningen – fjerkræ A.
Smittebegrænsende foranstaltninger.
 1) Ved tilsynet skal kontrolpersonalet iagttage alle nødvendige  

 forholdsregler for at undgå smitteoverførsel mellem ejendommene.
2) Tilsynene skal tilrettelægges således, at olde- eller  

 bedsteforældredyr, centralopdræts- og formeringsbesætninger besøges først,  

 derefter opdræt og dyr til konsum.
Til sidst skal besøges besætninger, hvor  

 der  

 tidligere er konstateret Salmonella.
I den enkelte besætning skal tilsynet  

 udføres  

 efter dyrenes alder, således at de yngste dyr tilses først og de ældste  

 sidst.
3) Der skal gå 24 timer efter besøg i en hvilken som helst  

 husdyrbesætning inden tilsyn hos olde- eller bedsteforældredyr,  

 centralopdræts-  

 og formeringsflokke.
Desuden skal der gå 24 timer inden tilsyn i anden  

 fjerkræbesætning i følgende situationer:
 a) Efter tilsyn i svine-, kvæg- eller fjerkræbesætninger, hvor  

 der er konstateret smitte med den multiresistente type af Salmonella  

 Typhimurium  

 DT 104.
 b) Efter tilsyn i fjerkræbesætninger, hvor der er konstateret  

 Gumboro eller lignende smitsomme sygdomme.
 4) Hvis den tilsynsførende i forbindelse med udlandsophold har  

 besøgt animalske produktioner eller har haft kontakt til fjerkræ, skal der gå  

 mindst 48 timer inden et tilsyn gennemføres.
 5) Den tilsynsførende skal inden besøget advisere producenten,  

 således at denne kan vejlede den tilsynsførende om særlige hygiejneregler på  

 ejendommen.
6) Den tilsynsførende skal være omhyggelig med hygiejnen, og  

 overholde de etablerede hygiejnebarrierer.
Dette indebærer, at der altid skal  

 anvendes engangsfodtøj og engangsovertrækstøj.
Efter anvendelse efterlades  

 begge dele på stedet.
Der skal endvidere foretages håndvask før og efter  

 besøget i fjerkræhuset.
 7) Kontrolpersonale, der lider af en sygdom, som kan overføres  

 til fjerkræ, må ikke føre tilsyn i fjerkræbesætninger.
 8) Den tilsynsførende må ikke drive fjerkræproduktion som  

 bierhverv eller som hobby, ligesom større hold af stuefugle heller ikke kan  

 accepteres.
 9) Ved udbrud af smitsomme fjerkræsygdomme, kan  

 Fødevarestyrelsen påbyde tilsynspersonalet et skærpet beredskab i forbindelse  

 med tilsyn, jf. lov om hold af dyr.
B.
Tilsyn – hvad skal kontrolleres 1) Den tilsynsførende skal kontrollere, a) at husene er indrettet hensigtsmæssigt, om der er foretaget  

 de nødvendige foranstaltninger til sikring mod skadedyr og om  

 ventilationsforholdene kan sikre passende temperatur, luftfugtighed og lavt  

 indhold  

 af ammoniak, b) at strøelsens beskaffenhed er tør og løs i overfladen, c) at der er ryddeligt i produktionsområderne og på  

 udenomsarealerne, d) om der forefindes smittebegrænsende foranstaltninger, såsom  

 forholdsregler ved besøgende, hygiejnebarrierer og advarselsskilte, e) at der dagligt indsamles og fjernes døde dyr, f) at producenten har udtaget og indsendt de lovmæssigt  

 fastsatte prøver til undersøgelse for Salmonella og evt. andre zoonoser, g) om der foreligger dokumentation for overholdelse af  

 eventuelle tomgangsperioder, herunder at rengøring og desinfektion er  

 foretaget, h) at der ikke forekommer tegn på alvorlige sygdomme i  

 fjerkræflokken, som kan have betydning for afgørelsen af om dyrene vil være  

 egnet  

 til konsum efter slagtning, i) at eventuelle foretagne behandlinger af flokken med  

 lægemidler er registreret, herunder at gældende tilbageholdelsestider er  

 overholdt, om nødvendigt ved henvendelse til den praktiserende dyrlæge, j) at registreringer af foderleverandør og type svarer til de  

 faktiske forhold på stedet og at foderleverandøren er godkendt til at levere  

 foder til pågældende fjerkrætype samt at levering af slutfoder er sket i  

 tilstrækkelig tid til at tilbageholdelsestider (normalt 5 døgn) kan  

 overholdes, k) om der er risiko for forurening af vandet med  

 sygdomsfremkaldende bakterier og virus fra gødning m.m., hvis ejendommen har  

 egen boring eller brønd, der anvendes som drikkevand til fjerkræet, l) om der er tegn på dyrevelfærdsproblemer, såsom nedsat bevægelsesfrihed,  

 manglende mulighed for at komme til foder og vand, for høje temperaturer  

 eller  

 ammoniak i luften m.m., m) at dyr, som er uegnede til videre opfedning fjernes og  

 aflives eller sættes i sygestald, når det vurderes at disse har en reel  

 mulighed  

 for at komme sig igen, n) at der findes dokumentation for at dyr sættes i sygestald,  

 hvis en sådan forefindes på ejendommen, og eventuelt aflives, hvis de ikke er  

 i  

 bedring efter et par dage, samt o) at der foreligger et egenkontrolprogram og at dette følges,  

 blandt andet ved at sammenligne kopi af indsendte produktionsoplysninger med  

 producentens dokumentation, de faktiske forhold samt resultater fra  

 inspektion  

 før og efter slagtning, jf. dog nr. 2 2) Såfremt der forekommer tegn på alvorlige sygdomme i flokken,  

 jf. nr. 1, litra h, skal den tilsynsførende meddele forbud mod at dyrene  

 sendes  

 til slagtning før de er blevet tilset af en dyrlæge fra fødevareregionen, med  

 henblik på at afgøre hvilken sygdom der er tale om og hvilke forholdsregler  

 der  

 skal tages.
3) Såfremt dyrlægen finder tegn på alvorlige smitsomme  

 sygdomme, herunder Newcastle disease, fjerkrækolera, Gumboro, klinisk udbrud  

 af  

 Salmonella eller andre sygdomme der betinger, at slagtning ikke kan  

 foretages,  

 skal dyrlægen meddele forbud mod at dyrene sendes til slagtning og foretage  

 det  

 fornødne.
Er der tale om anmeldepligtige sygdomme skal dyrlægen sørge for, at  

 besætningen sættes under offentligt tilsyn efter reglerne i gældende  

 bestemmelser om den pågældende sygdom.
 4) Er der tale om en ny producent skal egenkontrolprogrammet  

 gennemgås med henblik på fødevareregionens godkendelse eller registrering  

 hvis  

 der foreligger en branchekode.
Bilag 5 Bedømmelsesregler – fjerkræ Sygdomme, patologiske tilstande eller abnormiteter UG LK TK Lokale forandringer eller lidelser, som er uden  

 indflydelse på fjerkræets almene sundhedstilstand X Død, indtrådt som følge af anden årsag end slagtning X Almen tilsmudsning eller infektion X Betydelige læsioner og blodudtrædninger X Udtalte maskinelle læsioner – herunder forskoldninger X Mangelfuld afblødning X Restkoncentrationer, der overstiger de for stoffer  

 tilladte tolerancer, samt restkoncentrationer af forbudte stoffer X Unormal farve, lugt og smag X Begyndende forrådnelse X Afvigende konsistens X Kakeksi X Hydræmiascites X Gulsot X Systemiske infektionssygdomme og kroniske lokalisationer  

 af humanpatogene mikroorganismer X Systemiske mykoser og lokale læsioner i organer, som må  

 formodes at indeholde humanpatogene smitstoffer eller toksiner X Udbredt forekomst af parasitter under huden eller i  

 musklerne samt systemiske parasitoser X Ondartede eller multiple svulster X Forgiftning X Alle organer mangler X Procedure for udtagning og forsendelse af prøvemateriale  

 til bakteriologisk undersøgelse (BU) af slagtedyr, samt en kort beskrivelse  

 af  

 bedømmelsen af laboratorieresultaterne Udtagning og håndtering af prøvemateriale Der skal udtages:
 1)  

 	  

 Et stykke muskulatur  

 (underarmens strækkemuskel) omgivet af fascie.
 2)  

 	  

 Den ubeskadigede  

 milt.
 3)  

 	  

 Eventuelt supplerende  

 materiale.
 4)  

 	  

 En nyre til  

 undersøgelse for restkoncentrationer af antibiotika og kemoterapeutika.
 Verifikationsmateriale: den anden nyre, mindst 100 g  

 ren muskulatur (f.eks. mellemgulvspille eller skank). Materialet mærkes med  

 tilstrækkelig identifikation, nedfryses straks og opbevares på slagteriet ved  

 ÷18 °C under veterinærkontrollens ansvar indtil undersøgelsen er endeligt  

 afsluttet.
 Ad 5) Materialet skal benyttes til verifikation og  

 eventuel kvantificering af positive eller tvivlsomme resultater ved den  

 første  

 undersøgelse for antibiotika/kemoterapeutika.
For at undgå krydskontamination mellem de forskellige  

 prøvedele, holdes disse adskilt fra hinanden.
Hvis prøvematerialet er udtaget  

 på et slagteri med eget godkendt laboratorium, skal prøven anbringes på køl  

 ved  

 0-5 °C, med mindre undersøgelsen indledes inden 1 time efter prøveudtagning.
Forsendelse til eksternt laboratorium Før forsendelse skal prøverne køles ned til 0-5 °C.
Hver  

 prøvedel pakkes særskilt, inden de anbringes i en fælles yderpakning, der  

 mærkes med prøvens/dyrets identitet.
Prøverne og tilhørende følgebrev sendes  

 til laboratoriet i kølet, men ikke frosset stand (f.eks. i isolerende  

 materiale  

 med fryseelement(er) ilagt, uden direkte kontakt med prøverne). Op til  

 weekends  

 og helligdage kontaktes laboratoriet inden indsendelse af prøver.
Følgebrev Af medfølgende følgebrev skal så vidt muligt fremgå 1)  

 	  

 Dyreart, se nedenfor 2)  

 	  

 Slagtested:  

 slagteriets navn og autorisationsnummer 3)  

 	  

 Slagtedato 4)  

 	  

 Identifikation af  

 slagtedyr (f.eks. slagtenr., veterinær-kontrolnr., CHR-nr, CKR-nr. for kvæg,  

 leverandør- nr. m.v.) 5)  

 	  

 Eventuelle symptomer  

 før slagtning (ved nødslagtning skal kopi af slagteattest medfølge med  

 oplysning  

 om symptomer og evt. behandling med antibiotika/kemoterapeutika) 6)  

 	  

 Kødkontrolfund samt  

 ønske til undersøgelse (BU, pH-undersøgelse, kun A/K).
 Som dyreart anføres en af følgende betegnelser:
1)  

 	  

 svin, so eller orne 2)  

 	  

 kalv, ungkreatur  

 (under 2 år), ko eller tyr 3)  

 	  

 lam eller får 4)  

 	  

 ged 5)  

 	  

 unghest (under 2 år)  

 eller hest Bedømmelse Ved ringe forekomst forstås 5-10 kolonier pr. plade.
Ved  

 rigelig forekomst forstås flere end 10 kolonier pr. plade.
Ved TK forstås total kassation.
Ved G forstås, at den  

 bakteriologiske undersøgelse ikke forhindrer godkendelse.
Specifik infektion 1)  

 	  

 Forekomst af flere  

 end 3-4 patogene bakterier i muskelprøven: TK.
2)  

 	  

 Rigelig forekomst af  

 patogene bakterier i milt: TK- 3)  

 	  

 Ringe forekomst af  

 patogene bakterier i milt: G, men kassation af lunger, lever og nyrer.
 4)  

 	  

 Forekomst af  

 clostridier (mere end én) i muskel eller milt: TK.
Uspecifik infektion 1)  

 	  

 Rigelig forekomst af  

 uspecifikke kolonier i muskel: TK.
 2)  

 	  

 Rigelig forekomst af  

 uspecifikke kolonier i milt: G, men kassation af lunger, lever og nyrer.
pH bestemmelse i muskulatur pH-måling foretages som supplerende parameter efter  

 embedsdyrlægens vurdering.
pH bestemmelse må tidligst foretages 24 timer efter  

 slagtningen.
Målingen foretages med justeret pH-meter. pH-måling kan  

 foretages  

 enten på slagtegangen med et spyd-pH-meter i de store muskelgrupper eller på  

 laboratoriet.
 pH værdier større end 6,5 kan betyde reduceret holdbarhed  

 af slagtekroppen.
Endelig bedømmelse af slagtekroppen Såfremt de laboratoriemæssige undersøgelser ikke i sig  

 selv betinger kassation af slagtekrop eller organer, foretages fornyet  

 grundig  

 inspektion inden den endelige bedømmelse af kødet.
Embedsdyrlægen skal her  

 lægge vægt på kødets udseende, lugt og friskhedstilstand, specielt hvis en  

 pH-måling viser forhøjet pH.
Efterfølgende forsendelse af  

 verifikationsmateriale Prøverne pakkes som ovenfor beskrevet.
Det frosne  

 materiale sendes dybfrosset.
Op til week-ends og helligdage kontaktes  

 laboratoriet.
Bilag 7 Procedure for udtagning,  

 forsendelse og bedømmelse af prøver  

 ved mistanke om restkoncentrationer af  

 antibiotika og kemoterapeutika Udtagning og håndtering af prøvemateriale 1)  

 	  

 Begge nyrer udtages  

 fra slagtekroppen.
Den ene nyre anvendes til screeningsundersøgelse, og den  

 anden nyre nedfryses til verifikation.
 2)  

 	  

 Såfremt der er påvist  

 injektionssted udtages der materiale herfra så intakt som muligt (750 - 1000  

 g,  

 dog således, at der er  

  

 mindst  

 300 g ren muskulatur til analysen) og om  

 muligt hele vejen rundt om injektionsstedet.
 3)  

 	  

 Til verifikation  

 udtages tillige supplerende materiale på mindst 100 g ren muskulatur f.eks.  

 fra  

 mellemgulvpille eller skank.
Verifikationsmaterialet opbevares på slagteriet ved ÷18 °C  

 under veterinærkontrollens ansvar.
På prøveudtagningsskemaet skal der  

 noteres, hvilken muskulatur, der er udtaget.
Hvis prøvematerialet er udtaget på et slagteri med eget laboratorium,  

 skal prøverne køles ned til 0-5 °C, hvis undersøgelsen ikke indledes inden 1  

 time efter prøvetagning.
Undersøgelsesmetoden er beskrevet i  

 Fødevarestyrelsens Mikrobiologiske og Kemiske Metodesamling.
Forsendelse til eksternt laboratorium A.
Nyren og evt. injektionssted Før forsendelse skal prøverne køles ned til 0–5 °C.
Hver  

 prøvedel pakkes særskilt, inden de anbringes i en fælles yderpakning, der  

 mærkes med dyrets identitet.
Prøve med tilhørende følgebrev sendes til  

 laboratoriet.  

 Ved forsendelsen bør som yderemballage anvendes hele, tætte, stærke og  

 isolerende materialer.
Prøverne sendes kølet (f. eks i isoleret emballage med  

 køleelement).
B.
Efterfølgende forsendelse af  

 verifikationsmateriale Prøverne pakkes som ovenfor beskrevet.
Det frosne  

 materiale sendes dybfrosset.
Op til week-ends og helligdage kontaktes  

 laboratoriet.
C.
Følgebrev Af medfølgende følgebrev skal fremgå:
 1)  

 	  

 Dyreart, se nedenfor.
 2)  

 	  

 Slagtested:  

 slagteriets navn og autorisationsnummer.
 3)  

 	  

 Slagtedato.
 4)  

 	  

 Identifikation af  

 slagtedyret: slagtenr., veterinærkontrolnr., CHR nr, CKR nr. for kvæg,  

 leverandørnr.  

 m.v.
 Ved nødslagtning medsendes kopi af slagteattest med evt.  

 oplysninger om diagnose og/eller behandling med antibiotika/kemoterapeutika.
 Som dyreart anføres en af følgende betegnelser:
1)  

 	  

 svin, so eller orne 2)  

 	  

 kalv, ungkreatur  

 (under 2 år), ko eller tyr 3)  

 	  

 lam eller får 4)  

 	  

 ged 5)  

 	  

 unghest (under 2 år)  

 eller hest Ved senere fremsendelse af verifikationsmateriale, skal kopi  

 af det oprindelige følgebrev medsendes for identifikation af prøven.
Bedømmelse A.
Procedure når resultatet meddeles kontrollen  

 på slagtestedet 1)  

 	  

 Hvis screeningsprøven  

 (4-plademetoden) er negativ, forhindrer laboratorieresultatet ikke frigivlse  

 af  

 slagtekroppen, organer og verifikationsmateriale.
 2)  

 	  

 Hvis screeningsprøven  

 er positiv og den efterfølgende verifikationen viser restindhold af  

 antibiotika  

 / kemoterapeutika under grænseværdien (MRL) forhindrer laboratorieresultatet  

 ikke frigivlse af slagtekroppen, organer og verifikationsmateriale.
 3)  

 	  

 Hvis screeningsprøven  

 er positiv og den efterfølgende verifikationen viser restindhold af  

 antibiotika  

 / kemoterapeutika over grænseværdien, eller hvis prøven indeholder et ikke  

 tilladt  

 stof, skal slagtekroppen med tilhørende organer og evt. resterende  

 verifikationsmateriale kasseres.
Bilag 8 Sundhedsmærket materiale REKVISITION AF SUNDHEDSMÆRKET MATERIALE Undertegnede embedsdyrlæge ved Navn og adresse aut.nr.
 Anmoder om tilsendelse af :
 (Det ønskede antal stempler anføres i rubrikkerne nedenfor).
1. Fersk kød (45 x 65 mm) Nylon APR-Tekst-plade  

 (hånd-stempel) Telos Bloktype Brænde-stempel Messing Brænde-stempel Stål (45 mm rund) 2. Andet plombetang.
-----------------------------------------  

 den --------------------------------------- Sted Dato ---------------------------------------------- Embedsstempel -----------------------------------------------------------------------------  

 ----------- Embedsdyrlægens underskrift Tilsynsfunktionærers deltagelse i det levende syn og  

 efterkontrollen 1)  

 	  

 Tilsynsfunktionærer  

 kan bistå embedsdyrlægen med rent praktiske opgaver ved inspektion af  

 slagtedyrene  

 før slagtningen.
 2)  

 	  

 Tilsynsfunktionærer  

 kan bistå embedsdyrlægen ved inspektion af slagtedyrene efter slagtningen og  

 i  

 efterkontrollen, når embedsdyrlægen er i stand til på stedet at føre en  

 effektiv kontrol med tilsynsfunktionærernes arbejde, og når de har fået den  

 fornødne oplæring og instruktion i efterkontrollen.
 3)  

 	  

 Resulterer den i nr.  

 2 nævnte inspektion i mistanke om behov for omfattende udrensning eller total  

 kassation, holdes slagtekroppen og tilhørende organer tilbage til  

 embedsdyrlægens  

 endelige afgørelse.
4)  

 	  

 Embedsdyrlægen skal  

 dagligt foretage kontrol af et passende antal slagtekroppe før og efter  

 udrensningen for at sikre, at de ved den rutinemæssige båndkontrol og i  

 efterkontrollen foretagne kødkontrolmæssige bedømmelse er korrekte, og at  

 kontrollen med udrensningen er foretaget korrekt.
Embedsdyrlægen skal  

 registrere resultatet af denne kontrol.
 5)  

 	  

 På det enkelte  

 slagteri vurderer embedsdyrlægen, om mængden af de i nr. 1 og 2 nævnte  

 arbejdsopgaver  

 og fordelingen af disse har et sådant omfang, at tilsynsfunktionærer kan  

 indpasses  

 i bemandingsmodellen på slagteriet.
1)  

 Cirkulæret indeholder visse bestemmelser fra artikel 4 og 5, artikel 19, stk.  

 9  

 og 10, samt bilag I i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelse af  

 den  

 offentlige kontrol med animalske produkter til konsum.
Iflg. art. 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
