Skrivelse med orientering om vedtagelse af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats (Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har den 4. juni  

 2003 vedtaget:
L 190 - Forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats L 193 - Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Lovforslagene - som fremsat  

 med bemærkninger og som vedtaget ved 3. behandlingen - kan findes via et link  

 på Beskæftigelsesministeriets hjemmeside  


  

 www.bm.dk.  


  

 Se under "tal og love" - "lovforslag".
 Lovene træder i kraft den 1.  

 juli 2003.
 Lovene skal ses i sammenhæng  

 med de samtidigt vedtagne lovforslag:
1)  

 	  

    

 L 191 - Forslag til  

 lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) 2)  

 	  

    

 L 192 - Forslag til  

 lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. og  

 forskellige andre love 3)  

 	  

    

 L 194 - Forslag til  

 lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Med lovene udmøntes anden  

 del af aftalen om den fremtidige beskæftigelsespolitik, der er indgået mellem  

 regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og  

 Kristeligt Folkeparti med udgangspunkt i regeringens handlingsplan  

 "Flere  

 i arbejde". De nye regler lægger op til en forenkling og harmonisering  

 af  

 reglerne for visitation, kontaktforløb, formidling, aktivering,  

    

  

 rådighed og sanktion.
Udgangspunktet er den  

 enkelte ledige, og målet er  

    

  

 kortest  

 mulige vej til beskæftigelse.
Nedenfor gennemgås kort de  

 nye regler, som vedrører kommunerne.
Arbejdsmarkedsstyrelsen forventer  

 omkring  

 medio juni 2003 at kunne udsende en mere uddybende orienteringsskrivelse.  

 Korrekturudskrift af bekendtgørelserne til de nye love forventes udsendt  

 omtrent samtidig.
 Spørgsmål om de nye love vil  

 kunne sendes til Arbejdsmarkedsstyrelsens e-mail adresse:  

  

 fiahotline@ams.dk  

                                                                         .  

                                                                            Spø  

 Spørgsmålene besvares ikke direkte, men spørgsmål og svar vil løbende blive  

 lagt på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside:  

  

 www.ams.dk.
 Fra 23. juni 2003 forventes  

 der at være en samlet indgang på www.ams.dk, hvor spørgsmål kan stilles og  

 svar  

 vil kunne ses.
Indholdet af lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats Loven samler de overordnede  

 regler om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats som  

 følge af, at reglerne om tilbud til forsikrede ledige og tilbud til personer,  

 der modtager ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, samles i en ny lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Loven medtager bl.a. nogle  

 bestemmelser, der efter gældende regler er fastsat i retssikkerhedsloven, lov  

 om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Loven  

 indeholder således bestemmelser om hjemmel til forsøgs- og  

 udviklingsinitiativer, hjemmel til inddragelse af andre aktører i  

 beskæftigelsesindsatsen, regler om et nyt Beskæftigelsesråd, regler om de  

 regionale arbejdsmarkedsråd og om koordinationsudvalgene.
Indholdet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats samler bestemmelserne om tilbud til personer, der  

 modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, og tilbud til forsikrede  

 ledige, der hidtil har været indeholdt i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
I.
Individuelt tilpasset kontaktforløb gennem hele  

 forløbet og ændring af minimumskravet til tilbud Der indføres et individuelt tilpasset  

 kontaktforløb gennem hele ledighedsforløbet med personlig kontakt minimum  

 hver  

 3. ydelsesmåned for kontant- og starthjælpsmodtagere samt revalidender  

 samtidig  

 med, at der sker en ændring af minimumskravet til tilbud.
Målet for det  

 intensive kontaktforløb er hurtigt at få de ledige tilbage i ordinære job ved  

 at have øget fokus på jobsøgning og jobformidling.
 Kontaktforløbet skal  

 tilrettelægges fleksibelt under hensyn til den enkelte lediges behov og  

 kvalifikationer, og kontakten fortsætter gennem hele ledighedsforløbet.  

 Kontaktforløbet kan fx bestå af afklaringssamtaler om den lediges  

 kvalifikationer og jobmuligheder, støtte til udformning af ansøgninger,  

 kurser  

 i jobsøgning, besøg på forskellige arbejdspladser med henblik på afklaring af  

 jobønsker og vejledning i brug af selvbetjeningsredskaber m.v.
 Kontakten skal være  

 hyppigere end hver 3. ydelsesmåned, hvis særlige forhold gør sig gældende.  

 For  

 modtagere af kontanthjælp og starthjælp, der modtager hjælp på grund af  

 problemer ud over ledighed, skal kontakten være hyppigere, hvis det skønnes  

 nødvendigt for at bringe den enkelte tættere på arbejdsmarkedet.
 Kontakten kan ske  

 telefonisk, skriftligt eller digitalt, hvis personen er i tilbud.
For persongrupper, hvor helt  

 særlige forhold gør sig gældende, kan kommunen fastsætte retningslinjer for,  

 at  

 der i stedet for afholdelse af en samtale kan være en anden form for kontakt.  

 Det er fx personer med vidtgående problemer - eksempelvis indlagte på  

 psykiatriske hospitaler eller aktive stofmisbrugere.
Her kan kommunen for en  

 periode vælge en anden kontaktform, fx ved at kontakten varetages af  

 behandlingsinstitutionen.
 Styrelsen skal i øvrigt gøre  

 opmærksom på, at der med virkning fra 1. januar 2003 er indført regler om, at  

 arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere m.v. skal indlægge deres CV i  

 Job-  

 og CV-banken, og at der skal afholdes en CV-samtale.
Minimumskrav til tilbud Minimumskravene til tilbud  

 indebærer, at der skal gives tilbud til personer over 30 år efter en periode  

 på  

 12 måneders sammenhængende ydelser for personer, der modtager kontanthjælp og  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, og efter en periode på 12  

 måneders  

 sammenlagt ledighed til forsikrede ledige mellem 30 og 60 år.
 For personer  

  

 under 30 år  

  

 skal der gives tilbud efter  

 en periode på 13 ugers sammenhængende ydelser til personer, der modtager  

 hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik og efter 6 måneders sammenlagt ledighed til  

 forsikrede ledige.
 Minimumskravene til tilbud  

 er ikke til hinder for, at kommunen kan give tilbud, før personen har  

 modtaget  

 ydelser i en sammenhængende periode på 13 uger henholdsvis 12 måneder, hvis  

 dette skønnes hensigtsmæssigt.
 Efter første tilbud er der  

 ret og pligt til et nyt tilbud, når der er modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i en sammenhængende periode på 6 måneder for personer,  

 der  

 modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene på grund af ledighed,  

 og  

 efter sammenlagt 6 måneders ledighed for forsikrede ledige.
II.
Forenklet redskabsvifte for både forsikrede og  

 ikke-forsikrede ledige Der indføres en ny fælles og  

 forenklet redskabsvifte for kommunerne og arbejdsformidlingen bestående af 3  

 redskaber, som afløser for de hidtidige redskaber i beskæftigelsesindsatsen :
i  

  

 	  

    

  

 Vejledning  

 og opkvalificering i  

  

 	  

    

  

 Virksomhedspraktik i  

  

 	  

    

  

 Ansættelse  

 med løntilskud.
Redskabsviften anvendes, når  

 der gives tilbud til dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere med flere.
Der  

 henvises til oplistningen af målgrupperne under beskrivelsen af de enkelte  

 redskaber i loven.
 Der indføjes i  

 integrationsloven en tilsvarende redskabsvifte.
Samtidig indføres der en  

 generel regel om, at ledige og revalidender skal have udarbejdet en jobplan  

 ved  

 tilbud.
De nuværende særlige regler om erhvervsplaner for revalidender  

 integreres i de nye rammer for jobplaner.
Forenklingen og  

 harmoniseringen af redskabsviften skal give større overskuelighed og lette  

 mulighederne for at inddrage virksomhederne i opkvalificeringen af de ledige.  

 Ydelserne vil generelt svare til de hidtidige ydelser.
Udgangspunktet for  

 valg  

 af redskab vil være den enkeltes behov, frem for hvilken ydelse den enkelte  

 kan  

 modtage.
Redskaberne kan kombineres i individuelle forløb, der afspejler den  

 enkeltes kvalifikationer og tilknytning til arbejdsmarkedet.  

 Virksomhedspraktik  

 kan fx kombineres med vejledning og opkvalificering.
Redskab 1. Vejledning og opkvalificering Redskabet omfatter korte  

 vejlednings- og afklaringsforløb, særligt tilrettelagte projekter og  

 uddannelsesforløb samt ordinære uddannelsesforløb.
 Om der skal gives et kort,  

 mellem- eller længerevarende uddannelsestilbud afgøres ud fra en konkret  

 individuel vurdering af, hvad der kan bringe personen hurtigst muligt ind på  

 arbejdsmarkedet og samtidig fastholde personen i beskæftigelse.
Formålet med redskabet er  

 kompetenceudvikling af faglige, sproglige og/eller sociale kompetencer.  

 Ydelsen  

 under tilbud om vejledning og opkvalificering er den hidtidige ydelse.
For  

 dagpengemodtagere er ydelsen aktiveringsydelse, svarende til individuelle  

 dagpenge.
Reglerne om uddannelser,  

 hvortil der kan bevilges uddannelsesgodtgørelse i dag, den såkaldte  

 positivliste, ophæves.
Arbejdsformidlingen og kommunerne vil som følge heraf  

 kunne give tilbud om alle former for uddannelse, hvis det konkrete  

 uddannelsestilbud er målrettet mod arbejdsmarkedets behov og har et klart  

 beskæftigelsessigte.
Unge under 30 år skal som  

 udgangspunkt tage en udannelse på ordinære vilkår.
Der kan således som  

 hovedregel ikke gives tilbud om en SU-berettigende uddannelse på starthjælp,  

 kontanthjælp eller aktiveringsydelse.
Det gælder ikke unge under 30 år, der  

 er  

 berettiget til revalideringsydelse.
Som hovedregel er tilbud om  

 vejledning og opkvalificering til kontanthjælpsmodtagere m.v., der modtager  

 hjælpen på grund  

    

  

 af ledighed, i det  

 første ledighedsår begrænset til 6 uger.
I denne forbindelse henledes  

 opmærksomheden på, at det af § 36, stk. 4, fremgår, at tilbud om vejledning  

 og  

 opkvalificering kan gives med en varighed på op til 1 år, hvis personen ikke  

 umiddelbart kan formidles arbejde inden for sit faglige område, og hvis  

 tilbudet kvalificerer til beskæftigelse inden for et område, hvor der er  

 eller  

 kan forventes mangel på arbejdskraft.
Redskab 2. Virksomhedspraktik Virksomhedspraktik erstatter  

 de hidtidige redskaber arbejdspraktik, arbejdsprøvning samt til dels  

 individuel  

 jobtræning.
Der skal kunne udføres  

 ordinært arbejde eller arbejde så tæt på ordinært arbejde som muligt.
Det  

 betyder bl.a., at den hidtidige bestemmelse om beskæftigelse i individuel  

 jobtræning, hvorefter der kun måtte udføres arbejde, der ellers ikke ville  

 blive udført som almindeligt lønnet arbejde, ikke føres videre.
Virksomhedspraktik er af  

 kortere varighed.
For revalidenders vedkommende fastsættes varigheden dog ud  

 fra en konkret individuel vurdering af behovet for optræningen.
Ydelsen under  

 virksomhedspraktik er hidtidige ydelse.
For dagpengemodtagere er ydelsen  

 aktiveringsydelse, svarende til individuelle dagpenge.
 I lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats er fastsat regler om, at  

 kommunerne skal underrette koordinationsudvalget om anvendelsen af  

 virksomhedspraktik.
Redskab 3. Løntilskud Lønstilskudsredskabet  

 erstatter de hidtidige løntilskudsordninger efter lov om aktiv socialpolitik,  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om kompensation til handicappede  

 i  

 erhverv m.v.
Der kan ydes løntilskud ved  

 ansættelse på en offentlig eller privat virksomhed.
Varigheden kan være op  

 til  

 et år, for revalidender og førtidspensionister kan det dog være længere.
Forsørgelsesgrundlaget er  

 overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende  

 eller særlig aftalt løn ved anvendelsen af sociale kapitler eller andet  

 særligt  

 aftalegrundlag.
For førtidspensionister fastsættes lønnen dog ved aftale  

 mellem  

 arbejdsgiveren og den ansatte.
 For revalidender gælder som  

 i de hidtidige regler, at der skal foreligge ganske særlige forhold som  

 begrunder revalidering på virksomhed med overenskomstmæssig løn.
Der kan ydes løntilskud pr.  

 time med 5 faste kronebeløb på 20 kr., 35 kr., 55,77 kr., 81 kr. og 100 kr.,  

 der reguleres 1 gang årligt.
Forenklingen medfører således, at tilskud til  

 personer i revalidering og til førtidspensionister samt isbryderordningen for  

 nyuddannede handicappede omlægges og bliver et fast kronebeløb pr. time.  

    

  

 Udgangspunktet for fastsættelse af  

 løntilskuddet er, at virksomheder skal betale for den arbejdsindsats, de får.  

 Tilskuddets størrelse til virksomhederne kan derfor variere alt afhængig af,  

 hvilken arbejdsindsats personen kan bidrage med.
For revalidender gælder  

 arbejdsevnemetoden.
 Det bemærkes, at reglerne om  

 løntilskud til fleksjob fortsætter som efter de hidtidige bestemmelser.
 III Tillægsydelser m.v.
Der indføres en generel  

 hjemmel til, at såvel kommunerne som arbejdsformidlingen kan give tilskud til  

 udgifter til hjælpemidler og udgifter til mentor, herunder opkvalificering af  

 mentoren.
Udgifter til hjælpemidler i form af undervisningsmaterialer,  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger kan således afholdes, når  

 afholdelsen understøtter et aktivt tilbud eller ansættelse.
IV Tilskud til opkvalificering ved ordinær ansættelse Der indføres mulighed for,  

 at kommunerne og arbejdsformidlingen ved ansættelse af langvarigt ledige  

 (efter  

 6 måneder for unge under 30 år og efter 12 måneder for personer over 30 år)  

 på  

 ordinære vilkår kan finansiere udgifter til køb af uddannelse.
Formålet er at  

 øge mulighederne for, at ledige kan opnå ansættelse, herunder at afkorte  

 vejen  

 til ansættelse, samt øge mulighederne for, at nyansatte kan fastholde  

 ansættelsen.
Det sker ved at skabe et økonomisk incitament for virksomhederne  

 til at ansætte ledige ved, at kommunerne og arbejdsformidlingen finansierer  

 køb  

 af uddannelse efter ansættelsen.
 Der kan alene afholdes  

 udgifter til opkvalificeringen i tilfælde, hvor der er tale om uddannelse,  

 som  

 virksomheden almindeligvis ikke kan forudsættes at tilvejebringe.
Overgangsregler Personer, som inden de nye  

 loves ikrafttræden har fået tilsagn om eller har påbegyndt et  

 aktiveringstilbud  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltninger efter de hidtil gældende  

 regler i lov om aktiv socialpolitik, vil normalt kunne påbegynde eller  

 gennemføre tilbudet efter de hidtil gældende regler.
