Cirkulære om tillæg til visse  

  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lektorer m.v. ved centre for  

 videregående uddannelse og sociale højskoler Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om tillæg til visse  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lektorer m.v. ved centre for  

 videregående uddannelse og sociale højskoler.
 Aftalen omfatter visse tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 sociale højskoler omfattet af § 10, stk. 3-7, i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser som ændret ved bekendtgørelse nr. 26 af 19. januar 2004, jf.  

 Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser, som iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1  

 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder  

 social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser.
 I cirkulære og protokollat er tillæg angivet i årligt  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Bemærkninger  

 til aftalens enkelte bestemmelser 2. Til § 3, stk. 2 og 3 Medmindre andet aftales lokalt, ydes der efter § 3, stk.  

 2, nr. 1, et funktionstillæg til lektorer, der er ansat ved centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og  

 videreuddannelse  

 samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Efter § 3, stk. 2, nr. 2, ydes der et funktionstillæg til  

 lektorer, der er ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og  

 videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion.
 Det forudsættes, at funktionstillægget ydes, såfremt  

 ansættelsesmyndigheden forventer, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis er beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Det forudsættes ligeledes, at funktionstillægget ydes,  

 såfremt det efterfølgende godtgøres, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis har været beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Ansættelsesmyndigheden fastsætter, hvorvidt beskæftigelse  

 på årsbasis med de nævnte opgaver på vedkommende center for videregående  

 uddannelse opgøres pr. kalenderår eller undervisningsår.
 Tillægget ydes med virkning for vedkommende kalenderår  

 henholdsvis undervisningsår, hvorefter det bortfalder uden varsel.
 Den ansattes beskæftigelse med de nævnte opgaver opgøres i  

 forhold til den enkelte ansattes arbejdstid: ved deltidsansættelse således i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid og ved ansættelse i en kortere periode  

 end  

 vedkommende kalenderår henholdsvis undervisningsår i forhold til  

 ansættelsesperiodens  

 varighed.
 Med hensyn til sammenhængen mellem ovennævnte funktionstillæg  

 til visse lektorer og muligheden for til adjunkter og lektorer lokalt at  

 aftale  

 funktions- og kvalifikationstillæg skal opmærksomheden henledes på, at lokalt  

 aftalte tillæg kan aftales i form af midlertidige tillæg, og at det kan  

 aftales,  

 at der i lokalt aftalte midlertidige og varige tillæg sker modregning af  

 eventuelt funktionstillæg efter § 3, stk. 2.
3. Til § 6 Lektorbedømmelse forudsætter, at tjenestemanden forud for  

 bedømmelsen har deponeret en ansøgning om afsked hos ansættelsesmyndigheden.
I tilfælde af at bedømmelsen er negativ, imødekommer  

 ansættelsesmyndigheden den ansøgte afsked og meddeler dette til den ansatte,  

 medmindre ansættelsesmyndigheden opretholder ansættelsen i yderligere 2 år  

 med  

 henblik på fornyet bedømmelse.
I tilfælde af at den ansatte ikke anmoder om  

 en  

 fornyet bedømmelse, eller er den fornyede bedømmelse negativ, imødekommer  

 ansættelsesmyndigheden den ansøgte afsked og meddeler dette til den ansatte.
 Tjenestemandsansatte lærere bør således, når de vælger at  

 anmode om lektorbedømmelse med henblik på ansættelse som lektor, være  

 opmærksomme på, at dette er at betragte som en ansøgt afsked fra den  

 hidtidige  

 stilling.
 Er bedømmelsen positiv, overgår den ansatte til ansættelse  

 som lektor og bevarer i øvrigt sine ansættelsesvilkår som tjenestemand.
 Ovenstående gælder tilsvarende for tjenestemandslignede  

 ansatte, der som en personlig ordning har bevaret ret til  

 tjenestemandspension,  

 idet den ansatte ved negativ lektorbedømmelse dog fratræder med det for  

 vedkommende ansatte gældende opsigelsesvarsel fra ansættelsesmyndighedens  

 side.
4. Til § 6, stk. 8 Ved overgang til ansættelse som lektor ydes tillæg efter §  

 3. Fra samme tidspunkt bortfalder hidtidige tillæg, herunder tillæg ydet i  

 henhold til § 14, stk. 1 og 3, i aftale af 26. august 2003 om nyt lønsystem  

 og  

 arbejdstid for visse tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
Det forudsættes, at der for den enkelte ansatte tages  

 stilling til det samlede tillægs- og lønniveau som lektor.
Herunder bør det  

 vurderes, om der er grundlag for at videreføre visse tillæg, hvilket for  

 eksempel kan være tilfældet for tillæg, der er ydet for varetagelsen af  

 særlige  

 funktioner, som fortsat skal varetages af vedkommende efter overgangen til  

 ansættelse som lektor.
I den samlede stillingtagen bør endvidere indgå en  

 vurdering af lønniveauet før og efter overgangen til ansættelse som lektor.
 Ikrafttræden m.v.
 5.  

  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. august 2003.
 Samtidig ophæves cirkulære af 21. december 1999 om aftale  

 om ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved de sociale  

 højskoler (Fmst. nr. 017-00), for så vidt angår Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation IIs aftaleområde, idet bestemmelserne dog forbliver i  

 kraft  

 i det omfang, de pr. 31. juli 2003 ansatte bevarer hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. januar 2004 P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen Aftale om tillæg til visse tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lektorer m.v. ved centre for videregående  

 uddannelse og sociale højskoler I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, og § 2, stk.  

 2, i hovedaftalen mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftales følgende:
Kapitel 1 § 1.  

  

 Aftalen omfatter visse tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere  

 ved centre for videregående uddannelse og sociale højskoler omfattet af § 10,  

 stk. 3-7, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003  

 om lektorbedømmelse ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser med senere ændringer,  

 jf.
Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser, som iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1  

 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder  

 social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser.
Kapitel 2. Lektorer § 2.  

  

 Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
§ 3.  

  

 Tillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et  

 tillæg på 40.000 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 funktionstillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet,  

 ydes dog et funktionstillæg på 18.900 kr. i årligt grundbeløb til 1)  

 	  

    

 lektorer, der er  

 ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse  

 ved  

 efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion, og 2)  

 	  

    

 lektorer, der er ansat  

 ved stiftende institutioner af betingede centre for videregående uddannelse,  

 og  

 som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2, nr. 1 og 2, forudsætter, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden er beskæftiget med opgaver som nævnt i nr. 1 eller 2.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af tillæg  

 efter  

 stk. 1 og 2. Den ansattes andel af pensionsbidraget anses at udgøre 1/3.  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til PKA/Aktiva Pension  

 A/S.
Kapitel 3.  

 Overgangsregler § 4.  

  

 Lærere, som er ansat pr. 31. juli 2003, er ikke omfattet af kap. 2, jf. §§ 5  

 og  

 6.
 § 5.  

  

 Lektorer, som pr. 1. januar 2000 eller senere er ansat eller overgået til  

 ansættelse  

 som lektor efter aftale af 21. december 1999 om ansættelsesvilkår for lærere  

 med tjenestemandsansættelse ved de sociale højskoler, ydes tillæg efter § 3.
 § 6.  

  

 Lærere, som ikke er omfattet af § 5, kan vælge at bevare hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår eller at overgå til ansættelse som lektor efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse som  

 lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de i § 2 anførte regler Stk. 3.  

  

 For lærere, som  

 er ansat før den 1. januar 2000 ved sociale højskoler, gælder de frister for  

 tilmelding til lektorbedømmelse, der er fastsat i § 1, stk. 2, i aftale af  

 21.  

 december 1999 om ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved  

 de sociale højskoler.
Stk. 4.  

  

 For andre end de  

 i stk. 3 nævnte lærere fastsætter ansættelsesmyndigheden en dato inden for 3  

 år  

 fra stillingsstrukturens ikrafttrædelsestidspunkt, hvorefter anmodning om  

 lektorbedømmelse tidligst kan ske.
Regnet fra denne dato gælder følgende  

 frister for anmodning om lektorbedømmelse:
1)  

 	  

    

 lærere, der har 3 års  

 ansættelsesanciennitet eller mere, skal anmode om lektorbedømmelse senest 2  

 år  

 efter denne dato, og 2)  

 	  

    

 lærere, der har  

 mindre end 3 års ansættelsesanciennitet, skal anmode om lektorbedømmelse  

 senest  

 5 år efter denne dato.
 Det er en betingelse for at anmode om lektorbedømmelse  

 inden for de anførte frister, at den pågældende har 4 års relevant  

 erhvervserfaring, som skal indeholde undervisningserfaring ved mellemlange  

 videregående uddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor.
Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, kan ansættelsesmyndigheden vælge at opretholde ansættelsen i  

 yderligere 2 år og give den pågældende mulighed for en fornyet bedømmelse.  

 Lærere, der gives mulighed for en fornyet bedømmelse, skal senest 6 måneder  

 før  

 periodens udløb anmode om en fornyet bedømmelse.
Er den fornyede bedømmelse  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor.
Anmoder læreren ikke om en fornyet  

 bedømmelse senest 6 måneder før periodens udløb, eller er den fornyede  

 bedømmelse negativ, fratræder den pågældende med 3 måneders varsel.
 Stk. 7.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, og opretholder ansættelsesmyndigheden ikke den pågældendes  

 ansættelse  

 med henblik på en fornyet bedømmelse, jf. stk. 3, fratræder den pågældende  

 med  

 3 måneders varsel.
Stk. 8.  

  

 Ved overgang til  

 ansættelse som lektor ydes tillæg efter § 3. Fra samme tidspunkt bortfaldet  

 hidtidige tillæg, herunder eventuelle personlige tillæg ydet i henhold til §  

 14, stk. 1 og 3, i aftale af 26. august 2003 om nyt lønsystem og arbejdstid  

 for  

 visse tjenestemandsansatte lærere ved centre for videregående uddannelse og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
Hvis personlige  

 tillæg efter § 14, stk. 1, var højere end den pågældendes lektortillæg, ydes  

 dog et personligt tillæg til udligning af forskellen.
Dette tillæg ydes dog  

 alene for den resterende periode, hvis tillægget efter § 14, stk. 1, var et  

 midlertidigt tillæg.
 Kapitel 4. Ikrafttræden  

 m.v.
 § 7.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftale af 21. december 1999 om ansættelsesvilkår for lærere med  

 tjenestemandsansættelse  

 ved de sociale højskoler, for så vidt angår Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation  

 IIs aftaleområde, idet bestemmelserne dog forbliver i kraft i det omfang, de  

 pr. 31. juli 2003 ansatte bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den  

 31.  

 marts 2005.
København, den 30. januar 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
