Cirkulære om organisationsaftale for Forstandere,  

 viceforstandere og lærere ansat ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler (Perst.nr. 005-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Nyt lønsystem for lærere Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1.
Organisationsaftalens  

 område Månedslønnede §  

     

 2.
Ansættelse §  

     

 3.
Løn til lærere §  

     

 4.
Lønanciennitet §  

     

 5.
Løn til ledere §  

     

 6.
Lønregulering §  

     

 7.
Deltidsbeskæftigelse §  

     

 8.
Pension §  

     

 9.
Pension (Ansatte med  

 tjenestemandslignende pensionsordning) §  

     

 10.
 Udbetaling af løn og  

 indbetaling af pensionsbidrag.
 § 11.
 Arbejdstid.
 § 12.
Særlige feriefridage § 13.
Funktion i højere stilling § 14.
 Ferie.
 § 15.
Tjenestefrihed § 16.
Opsigelse § 17.
Særlig godtgørelse ved  

 uansøgt afsked ved efterskoler § 18.
Afskedigelsesprocedure § 19.
Dækning af udgifter § 20.
Flyttegodtgørelse § 21.
Funktionærbolig § 22.
Jubilæumsgratiale Særlige bestemmelser for  

 timelønnede § 23.
 § 24.
 § 25.
Løn § 26.
Undtagelser fra  

 fællesoverenskomsten, timelønnede § 27 Undtagelser fra  

 fællesoverenskomsten, generelt § 28 Særlige bestemmelser for  

 ansatte ved kombinerede  

  

 frie grundskoler og efterskoler § 29.
Kombinationsskoler Ikrafttræden § 30 Bilag I.
Oversigt over  

 centralt aftalte tillæg, jf. organisationsaftalens § 3, litra C, stk. 1.
Bilag II.
Oversigt over  

 centralt aftalte tillæg, jf. organisationsaftalens § 3, litra E, stk. 6  

 (ansatte, der har bevaret skalatrinsaflønning) Bilag III.
Den lokale  

 tillægsdannelse Bilag IV.  

 Forhandlingssystemet Bilag V PROTOKOLLAT Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation har med virkning fra 1. august 2000 fornyet  

 organisationsaftalen for forstandere, viceforstandere og lærere ansat ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler, der hermed udsendes.
Der  

 gøres opmærksom på, at bestemmelserne i § 9, litra B, stk. 3 og 4 dog har  

 virkning allerede fra 1. april 2000.
 Aftalen supplerer  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation (LC/OC).  

 Fællesoverenskomsten er fornyet pr. 1. april 1999.
Nyt lønsystem for lærere Opmærksomheden henledes på,  

 at der med virkning fra den 1. august 2000 er aftalt et nyt lønsystem for  

 lærere.
Bestemmelserne er optaget i  

 organisationsaftalens § 3. Opmærksomheden henledes specielt på  

 overgangsreglerne for allerede ansatte og for visse nyansatte, der overgår  

 fra  

 andre skoler (§ 3, litra E og F). Lærere, der pr. 1. august 2000 har lavere  

 anciennitet end 8 år, omfattes umiddelbart af det nye lønsystem.
Lærere med  

 højere anciennitet bevarer som personlig ordning den hidtidige  

 skalatrinsaflønning i et ændret lønforløb.
 Med indførelse af det nye  

 lønsystem bortfalder lokallønsordningen for samtlige ansatte.
 Det nye lønsystem er et  

 basislønsystem, hvor der lokalt er mulighed for at aftale tillæg.
 For ansatte, der som  

 personlig ordning opretholder skalatrinsaflønning, er der tilsvarende aftalt  

 mulighed for lokalt at indgå aftaler om tillæg.
 Forhandlingssystemet,  

 herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse af decentrale  

 aftaler,  

 er nærmere beskrevet i bilag IV.
Finansministeriet har  

 samtidig hermed delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.
Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af  

 Undervisningsministeriet til de enkelte skolers bestyrelser.
 Det er forudsat, at aftaler  

 om tillæg til lærere indgås mellem skolen og tillidsrepræsentanten for  

 Efterskolernes Lærerforening (EL) for så vidt angår ansatte ved efterskoler,  

 henholdsvis Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen (EHF) for så vidt  

 angår  

 ansatte ved husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Hvis der på en skole ikke er  

 valgt en repræsentant for EL/EHF indgås aftale med den pågældende  

 lærerforening.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 2. Ansættelse Det er en forudsætning, at  

 den ansatte udviser loyalitet over for skolens målsætning og grundlag,  

 således  

 som den ansatte ved ansættelsen er blevet gjort bekendt med.
Ad § 2, stk. 2 Ved tidsbegrænset ansættelse  

 forstås i denne aftale en ansættelse, hvor datoen for ansættelsens ophør  

 fastsættes på ansættelsestidspunktet.
 Ansættelse finder normalt  

 sted uden tidsbegrænsning.
Tidsbegrænset ansættelse kan  

 eksempelvis benyttes ved -  

 	  

      

 vikariater for ansatte  

 med hel eller delvis tjenestefrihed i et bestemt tidsrum (barselsorlov,  

 uddannelsesorlov eller lignende) -  

 	  

      

 vikariater ved sygdom -  

 	  

      

 varetagelse af en  

 bestemt arbejdsopgave af begrænset varighed.
 Ansættelsen forudsættes at  

 være af mindst 3 måneders varighed.
 Endvidere kan tidsbegrænset  

 ansættelse ske ved overgang fra timeløn til månedsløn, jf. § 23, stk. 2.
Den omstændighed, at der er  

 en kortere periode mellem to undervisningsforløb, kan ikke indebære, at  

 ansættelserne gøres tidsbegrænsede, hvis tilsvarende undervisningsfrie  

 perioder  

 (0-dage eller tilsvarende efter arbejdstidsreglerne) kunne være lagt ind i  

 tjenesteplanerne for de varigt ansatte lærere.
Ved ansættelsen kan  

 beskæftigelsesgraden fastsættes under hensyntagen til sådanne kortere  

 perioder.
 Den usikkerhed, der altid  

 vil være om, hvor mange elever der vil blive tilmeldt undervisningen, kan  

 ikke  

 i sig selv begrunde en tidsbegrænset ansættelse.
Ad §§ 3 og 5. Løn til lærere og ledere For ansatte ved kombinerede  

 frie grundskoler og efterskoler, henvises til aftale af 13. december 1999 om  

 arbejdstid og aflønning for ledere og lærere ansat ved kombinerede frie  

 grundskoler og efterskoler.
Ad § 3, litra E.
Overgangsordning for allerede  

 ansatte, stk. 2 I det omfang  

 udligningstillægget ydes i forhold til hidtidige, varige lønordninger for den  

 enkelte ansatte, er udligningstillægget varigt.
I modsat fald ydes  

 udligningstillægget på samme vilkår, som de hidtidige, midlertidige løndele.  

 Udligningstillægget kan bortfalde i forbindelse med indgåelse af ny aftale om  

 tillæg.
Udligningstillægget bortfalder altid ved overgang til anden stilling.
Ad § 3, litra E.
Overgangsordning for allerede  

 ansatte, stk. 4 Ansatte, der hidtil har  

 været aflønnet efter § 3 i aftale af 25. juni 1993 om klassificering mv. ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler, bevarer denne aflønning som en personlig  

 ordning, så længe de forbliver ansat i samme stilling.
Ad § 3, litra F.
Overgangsordning for visse  

 nyansatte Ved umiddelbar overgang  

 forstås overgang til en lærerstilling inden for de nævnte områder inden for  

 en  

 periode af højst 2 måneder.
Ad § 3, litra G.
Lokalløn For ansatte, der bevarer  

 skalatrinsaflønning, jf. § 3, litra E, stk. 3 - 5, opretholdes eksisterende  

 aftaler om lønforbedringer af lokalløn eller anden lokal lønordning kun i det  

 omfang, der er tale om varige tillægsordninger for den enkelte ansatte.
I  

 modsat  

 fald forholdes der efter den lokale aftales ordlyd.
Eksisterende aftaler kan  

 erstattes af aftaler efter § 3, litra E, stk. 7.
Ad bilag om tillæg, bilag I, pkt. 1 og bilag II,  

 pkt. 1 Bestemmelsen udelukker ikke,  

 at der kan gives yderligere tid til forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningen, jf. cirkulærebemærkningerne til arbejdstidsprotokollatets §  

 4,  

 stk. 1.
Ad bilag om tillæg, bilag I, pkt. 2 og 3 og bilag  

 II, pkt. 2 og 3 Tillægget ydes i stedet for  

 godtgørelse for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
 Til deltidsbeskæftigede  

 udbetales tillægget med en andel, der svarer til beskæftigelsesgraden.
Ad § 4. Lønanciennitet, litra A, stk. 4 Deltidsansattes optjening af  

 lønanciennitet sker på grundlag af den beskæf-tigelsesgrad, der er grundlag  

 for  

 udbetaling af månedslønnen.
Ved merbeskæftigelse af fastere karakter  

 foretages  

 en ændring af lærerens beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
Ad § 4, litra A, stk. 5 Det påhviler den ansatte at  

 dokumentere de deltidsansættelser, der ønskes sammenlagt til brug ved  

 beregning  

 af lønancienniteten.
Ad § 5. Løn til ledere Lønsystemet er et  

 intervallønssystem med flere intervaller, der er afhængig af skolestørrelse.  

 Intervallet  

 angiver rammerne for, hvilken løn der kan aftales for en leder.
Formålet med lønsystemet er  

 at skabe sammenhæng mellem stillingens aflønning og det konkrete  

 stillingsindhold, kravene til stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens  

 kvalifikationer.
Endvidere giver systemet lokal fleksibilitet i forbindelse  

 med  

 rekruttering og fastholdelse af ledere.
Den aftalte løn for en leder  

 kan ændres ved indgåelse af en ny aftale.
Der er således mulighed for med  

 passende mellemrum at vurdere, hvorvidt varetagelsen af stillingen er i  

 overensstemmelse med de forudsætninger, der indgik ved lønfastsættelsen, og  

 om  

 der derfor er behov for at justere den enkelte leders aflønning.
Der er mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation enighed om, at de i bilag V  

 nævnte eksempler på elementer anbefales overvejet i forbindelse med  

 indplacering af lederen inden for de respektive lønintervaller.
Kriterierne  

 er  

 ikke udtømmende eller prioriteret.
 Der kan ved lønfastsættelsen  

 aftales midlertidige tillæg indenfor intervallet, der er knyttet til særlige  

 funktioner og opgaver.
 Ledere, der ved  

 indplaceringen i intervallønsystemet pr. 1. oktober 1997 havde en højere løn  

 end intervallets top, og som efter de hidtidige bestemmelser fik et  

 personligt  

 tillæg til udligning af forskellen mellem intervallets top og den hidtidige  

 faste løn, kan fortsat opretholde dette tillæg på de hidtidige betingelser.
 Finansministeriet har  

 delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.  

 Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af Undervisningsministeriet  

 til  

 de enkelte skolers bestyrelser.
 Lærernes Centralorganisation  

 har tilsvarende delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Efterskolernes Lærerforening for så vidt angår efterskoler og Ernærings- og  

 Husholdningsøkonomforeningen for så vidt angår husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
 Lønnen skal herefter  

 fastsættes ved aftale mellem skolens bestyrelse og den aftaleberettigede  

 lærerorganisation.
Ad § 5, litra D, stk. 2, skift mellem intervaller Såfremt en skole et enkelt  

 år har et lavere antal årselever, der resulterer i nedrykning til et lavere  

 interval, og det følgende år igen opnår et årselevtal, der svarer til det  

 højere interval, ses bort fra 2-årsreglen i litra D, stk.1.
Ad § 6. Lønregulering Bestemmelsen om regulering  

 af lønnen til skalatrinsaflønnede fremgår af fællesoverenskomstens § 3.
Ad § 7, stk. 2 Det er en betingelse for  

 fortrinsretten til ledige timer, at den deltidsbeskæftigede, der ønsker  

 højere  

 arbejdstid/fuld tid, efter skolens vurdering er kvalificeret til at varetage  

 de  

 ledige timer.
Ad § 8. Pension (Ansatte med forsikringsordning) Ændringen i  

 pensionsbidragets størrelse medfører, at lønnen ikke som hidtil skal forhøjes  

 til 100/95 inden beregningen af pensionsbidraget.
De 15,79 pct. skal således  

 beregnes direkte af basislønnen inkl. eventuelle tillæg, eller af den  

 pensionsgivende løn for ansatte, der aflønnes efter skalatrinssystemet.  

 Skolen  

 afholder som hidtil den samlede udgift til pensionsbidrag, hvoraf 1/3 som  

 hidtil anses for medarbejderens egetbidrag.
Ad § 9. Pension (Ansatte med tjenestemandslignende  

 pensionsordning) Der henvises til  

 Finansministeriets breve af 8. februar og 2. marts 1995, hvad angår den  

 personkreds, der som en personlig ordning har ret til pensionsdækning i en  

 statsgaranteret pensionskasse eller anden lignende statslig  

 tjenestemandspensionsordning.
 De hidtil gældende  

 anciennitetsregler svarer til bestemmelserne i § 4, litra B, jf. § 3, litra  

 E.
Ad § 9, litra B, stk. 2 Lønaftaler, der foranlediget  

 af oprykning til højere interval i forbindelse med forøgelse af skolens  

 årselevtal, vil som hovedregel være at sidestille med en individuel  

 omklassificering.
Der er følgende to undtagelser, hvor oprykningen  

 sidestilles  

 med en gruppevis omklassificering:
1)  

 	  

    

 Lønnen hæves til det  

 nye intervals bund 2)  

 	  

    

 Lønforbedringen er  

 aftalt i umiddelbar tilknytning til oprykningen til det højere interval,  

 idet det er forudsat, at skolens årselevtal er væsentligt højere end det  

 årselevtal, der efter aftalens § 5 er krævet for oprykning til det højere  

 interval.
Væsentlighedskriteriet anses for opfyldt, når årselevtallet er 20  

 elever over det årselevtal, der mindst er krævet for indplaceringen i det  

 pågældende interval Ad § 10. Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag Udbetaling af løn finder  

 sted på månedens sidste bankdag.
Ad § 11. Arbejdstid Nye arbejdstidsbestemmelser  

 for lærere er indgået som protokollater til organisationsaftalen.
De nye  

 regler  

 har virkning fra 1. august 2000.
 For ansatte ved kombinerede  

 frie grundskoler og efterskoler henvises til aftale af 13. december 1999 om  

 arbejdstid og aflønning af ledere og lærere ansat ved kombinerede frie  

 grundskoler og efterskoler.
Ad § 13. Funktion i højere stilling Det er forudsat, at funktion  

 i højere stilling ikke medfører lønnedgang.
Ad § 15. Tjenestefrihed Reglerne om tjenestefrihed  

 til varetagelse af ombud o.lign. findes i Finansministeriets bkg. nr. 536 af  

 25. november 1985 med tilhørende cirkulære som ændret ved bkg. nr. 263 af 27.  

 april 1987 med cirkulære af 18. maj 1987 og bkg. nr. 859 af 2. november 1993  

 med cirkulære af 16. december 1993.
Ad § 16. Opsigelse Den hidtidige bestemmelse om  

 anvendelse af funktionærlovens varsler fremgår af fællesoverenskomstens § 25,  

 pkt. 1.
 Funktionærlovens § 2, stk.  

 6, giver mulighed for, at der kan træffes skriftlig aftale om forlængelse af  

 opsigelsesvarslet fra den ansattes side, hvis opsigelsesvarslet fra skolens  

 side forlænges tilsvarende, det vil sige med det samme antal måneder.  

 Anvendelse  

 af forlængede opsigelsesvarsler kræver således, at der indgås aftale om  

 gensidig forlængelse af varslerne.
 Det indføjes i den enkelte  

 ansattes ansættelsesbrev, såfremt den pågældende har valgt at overgå til  

 organisationsaftalens regler om opsigelse.
 For ansatte, der har bevaret  

 de hidtidige opsigelsesvarsler og eventuel ret til rådighedsløn, forudsættes  

 de  

 hidtidige bestemmelsers ordlyd indføjet i den enkelte ansattes  

 ansættelsesbrev.  

 For ansatte, der hidtil har været omfattet af en overenskomst mellem  

 vedkommende skoleorganisation og lærerorganisation, anvendes den ordlyd, som  

 disse parter bliver enige om.
Ad § 17. Særlig godtgørelse ved uansøgt afsked ved  

 efterskoler Den særlige godtgørelse ydes  

 uafhængigt af eventuel fratrædelsesgodtgørelse i henhold til funktionærlovens  

 regler og eventuel godtgørelse efter § 18.
Ad § 17, stk. 3 Viser en eventuel  

 efterfølgende fagretlig behandling, at en afsked ikke anses for rimeligt  

 begrundet i en af de i § 17, stk. 3, nævnte årsager, tilkommer der den  

 pågældende godtgørelse efter stk. 1.
Ad § 18. Afskedigelsesprocedure Det henstilles, at den  

 enkelte skole, inden afskedigelse iværksættes, giver den ansatte begrundet  

 meddelelse om den påtænkte afskedigelse og giver den ansatte mulighed for at  

 udtale sig.
 Den ansatte er under hele  

 afskedigelsesforløbet berettiget til at benytte bisidder.
Ad § 18, punkt 2 og punkt 10 Den meddelelse om  

 opsigelsen, henholdsvis bortvisningen, der skal gives til organisationen, kan  

 ske enten ved særskilt brev eller ved fremsendelse af kopi af  

 opsigelsesbrevet,  

 hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, som følger af  

 forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med hensyn til  

 personlige forhold.
 Manglende meddelelse  

 medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i Arbejdsretten.
 For ansatte ved efterskoler  

 sendes meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen til Efterskolernes  

 Lærerforening, Edouard Souensonsgade 4, 8200 Århus N.
For ansatte ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler sendes meddelelse om opsigelsen,  

 henholdsvis  

 bortvisningen til Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen, Åbenrå 5, 4.,  

 1124 Kbh.
K Ad § 19. Dækning af udgifter For indgåelse og opsigelse  

 af lokalaftaler gælder de samme regler som for indgåelse og opsigelse af  

 lokalaftaler om arbejdstid.
Ad § 20. Flyttegodtgørelse Pr. 1. april 2000 ændres  

 satserne for supplerende flyttegodtgørelse, så de ikke længere er afhængige  

 af  

 den ansattes lønrammeindplacering.
De aktuelle satser vil fremgå af  

 satsreguleringscirkulæret.
Ad § 23, løn (timelønnede vikarer) Det forudsættes, at lønnen  

 fastsættes og meddeles den ansatte forud for den pågældende beskæftigelse.
Ad § 24 Hvis arbejdstimetallet  

 overstiger 320 timer pr. år, ansættes den pågældende på månedsløn.
Ad § 25 Ved uddannede lærere forstås  

 også lærere med uddannelse som ernærings- og husholdningsøkonom eller  

 håndarbejdslærer.
Ad § 30. Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft 1.  

 august 2000. Samtidig ophæves cirkulære af 13. marts 1998 om  

 organisationsaftale for forstandere, viceforstandere og lærere ansat ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
Finansministeriet, den 26. januar  

 2000 Helene Rasmussen ORGANISATIONSAFTALE  

  

 FOR FORSTANDERE, VICEFORSTANDERE OG  

  

 LÆRERE ANSAT VED EFTERSKOLER OG  

  

 HUSHOLDNINGS- OG HÅNDARBEJDSSKOLER Nærværende  

 organisationsaftale supplerer og/eller fraviger bestemmelserne i  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og LC/OC.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen gælder  

 for forstandere, viceforstandere og lærere ansat ved efterskoler,  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i fællesoverenskomstens § 1, stk. 4, e), finder  

 fællesoverenskomsten og organisationsaftalen også anvendelse for de ansatte,  

 der som en personlig ordning har bevaret retten til en tjenestemandslignende  

 pension.
MÅNEDSLØNNEDE § 2. Ansættelse Funktionærlovens regler om  

 prøveansættelse kan benyttes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 foreligger konkrete årsager, som kan konstateres ved ansættelsen, kan  

 tidsbegrænset ansættelse ske.
§ 3. Løn til lærere  

  

 A.
Nyt lønsystem Lønsystemet består af en  

 basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg  

 samt resultatløn, jf. litra C.
B.
Basisløn Trin Anciennitet Basisløn kr.  

  

 (niveau 1.10.1997) 1 0 år 210.000 2 4 år 224.000 3 8 år 244.000 Stk. 2.  

  

 Hertil ydes  

 følgende uregulerede ikke-pensionsgivende tillæg efter samme kriterier som  

 stedtillæg til ansatte i stedtillægsområde III-VI:
------------------------ sted ----------------------- Basisløntrin III  

  

 kr.
 IV  

  

 kr.
 V  

  

 kr.
 VI  

  

 kr.
1 3.900 6.900 10.800 13.800 2 3.300 5.700 9.000 11.400 3 2.100 3.900 6.000 7.500 C.
Tillæg Der er mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation aftalt funktionstillæg, jf.  

 bilag I.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales funktionstillæg for varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende  

 kan der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2 og 3 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Med hensyn til den lokale tillægsdannelse henvises til bilag  

 III.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
D.
Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår  

 forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse  

 af decentrale aftaler, henvises til bilag IV.
E.
Overgangsordning for allerede ansatte Ansatte, der omfattes af nyt  

 lønsystem Allerede ansatte lærere pr.  

 31. juli 2000 i skalatrinsforløbet 24, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 39, der  

 pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 24, 25, 27 eller 29  

 indplaceres som følger: Lærere, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret  

 på skalatrin 24 eller 25, indplaceres på basislønskalaens 1. løntrin.
Lærere,  

 der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 27 eller 29,  

 indplaceres på basislønskalaens 2. løntrin.
Ovennævnte indplaceringer sker  

 med  

 bevarelse af lønancienniteten.
Ved indplaceringen bortfalder hidtidige  

 tillæg,  

 medmindre tillægget videreføres efter denne aftale, eller der indgås ny  

 aftale  

 om tillæg i henhold til litra C.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 indplacering efter stk. 1 medfører en lavere aflønning end hidtil, ydes der  

 til  

 udligning af lønforskellen et udligningstillæg.
Udligningstillægget er  

 personligt og bortfalder ved stillingsskift.
Ansatte, der  

 bevarer skalatrinsaflønning Stk. 3. Allerede ansatte  

 lærere pr. 31. juli 2000 i skalatrinsforløbet 24, 25, 27, 29, 31, 35, 37 og  

 39,  

 der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 31, 33, 35, 37 og  

 39, omfattes ikke af litra A - C, jf. dog stk. 6, og § 4, litra A.
De  

 pågældende  

 lærere omklassificeres pr. 1. august 2000 til skalatrinene 35, 36, 38 og 40.  

 Indplacering sker som følger:
 -  

 	  

      

 Lærere på skalatrin 31  

 indplaceres på skalatrin 35 med oprykning til trin 36 efter 2 år.
 -  

 	  

      

 Lærere på skalatrin 33  

 indplaceres på skalatrin 35 med bevarelse af datoen for oprykning til højere  

 løntrin.
 -  

 	  

      

 Lærere på skalatrin 35  

 indplaceres på skalatrin 36 med bevarelse af datoen for oprykning.
 -  

 	  

      

 Lærere på skalatrin 37  

 indplaceres på skalatrin 38 med bevarelse af datoen for oprykning.
 -  

 	  

      

 Lærere på skalatrin 39  

 indplaceres på skalatrin 40.
 Stk. 4.  

  

 Lærere ved  

 husholdningsskoler, der den 31. juli 2000 er aflønnet efter det forlængede  

 skalatrinsforløb, som nævnt i den hidtidige organisationsaftales § 3, stk. 2,  

 med evt. tillæg efter den hidtidige organisationsaftales § 3, stk. 3, bevarer  

 efter 1. august 2000 denne aflønning som personlig ordning.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, der  

 ved denne aftales ikrafttræden er på orlov, indplaceres ved tilbagevenden  

 efter  

 reglerne i stk. 1-4.
Tillæg til  

 ansatte, der bevarer skalatrinsaflønning Stk. 6.  

  

 Til lærere,  

 der har bevaret skalatrinsaflønning, jf. stk. 3-5, ydes tillæg i henhold til  

 bilag II.
Stk. 7.  

  

 Til lærere,  

 der har bevaret skalatrinsaflønning, jf. stk. 3-5, kan der lokalt ydes  

 kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn efter tilsvarende  

 retningslinier som for ansatte omfattet af nyt lønsystem, jf. litra A-D.
Det  

 forudsættes dog, at man i de lokale forhandlinger tilpasser tillægsniveauerne  

 således, at der tages hensyn til, at kvalifikations- og funktionstillæg er  

 tillæg til et anciennitetsforløb, der er højere end basislønningerne.
F.
Overgangsordning for visse nyansatte, der har  

 bevaret skalatrinsaflønning Nyansatte, som under  

 ansættelse ved en anden efterskole, en husholdnings- og håndarbejdsskole, en  

 fri grundskole eller en (amts-)kommunal skole/undervisningsinstitution, har  

 bevaret skalatrinsaflønning efter overgangsordningen i litra E, stk. 3 eller  

 tilsvarende bestemmelse, bevarer ved umiddelbar overgang retten til at  

 forblive  

 i lønforløbet skalatrin 35, 36, 38 og 40.
 Retten til at forblive i  

 hidtidigt lønforløb gælder tilsvarende for ansatte ved husholdningsskoler,  

 jf.  

 litra E, stk. 4, ved overgang til anden husholdningsskole.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 tillæg efter samme bestemmelser som for allerede ansatte, som har bevaret  

 skalatrinsaflønning, jf. litra E, stk. 6 og 7.
G.
Lokalløn Med virkning fra 1. august  

 2000 ophører aftalen om lokalløn for lærere ved efterskoler samt  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
§ 4. Lønanciennitet  

  

 A.
Anciennitetsbestemmelser for ansatte på nyt lønsystem Ved ansættelsen indplaceres  

 den ansatte på 1. trin i basislønskalaen, medmindre der tillægges  

 lønanciennitet efter nedenstående bestemmelser.
Lønancienniteten regnes fra  

 den  

 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Oprykning til næste trin i  

 basislønskalaen sker efter opnåelse af den i § 3, litra B, angivne  

 anciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse i stillinger som lærer medregnes beskæftigelse med undervisning  

 og/eller ledelse i folkeskolen og ved offentligt godkendte eller  

 tilskudsberettigede skoler og eksamenskurser i lønancienniteten.  

 Beskæftigelse  

 som børnehaveklasseleder medregnes i lønancienniteten som lærer, hvis den  

 pågældende samtidig har været ansat som lærer.
Stk. 3.  

  

 For ansatte  

 ved husholdningsskoler, der har gennemgået uddannelsen til ernærings- og  

 husholdningsøkonom (husholdningslærer), gælder, at tidligere virksomhed, hvor  

 denne uddannelse har været en forudsætning for ansættelsen, medregnes ved  

 fastsættelsen af lønancienniteten.
Tilsvarende gælder for ansatte ved  

 håndarbejdsskoler, der har gennemgået uddannelsen til håndarbejdslærer.
Stk. 4.  

  

 Der optjenes  

 fuld lønanciennitet for beskæftigelse på 15/37 eller derover.
Ved en  

 beskæftigelsesgrad på under 15/37 optjenes lønanciennitet forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en ansat  

 i en periode har (haft) mere end en deltidsansættelse, kan ansættelserne  

 sammenlægges til brug for beregning af lønanciennitet i henhold til stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan lønancienniteten forhøjes ved ansættelsen, selv om den  

 forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til  

 stk. 2. Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag herfor.
 Stk. 7.  

  

 Kun  

 beskæftigelse af 1 måneds varighed eller derover medregnes ved fastsættelse  

 af  

 lønancienniteten.
B.
Anciennitetsbestemmelser for ansatte omfattet af  

 overgangsordninger For ansatte, der har bevaret  

 skalatrinsaflønning, jf. § 3, litra E, stk. 3 og 4, og litra F finder de  

 ovenfor anførte anciennitetsbestemmelser anvendelse, idet oprykning til  

 højere  

 skalatrin sker efter 2 år, jf. dog bestemmelserne om oprykningsdato/tidspunkt  

 i  

 forbindelse med omklassificering, jf. § 3, litra E, stk. 3 samt § 3, litra F.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anciennitetsfastsættelsen for nyansatte lærere omfattet af § 3, litra F, 1.  

 punkt, indplaceres vedkommende i det hidtidige skalatrinsforløb 24, 25, 27,  

 29,  

 31, 35, 37 og 39, hvorefter indplacering i skalatrinsforløbet 35, 36, 38 og  

 40  

 sker efter overgangsordningen for hidtidigt ansatte, jf. § 3, litra E, stk.  

 3.
§ 5. Løn til ledere  

  

 A.
Intervallønssystemet Ledere ved efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler aflønnes efter et decentralt  

 intervallønssystem.
Hvert interval, jf. litra B, angiver henholdsvis den  

 minimale og maksimale løn, der kan aftales for en leder.
 Stk. 2.  

  

 Intervallønssystemet indeholder flere intervaller for hvert skoleområde.  

 Skolens størrelse er afgørende for, hvilket interval, der finder anvendelse  

 til  

 aflønning af en leder.
 Skolestørrelsen ved  

 efterskoler, husholdnings- og håndarbejdsskoler er angivet i antal årselever.
B.
Lønintervaller Lønnen til ledere fastsættes  

 til et årligt grundbeløb i oktober 1997-niveau afrundet til det nærmeste  

 antal  

 hele hundrede kroner, inden for de grundbeløbsrammer (oktober 1997-niveau),  

 der  

 fremgår af stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Stillinger som  

 forstander:
Skoler med Grundbeløb kr.
mindre end 100 årselever 321.000 - 362.000 100 årselever og derover 348.000 - 388.000 Stk. 3.  

  

 Stillinger som  

 viceforstander:
Skoler med Grundbeløb kr.
mindre end 100 årselever 281.000 - 321.000 100 årselever og derover 301.000 - 335.000 C.
Indplacering og lønfastsættelse Forslag til aflønning  

 drøftes mellem skolens bestyrelse og lederen, og forslag indsendes til  

 vedkommende organisation med udkast til aftale  

  

 1  

  

 . Såfremt  

 organisationen ikke inden for en frist af 3 uger (juli måned fraregnet)  

 begærer  

 forhandling, er aftalen endelig, og organisationen tilbagesender aftalen med  

 underskrift.
Stk. 2.  

  

 Den aftalte  

 aflønning for allerede ansatte kan ændres ved aftale efter tilsvarende  

 retningslinier.
Såfremt der ikke opnås enighed, er den hidtidige aflønning  

 fortsat gældende.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med nybesættelse af en stilling skal stillingsopslaget angive lønintervallets  

 bund og top, ligesom skolerne kan angive deres udspil til lønniveau.
Spørgsmål om aflønning skal  

 så vidt muligt afklares inden tiltræden.
Hvis dette ikke er muligt, kan der i  

 indtil 3 måneder ydes løn efter skolens løntilbud ved ansættelsen.
Er der  

 herefter ikke opnået enighed om en aftale, udgør lønnen intervallets bund.
 Stk. 4.  

  

 For  

 nyetablerede skoler fastsættes lønnen i det interval, der finder anvendelse i  

 henhold til antal årselever på etableringstidspunktet.
D.
Skift mellem intervaller Skift fra et lavere interval  

 til et højere interval som følge af højere antal årselever sker, når skolen i  

 2  

 skoleår i træk har haft et højere årselevtal, som mindst svarer til antallet  

 af  

 årselever i det højere interval.
 Stk. 2.  

  

 Ved fald i  

 antal årselever (med deraf følgende nedrykning til et lavere interval)  

 bevarer  

 lederen sin hidtidige aflønning som en personlig ordning, såfremt lønnen  

 overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval.
____________________ 1  

  

 Efter de almindelige gældende forhandlingsregler  

 kan forslag til aflønning også fremsættes af organisationen.
 Såfremt lønnen ikke  

 overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval, rykkes lederen automatisk  

 ned i dette interval således, at maksimumsgrænsen fremover udgør toppen af  

 det  

 lavere interval.
§ 6. Lønregulering Basislønnen efter § 3, litra  

 B, funktionstillæg efter § 3, litra C, stk. 1 og 2, eventuelt  

 udligningstillæg  

 efter § 3, litra E, lønninger og tillæg efter § 5 (løn til ledere), reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, litra C, stk. 3, medmindre andet  

 aftales.
§ 7. Deltidsbeskæftigelse Til deltidsbeskæftigede ydes  

 løn i forhold til den nedsatte arbejdstid med undtagelse af eventuelle  

 tillæg,  

 der ydes uafhængigt af arbejdstiden.
Stk. 2.  

  

 Fuldtidsbeskæftigede kan opnå nedsættelse af arbejdstiden efter ansøgning,  

 hvis  

 tjenesten tillader det.
Nedsættelsen kan enten være tidsbegrænset for et  

 eller  

 to skoleår eller gives indtil videre.
Efter en tidsbegrænset nedsættelse har  

 den ansatte ret til at vende tilbage til en fuldtidsbeskæftigelse.
Er  

 nedsættelsen givet indtil videre, har den pågældende fortrinsret til ledige  

 timer ved skolen, såfremt nedsættelsen ønskes ændret til en højere arbejdstid  

 eller fuld tid.
§ 8. Pension (Ansatte med forsikringsordning) Skolen betaler  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension for ansatte, bortset fra ansatte der som  

 personlig ordning har pensionsdækning i en statsgaranteret pensionskasse,  

 eller  

 anden lignende statslig tjenestemandspensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget udgør 15,79 procent, hvoraf den ansattes andel udgør 1/3.  

 Pensionsbidraget beregnes af følgende pensionsgivende løndele:
i  

 	  

    

 lønnen på det pågældende basisløntrin,  

 jf. § 3, litra B, stk. 1 i  

 	  

    

 varige tillæg efter § 3, litra C, stk. 2  

 og stk. 3 i  

 	  

    

 midlertidige tillæg efter § 3, litra C,  

 stk. 2 og stk. 3, i det omfang det er aftalt i den konkrete tillægsaftale i  

 	  

     

 intervalløn efter § 5.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte,  

 der bevarer skalatrinsaflønning, jf. § 3, litra E eller F, beregnes  

 pensionsbidraget af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægter og  

 regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter.
 Stk. 5.  

  

 Fællesoverenskomstens § 6, stk. 2, finder anvendelse fra 1. august 1995.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 indbetales med virkning fra 1. april 2000 pensionsbidrag af deltidsansattes  

 betaling for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for den  

 fuldtidsnorm, der er fastsat i protokollaterne om arbejdstid.
§ 9. Pension (Ansatte med tjenestemandslignende  

 pensionsordning)  

  

 A.
Lærere Ansatte, der som personlig  

 ordning har bevaret medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning, og som  

 indplaceres på basisløntrin 1, 2 eller 3, jf. § 3, litra B eller § 3, litra  

 E,  

 stk. 1, indplaceres i pensionsmæssig henseende i skalatrinsforløbet 24, 25,  

 27,  

 29, 31, 33, 35, 37 og 40 med bevarelse af den hidtidige anciennitet og med  

 oprykning i overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Ansatte, der bevarer  

 skalatrinsaflønning, jf. § 3, litra E, stk. 3 og 4, og § 3, litra F,  

 indplaceres i pensionsmæssig henseende som hidtil på det skalatrin, som den  

 pågældende aflønnes efter ved pensionsbegivenhedens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 pensionering beregnes pensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende  

 løn  

 på det skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var  

 indplaceret i henhold til stk. 1.
Supplerende  

 pensionsordning Stk. 3.  

  

 Der kan som  

 supplement til den tjenestemandslignende pensionsordning lokalt aftales  

 pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg, efter § 3, litra C, stk. 2  

 og  

 3, jf. aftale af 18. maj 1995 mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om pensionsbidrag af visse faste tillæg.  

 Pensionsbidraget udgør 15,79 procent.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at  

 være  

 egetbidrag og 2/3 for at være arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  

  

 Skolen  

 indbetaler det supplerende pensionsbidrag til Lærernes Pension.
Vedtægter og  

 regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
B.
Ledere omfattet af intervallønssystemet For ledere, der som  

 personlig ordning er omfattet af en tjenestemandslignende pensionsordning  

 (tilsagnsordning), udgør den pensionsgivende løn, lønnen på det skalatrin,  

 der  

 er lig med eller nærmest under den aftalte intervalløn, jf. § 5.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte ansatte er omfattet af aftale om alderens betydning i forbindelse med  

 omklassificering.
Lønaftaler, der kan sidestilles med individuelle  

 omklassificeringer, og som efter stk. 1 indebærer højere pensionsmæssig  

 indplacering af ansatte, der er fyldt 60 år på lønaftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt, har først virkning for beregning af  

 tjenestemandspension, når der er forløbet 2 år eller mere mellem lønaftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Indtil denne  

 betingelse er opfyldt, udgør den pensionsgivende løn, lønnen på det  

 skalatrin,  

 den ansatte ville have været indplaceret på efter den seneste lønaftale, der  

 opfylder ovennævnte kriterium.
Supplerende pensionsordning Stk. 3.  

  

 Med virkning  

 fra 1. april 2000 kan det som supplement til den tjene-stemandslignende  

 pensionsordning aftales, at forskellen mellem den pensionsgivende løn, jf.  

 stk.  

 1, og den aftalte intervalløn, jf. § 5, helt eller delvist gøres  

 pensionsgivende.
 Af denne del indbetales  

 pensionsbidrag, jf. aftale af 18. maj 1995 mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om pensionsbidrag af visse faste tillæg.  

 Pensionsbidraget udgør 15,79 %. Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være  

 egetbidrag og 2/3 for at være arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  

  

 Skolen  

 indbetaler pensionsbidraget til Lærernes Pension.
Vedtægter og regulativer  

 for  

 pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af overenskomstens  

 parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
§ 10. Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag Ansatte, der umiddelbart  

 forud for ansættelse efter organisationsaftalen har været forudlønnet,  

 bevarer  

 retten til forudløn.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 indbetaler egetbidrag og arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen i  

 tilknytning til lønudbetalingen.
§ 11. Arbejdstid Lærere og ledere ved  

 efterskoler, henholdsvis husholdnings- og håndarbejdsskoler, er omfattet af  

 særskilte protokollater om arbejdstid.
§ 12. Særlige feriefridage Aftalen af 20. september  

 1999 mellem Finansministeriet og Centralorganisationerne er gældende, idet  

 der  

 dog er aftalt følgende fravigelser:
 1)  

    

 	  

 I forbindelse med skoleårets planlægning skal  

 læreren senest den 1. april meddele skolens ledelse om særlige feriefridage  

 ønskes afviklet eller udbetalt.
 2)  

    

 	  

 Såfremt læreren ønsker de særlige feriefridage  

 udbetalt, sker det på det tidspunkt, hvor dagene er optjent (30/6 2000, 31/12  

 2000, 30/4 2001).
 3)  

    

 	  

 Såfremt læreren ønsker de særlige feriefridage  

 afviklet, indregnes disse i arbejdstiden for det pågældende skoleår, jf.  

 bemærkningerne til § 2 i protokollat om arbejdstid mv. for lærere ansat ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
§ 13. Funktion i højere stilling Hvis skolens ledelse  

 bestemmer, at en ansat midlertidigt skal fungere i en højere stilling, ydes  

 funktionsvederlag efter de for tjenestemænd gældende regler.
Stk. 2.  

  

 Ved funktion  

 i en højere stilling, som er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. §  

 5, beregnes funktionsvederlaget i forhold til den løn, der konkret aftales  

 for  

 den pågældende efter bestemmelserne om intervalløn.
Der forudsættes enighed  

 med  

 den ansatte om et lønforslag, der sendes til vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation, jf. § 5, litra C, stk. 1. Opnås der  

 ikke  

 enighed med vedkommende organisation, er den ansatte dog forpligtet til  

 midlertidigt at fungere i den pågældende stilling i funktionsperioden, dog  

 maksimalt 6 måneder.
Funktionsvederlaget beregnes i så tilfælde i forhold til  

 det lønforslag, der er fremsendt til organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2, kan en ansat i indtil 3 måneder pålægges at fungere i  

 en  

 højere stilling, der er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. § 5,  

 med  

 et funktionsvederlag, der beregnes som forskellen mellem den pågældendes egen  

 løn og intervallets bund.
§ 14. Ferie Hvis ikke skolen inden  

 udgangen af marts måned har fastsat andet, anses ferien for placeret med 5  

 uger  

 regnet fra og med mandag i den uge, som omfatter den 1. juli.
§ 15. Tjenestefrihed Fællesoverenskomstens  

 bestemmelser om tjenestefrihed gælder, dog ydes tjenestefrihed uden løn til  

 de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede  

 formål, kun i det omfang, det ikke strider mod skolens interesser.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 give hel eller delvis tjenestefrihed til varetagelse af organisationsarbejde.  

 Gives tjenestefrihed, følges reglerne i Finansministeriets cirkulære af 24.  

 august 1981 om vilkår for tjenestefrihed til organisationsarbejde for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
§ 16. Opsigelse Ansatte, der den 31.7.95 har  

 længere opsigelsesvarsler end funktionærlovens, bevarer de hidtidige krav på  

 opsigelsesvarsler, så længe pågældende er ansat ved skolen, men kan vælge at  

 overgå til denne organisationsaftales regler om opsigelse.
§ 17. Særlig godtgørelse ved uansøgt afsked ved  

 efterskoler Varsles en ansat, der har  

 funktionærlovens opsigelsesvarsler, og som har været ansat ved samme  

 efterskole  

 2 år eller længere, til fratræden på et andet tidspunkt end en 31. juli, ydes  

 en godtgørelse, der udgør -  

 	  

       

 2 måneders løn for  

 ansatte, der har været ansat ved skolen 2 år, men mindre end 4 år -  

 	  

       

 3 måneders løn for  

 ansatte, der har været ansat ved skolen 4 år, men mindre end 6 år -  

 	  

       

 4 måneders løn for  

 ansatte, der har været ansat ved skolen 6 år eller længere på  

 fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Den særlige  

 godtgørelse i henhold til stk. 1 ydes ikke ved opsigelser, der varsles i  

 tidsrummet 1. januar til 15. marts (begge dage inkl.), medmindre fratrædelse  

 sker inden 31. juli.
Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 ydes godtgørelse i henhold til stk. 1 ikke, hvis afskedigelsen er begrundet i -  

 	  

      

 alder -  

 	  

      

 sygdom -  

 	  

      

 strafbart forhold -  

 	  

      

 alvorlig  

 misligholdelse af den ansattes forpligtelser i ansættelsesforholdet.
§ 18. Afskedigelsesprocedure Ved afskedigelse af en  

 arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede  

 urimelige afskedigelser behandles efter nedenstående regler:
1.  

  

 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst  

 muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt  

 med  

 henblik på, at den så vidt muligt skal være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det påhviler skolen at meddele enhver opsigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Der gives samtidig skriftlig  

 meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Skønner organisationen, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller skolens forhold, kan  

 organisationen  

 inden for en frist af en måned efter opsigelsen (juli måned fraregnet) kræve  

 spørgsmålet forhandlet med skolen.
 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen i henhold til punkt 3,  

 eller mener den ansatte, at afskedigelsen ikke er rimeligt begrundet, kan den  

 ansatte/organisationen begære sagen indbragt for et i forbindelse med  

 underskrivelsen af denne organisationsaftale nedsat forligsnævn inden for  

 hver  

 skoleforms område.
 5.  

  

 Indbringelse for forligsnævnet skal af den ansatte foretages  

 inden for en frist af 1 måned fra den skriftlige opsigelse (juli måned  

 fraregnet), jf. pkt. 2, og af organisationen senest 1 måned efter (juli måned  

 fraregnet) den i pkt. 3 nævnte forhandling.
 6.  

  

 Såfremt enighed ikke opnås i forligsnævnet, og hvis den ansatte  

 har været uafbrudt beskæftiget på skolen i mere end 8 måneder, kan  

 organisationen inden for en frist af 1 måned (juli måned fraregnet) henvise  

 sagen til endelig afgørelse ved en i denne anledning nedsat voldgiftsret, som  

 består af 4 medlemmer, hvoraf organisationen og skolen hver vælger 2, samt en  

 opmand, der udpeges af voldgiftsrettens medlemmer.
 7.  

  

 Hvis der ikke opnås enighed om udpegning af opmanden, anmodes  

 den pågældende landsretspræsident om at udpege denne.
8.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og  

 ikke begrundet i arbejdstagerens eller skolens forhold, kan det pålægges  

 skolen  

 at afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan herved pålægges  

 skolen, såfremt den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse,  

 hvis  

 størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet ved skolen.
Godtgørelsen kan  

 maximalt  

 udgøre 9 måneders løn for forstandere dog maximalt 12 måneders løn.
 Hvis der for voldgiftsretten  

 indbringes sager med påstand om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og  

 den afskedigede i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til bestemmelserne i denne aftale, lægger voldgiftsretten den  

 pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 9.  

  

 Med hensyn til de særlige regler for afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter, henvises til fællesoverenskomstens § 36.
 10.  

  

 Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.  

 Samtidig med bortvisningen gives der skriftlig meddelelse til organisationen.  

 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist af 1  

 måned (juli måned fraregnet) af den ansatte/organisationen begæres indbragt  

 for  

 forligsnævnet.
11.  

  

 Opnås der ikke enighed i forligsnævnet, kan organisationen  

 kræve bortvisningens berettigelse gjort til genstand for behandling ved en i  

 denne anledning nedsat voldgiftsret.
Voldgiftsrettens nedsættelse og virke  

 følger de i punkterne 6-8 angivne regler.
§ 19. Dækning af udgifter Fællesoverenskomstens regler  

 om time- og dagpenge og befordringsgodtgørelse kan fraviges ved lokalaftale  

 på  

 den enkelte skole.
§ 20. Flyttegodtgørelse Skolens bestyrelse kan i det  

 enkelte tilfælde bestemme, om der skal ydes godtgørelse for afholdte udgifter  

 ved flytning af bohave, og i givet fald, om der ydes hel eller delvis  

 godtgørelse.
§ 21. Funktionærbolig Hvis der stilles bolig til  

 rådighed for den ansatte, som pågældende ikke har pligt til at bebo, men  

 pligt  

 til at fraflytte ved fratræden af stillingen, fastsættes lejevilkårene efter  

 de  

 regler, der gælder for statens tjenestemænds lejeboliger.
§ 22. Jubilæumsgratiale Jubilæumsgratiale ydes efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kun  

 ansættelse ved samme skoleform indgår i jubilæumsancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse  

 inden for beslægtede skoleområder kan efter skolens bestemmelse medregnes i  

 jubilæumsancienniteten.
 SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR TIMELØNNEDE  

  

 § 23.
 Som timelønnede ansættes  

 personer, der ikke antages med henblik på varig beskæftigelse, men som  

 vikarer  

 i forbindelse med sygdom, andet fravær og lignende eller til anden  

 midlertidig  

 beskæftigelse af under 3 måneders varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 vikarer ansat i henhold til stk. 1 overgår til månedsløn senest på det  

 tidspunkt, hvor der er læst fast skema i 3 måneder, medmindre de er ansat som  

 vikarer for timelønnede lærere omfattet af § 24.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnede  

 vikarer ansat i henhold til stk. 1 varetager almindelige læreropgaver.
 § 24.
Som timelønnede kan  

 endvidere ansættes lærere, der ansættes til mere end 3 måneders  

 beskæftigelse,  

 hvis det årlige arbejdstimetal ikke overstiger 320 timer.
Timetallet  

 nedsættes  

 forholdsmæssigt, hvis ansættelsesperioden er kortere end 1 år.
§ 25. Løn Timelønnede vikarer og  

 lærere aflønnes efter skolens vurdering med en timeløn inden for nedenstående  

 intervaller (grundbeløb pr. 1. oktober 1997):
 Uddannede lærere:
Undervisningsopgaver 175-250 kr. pr. time Ikke undervisningsopgaver 125-200 kr. pr. time Andre vikarer:
Undervisningsopgaver 150-250 kr. pr. time Ikke undervisningsopgaver 100-200 kr. pr. time Pauser i forbindelse med  

 undervisning medregnes i arbejdstiden som undervisning.
I timelønnen for  

 undervisningsopgaver er inkluderet betaling for tid til forberedelse mv.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen  

 udbetales månedsvis bagud.
 § 26.
For hver skoledag, en  

 timelønnet vikar, der er ansat efter § 23, er anmodet om at give møde på en  

 skole, er vikaren berettiget til løn for mindst 3 timer, uanset om timerne  

 bliver læst.
Det er en betingelse, at vikaren møder på skolen og er til  

 rådighed som vikar i 3 timer efter mødetidspunktet.
Tilkendegiver vikaren, at  

 vedkommende ikke ønsker at stå til rådighed i 3 timer efter mødetidspunktet,  

 skal der dog alene ske betaling for det faktisk antal udførte arbejdstimer.
Undtagelser fra fællesoverenskomsten, timelønnede § 27.  

  

 Følgende bestemmelser i fællesoverenskomsten gælder ikke for  

 timelønnede:
§  

    

 6. (Pension) §  

    

 7. (Gruppeliv) § 22. (Tjenestefrihed) § 23. (Militærtjeneste mv.) § 24. (Efterindtægt) Undtagelser fra fællesoverenskomsten, generelt § 28.  

  

 Følgende bestemmelser i fællesoverenskomsten finder ikke  

 anvendelse:
§  

    

 4, stk. 2 og 3. (Løn til timelønnede og  

 elever) §  

    

 5. (Lønanciennitet) §  

    

 8, pkt. 2. 2. afsnit. (Lønberegning for  

 timelønnede) § 12. Arbejdstidsregler mv.  

 i forbindelse med kursusdeltagelse § 15. (Arbejdstidsbestemte  

 tillæg) § 22, pkt. 3. (Ret til  

 tjenestefrihed til særlige formål) § 26.  

 (Afskedigelsesprocedure) § 32. (Flyttegodtgørelse) § 35. (Arbejdstøj) §§ 38 - 41 (Timelønnede og  

 elever) Særlige bestemmelser for ansatte ved kombinerede  

 frie grundskoler og efterskoler § 29. Kombinationsskoler Ansatte ved kombinerede frie  

 grundskoler og efterskoler er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om arbejdstid og aflønning for ledere og lærere  

 ansat ved frie grundskoler og efterskoler.
Ikrafttræden § 30. Bestemmelserne i § 9,  

 litra B, stk. 3 og 4 træder i kraft 1. april 2000. Organisationsaftalen  

 træder  

 i øvrigt i kraft 1. august 2000 og kan opsiges skriftligt af parterne med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1. august  

 2000 ophæves aftale af 13. marts 1998 om organisationsaftale for forstandere,  

 viceforstandere og lærere ansat ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
København, den 26. januar  

 2000 Lærernes  

 Centralorganisation  



  

 Anni Herfort Andersen Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  



  

 Mogens Esmarch Bilag  

 I Oversigt over  

 centralt aftalte tillæg, jf. organisationsaftalens § 3, litra C, stk. 1.
 Funktionstillæg:
 1.
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
Grundbeløb (1.10.97) 640-699,9 timer 75,00 kr. pr. time 700-749,9 " 100,00 " 750- 150,00 " Ved undervisning under en  

 time ydes tillægget forholdsmæssigt.
Der er ved fastsættelsen af tillægget  

 taget hensyn til et med undervisningsomfanget øget behov for forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningen.
 2.
 Til lærere ved efterskoler  

 ydes et særligt ikke-pensionsgivende tillæg på 13.100 kr. i årligt grundbeløb  

 (niveau 1.10.97) (kostskoletillæg).
 3.
 Til lærere ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler ydes et særligt ikke-pensionsgivende  

 tillæg  

 på 12.600 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1.10.97).
Bilag  

 II Oversigt over  

 centralt aftalte tillæg, jf. organisationsaftalens § 3, litra E, stk. 6  

 (ansatte, der har bevaret skalatrinsaflønning) Funktionstillæg:
 1.
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
Grundbeløb (1.10.97) 640-699,9 timer 75,00 kr. pr. time 700-749,9 " 100,00 " 750- 150,00 " Ved undervisning under en  

 time ydes tillægget forholdsmæssigt.
Der er ved fastsættelsen af tillægget  

 taget hensyn til et med undervisningsomfanget øget behov for forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningen.
 2.
 Til lærere ved efterskoler  

 ydes et særligt ikke-pensionsgivende tillæg på 10.300 kr. i årligt grundbeløb  

 (niveau 1.10.97) (kostskoletillæg).
 3.
 Til lærere ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler ydes et særligt ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 9.800 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1.10.97).
Bilag  

 III Den lokale  

 tillægsdannelse Der skal altid være en  

 sammenhæng mellem lønfastsættelsen og en samlet vurdering af  

 stillingsindehaverens relevante kvalifikationer og funktioner.
Lønsystemet skal være i  

 overensstemmelse med skolens arbejdsopgaver og disses karakter, herunder at  

 skolens kerneydelse er undervisning.
Lønsystemet skal desuden have en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor.
 Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed  

 vil der kunne indgås aftale om at kompensere tillidsrepræsentanter for det  

 løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte være en følge af, at vedkommende  

 ikke har mulighed for at varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer  

 på  

 lige fod med de kolleger, pågældende er tillidsrepræsentant for.
Funktionstillæg Funktionstillæg ydes udover  

 basislønnen.
Funktionstillæg baseres på de funktioner (arbejds- og  

 ansvarsområde),  

 der er knyttet til den enkelte stilling/gruppe af stillinger.
Funktionerne  

 skal  

 være særlige funktioner, der ligger ud over de funktioner, der forudsættes  

 varetaget inden for basislønnen.
Funktionstillæg kan aftales  

 for funktioner, der direkte eller indirekte understøtter elevernes læring.  

 Ydelse af funktionstillægget skal desuden ses i sammenhæng med skolens  

 egenart.  

 Funktionstillæg kan endvidere aftales for funktioner, som kræver særlig  

 faglig  

 eller pædagogisk viden.
Dette kan f.eks. være:
i  

 varetagelse af særlige funktioner, f.eks. skolebiblioteksfunktion og  

 skolevejledning i  

 	  

    

 arbejdsopgaver i forbindelse med særligt  

 omsorgs- og indsatskrævende elever i  

 	  

    

 arbejdsopgaver i forbindelse med elevers  

 særlige indlæringsvanskeligheder i  

 	  

    

 særlige funktioner i forbindelse med  

 udviklingsopgaver/projekter i  

 	  

    

 supervision i forhold til faggrupper i  

 	  

    

 udvikling af de enkelte fag i  

 	  

    

 særlige koordinerende funktioner i  

 	  

    

 mødeledelse i pædagogisk  

 råd/medarbejderråd/lærerråd/det rådgivende organ i  

 	  

    

 medarbejderrepræsentation i skolens  

 bestyrelse Kvalifikationstillæg Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke  

 statiske, og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem teori  

 og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper På en skole kan der aftales  

 kvalifikationstillæg for en (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det  

 drejer  

 sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle  

 og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et generelt  

 kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 praksiserfaring af en vis varighed og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg baseres på f.eks. gennemførte uddannelsesforløb,  

 eventuelle tidligere ansættelser og personlige kvalifikationer.
Hertil kommer  

 markedssituationen, som kan begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder  

 mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Eksempler Kvalifikationstillæg kan i  

 øvrigt ydes til f.eks.:
i  

 	  

    

 specialviden med særlig betydning for  

 skolens arbejde i  

 	  

    

 særlig faglig eller pædagogisk viden i  

 	  

    

 anden erhvervserfaring af betydning for  

 jobbet i  

 	  

    

 erfaring fra flere arbejdssteder Bilag  

 IV Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg aftales  

 centralt, mens øvrige løndele såvel til enkeltpersoner som til grupper  

 aftales  

 decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1. Centralt  

 niveau Aftaler om basisløn og  

 centrale funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag I, indgås mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
2. Lokalt  

 niveau Aftaler om funktions- og  

 kvalifikationstillæg indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende  

 tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke en  

 valgt tillidsrepræsentant, indgås aftale mellem skolen og organisationen  

 (Efterskolernes Lærerforening/Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås aftale om supplerende resultatbaserede lønordninger,  

 hvorefter der udbetales resultatløn i det omfang en række på forhånd  

 definerede  

 - kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne  

 for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der på  

 institutionen aftales rammer for *  

 	  

       

 den lokale  

 forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst  

 én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

       

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling og den lokale  

 lønpolitik *  

                 

 indgåelse  

 af eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.  

 Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.  

 Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 Undervisningsministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen  

 afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Forhandlingen afholdes  

 inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
IV.
Opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation, kan opsiges sammen med organisationsaftalen.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 C.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som  

  

 personlige ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed  

 om,  

 hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for  

 opfyldt,  

 kan spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved  

 faglig voldgift.
Bilag  

 V Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved fastlæggelse af lønnen til ledere ved frie  

 grundskoler, efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler Formålet med lønsystemet for  

 ledere ved de frie skoleområder er at skabe bedre sammenhæng mellem det  

 konkrete stillingsindhold, kravene til stillingsindehaveren samt  

 stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har endvidere som formål at  

 forbedre de lokale muligheder for rekruttering og fastholdelse af ledere.
 Nedenfor er angivet en række  

 eksempler på elementer, som parterne anbefaler overvejet i forbindelse med  

 lønfastsættelsen for den enkelte leder inden for de respektive  

 lønintervaller.
* Stillingens kompetence -  

 	  

       

 kompetencefordelingen  

 mellem skolens bestyrelse og skolens leder(e) -  

 	  

       

 omfanget og arten af  

 beslutningskompetence -  

 	  

       

 ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse -  

 	  

       

 økonomisk kompetence -  

 	  

       

 særlige krav til  

 stillingen * Skolens/stillingsområdets størrelse og  

 kompleksitet.
-  

 	  

       

 skolens samlede  

 omsætning -  

 	  

       

 skolens struktur -  

 	  

       

 skolens  

 uddannelsesprofil, herunder fordeling på uddannelser/uddannelsesniveauer,  

 evt.  

 kursusvirksomhed, evt. indtægtsdækket virksomhed -  

 	  

       

 antal ansatte -  

 	  

       

 antal og sammensætning  

 af elever (f.eks. kostelever, specialundervisning mv.) * Kvalifikationer -  

 	  

       

 erfaring i stillingen  

 og erfaring fra andre områder af særlig betydning for varetagelse af  

 stillingen -  

 	  

      

 faglige  

 kvalifikationer, herunder målrettet efter- og videreuddannelse -  

 	  

       

 personlige  

 kvalifikationer og lederegenskaber * Særlige opgaver og funktioner -  

 	  

       

 pædagogiske  

 udviklingsopgaver -  

 	  

       

 udvikling af skolens  

 egenart og profil -  

 	  

       

 eksterne kontakter,  

 herunder lokalt og internationalt samarbejde og opgaver -  

 	  

       

 kursusvirksomhed -  

 	  

       

 personalepolitiske og  

 arbejdsmiljømæssige tiltag -  

 	  

       

 særlige og betydende  

 ledelsesmæssige opgaver, fx i tilknytning til større byggesager -  

 	  

       

 særlige ulemper * Rekruttering og fastholdelse -  

 	  

       

 tiltrækning og  

 fastholdelse af ledere med netop de baggrunde, erfaringer og  

 egenskaber, som passer til den enkelte skoles særlige forhold og profil PROTOKOLLAT TIL  

 ORGANISATIONSAFTALE FOR FORSTANDERE, VICEFORSTANDERE OG LÆRERE ANSAT VED  

 EFTERSKOLER OG HUSHOLDNINGS- OG HANDARBEJDSSKOLER § 1.  

  

 Ansatte, der under ansættelsen har tjenestefrihed fra en  

 tjenestemandsstilling i Tyskland (Beamten), er ikke omfattet af  

 organisationsaftalens -  

 	  

      

 §§ 8 og 9 om pension.
 -  

 	  

      

 § 22 om  

 jubilæumsgratiale.
 Det er lagt til grund, at de  

 pågældende ikke herved stilles ringere.
