(Til samtlige ministerier)  

  

 (Perst. nr. 006-02) Indhold Cirkulære Bilag Aftale om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser § 1. Ophold med fuld forplejning § 2. Boligopvarmning § 3. Elektricitet og gas § 4. Vand § 5. Betaling og regulering 1.  

  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer har den 15. april  

 2002 indgået aftale om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser.  

 Aftalen  

 er vedlagt som bilag.
 2.  

  

 I  

 aftalens § 2 er som følge af CFU-forliget 2002 indsat et nyt  

 stk. 2,  

 hvorefter der i de tilfælde, hvor boligen opvarmes ved et centralt anlæg,  

 mellem udlejeren af tjeneste- og lejeboliger og tjenestemanden kan indgås  

 aftale om, at der opsættes målere på varme og varmt vand.
 Hvis der er opsat målere på varme og varmt vand, sker  

 betaling efter det målte forbrug.
 Udgiften til opsætning af målere afholdes af udlejeren.
 § 2, stk. 2, træder i kraft fra 1. april 2002.
 3.  

  

 I aftalen  

 er indarbejdet de satser for fradrag i tjenestemænds løn, der er gældende fra  

 1. april 2002, og der vil således ikke blive udsendt særskilt cirkulære  

 herom.  

 Næste cirkulære om regulering af satserne vil blive udsendt pr. 1. april  

 2003.
 4.  

  

 Dette  

 cirkulære træder i kraft fra 1. april 2002. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 26. november 2001 (Perst. nr. 034-01).
Personalestyrelsen, den 15. april  

 2002 Torben Møller Bilag Aftale om  

 fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd  

 aftales følgende:
Stedtillæg VI og V  


  

 kr. årlig IV og III  


  

 kr. årlig Øvrige  


  

 kr. årlig a)  

 	  

    

 1 møbleret værelse 35.472 33.960 31.224 2 møblerede  

 værelser 40.284 38.256 34.560 3 møblerede  

 værelser 44.208 41.652 36.984 b)  

 	  

    

 1 umøbleret værelse 34.584 33.072 30.336 2 umøblerede  

 værelser 38.940 36.912 33.216 3 umøblerede  

 værelser 42.420 39.864 35.196 c)  

 	  

    

 2 værelser, hvoraf  

 1 er møbleret 39.840 37.812 34.116 d)  

 	  

    

 2 værelser, der på  

 grund af ringe størrelse eller uhensigtsmæssig beliggenhed ikke kan anvendes  

 til bolig for to tjenestemænd:
 Møblerede:
35.508 33.996 31.260 Umøblerede:
34.620 33.108 30.372 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke indgår vask i den fulde forplejning, reduceres ovenstående  

 betalingssatser  

 med 1.721 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 For hver  

 dag en tjenestemand, der har ophold med fuld forplejning med tilladelse eller  

 på grund af sygdom er borte, tilbagebetales der den pågældende et beløb på  

 60,00 kr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 ikke indgår kost i forplejningen reduceres ovenstående betalingssatser med  

 21.900 kr. årligt.
 Normalt overlades det til tjenestemanden selv at sørge for  

 boligens opvarmning.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor boligen opvarmes ved et centralt anlæg, kan der mellem  

 udlejeren  

 af tjeneste- og lejeboliger og tjenestemanden indgås aftale om, at der  

 opsættes  

 målere på varme og varmt vand.
 Hvis der er opsat målere på varme og varmt vand, sker  

 betaling efter det målte forbrug.
 Udgiften til opsætning af målere afholdes af udlejeren.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 stk. 1 eller 2 ikke finder anvendelse, eller det af anden grund er  

 særligt  

 påkrævet, at brændsel leveres af staten, betales for boligens opvarmning samt  

 for levering af varmt vand 150 kr. årligt for hver nettokvadratmeter, boligen  

 omfatter.
 Det arealmæssige grundlag for varmebetalingen er boligens  

 nettoetageareal af værelser og kamre samt opvarmede badeværelser og spise-  

 eller opholdskøkkener.
 Af den årlige betaling anses 65 pct. at medgå til boligens  

 opvarmning og 35 pct. til forsyningen med varmt vand.
 I alle tilfælde, hvor det er teknisk muligt, opsættes målere  

 for elektricitet og gas.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor det ikke er muligt at opsætte el-målere, betaler tjenestemanden for  

 følgende kvanta (bortset fra opvarmning):
Kilowatt-timer årligt 1-3 værelser 1.800 4-5 værelser 2.700 6 værelser og derover 3.600 El-komfur 1.000 El-  

 varmer 4.000 Stk. 3.  

  

 Betaling  

 for elektricitet sker på grundlag af egentlige beboelsesværelser, herunder  

 sove- og børneværelser, spise- og opholdskøkkener, men ikke entréer,  

 badeværelser og køkken.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor det ikke er muligt at opsætte gasmålere, betaler tjenestemanden for  

 følgende kvanta (bortset fra opvarmning):
m³ årligt ekskl.  

 Gasvandvarmer inkl.  

 gasvandvarmer 1-3 personer 280 1.480 4-5 personer 430 1.780 6 personer og derover 520 2.220 Stk. 5.  

  

 Hvis der i  

 boligen er installeret kombineret el- og gaskomfur betales efter stk. 2,  

 el-komfur.
 Stk. 6.  

  

 Prisen er  

 vedkommende leverandørs salgspris eller den af institutionen betalte pris.
Hvor vandmåler er opsat, sker betaling efter det målte  

 forbrug.
I betalingen kan indgå faste bidrag.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde fastsættes betalingen efter det skønnede forbrug eller andet  

 betalingsgrundlag, hvorefter institutionen betaler for forsyning af vand til  

 vedkommende boligenhed.
 Stk. 3.  

  

 Betaling  

 efter stk. 1 og 2 omfatter lovhjemlede bidrag og afgifter i forbindelse  

 med levering af vand og afledning af spildevand.
 Årlige bidrag indeholdes i tjenestemandens løn med 1/12 pr.  

 måned.
Stk. 2.  

  

 Foranstående satser reguleres en gang årligt pr. 1. april.
Prisen på varme  

 reguleres på grundlag af udviklingen i fjernvarmeindekset fra december til  

 december.
De resterende satser reguleres på grundlag af det foregående  

 kalenderårs udvikling i priser og takster.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra 1. april 2002.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 ophæves aftale af 26. november 2001om fradrag i tjenestemænds løn for  

 naturalydelser.
København, den 15. april 2002 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
