Cirkulære om ophævelse af cirkulære om tilskud til udgifter  

 til jobrelateret danskundervisning (Perst.nr. 034-02) (Til samtlige  

 ministerier mv.) Ministeriet  

 for flygtninge, indvandrere og integration overtog pr. 1. juli 2002  

 administrationen af puljen til tilskud til udgifter til jobrelateret  

 danskundervisning.
Samtidig træder Ministeriet for flygtninge, indvandrere og  

 integrations nye retningslinier for tilskud fra puljen i kraft.
Dette  

 cirkulære har virkning fra 1. juli 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets  

 cirkulære af 23. august 2001 (Perst.
Nr. 021-01) om tilskud til udgifter til  

 jobrelateret danskundervisning.
