Vejledning til bekendtgørelse om  

 serviceassistentuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1235 af 18. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
 Ad § § 1 og 2:
Det er uddannelsens hovedmål, at serviceassistenten  

 selvstændigt og i samarbejde med andre skal kunne planlægge,  

 tilrettelægge og udføre varierede servicefunktioner.
Desuden  

 skal serviceassistenten være effektiv, fleksibel og kvalitetsbevidst  

 samt kunne omstille sig i takt med udviklingen.
I uddannelsen er serviceassistentens arbejdsområde udbygget,  

 så arbejdet ikke kun omfatter  rengøringen.
Serviceassistenten  

 skal kunne udføre forskellige typer af opgaver, så en konkret  

 arbejdsprofil vil derfor variere efter virksomhedens arbejdsopgaver.  Men  

 selve fundamentet i serviceassistentens faglige kompetence vil altid  

 være professionel rengøring.
 En udvidelse af jobområdet giver afveksling og større  

 tilfredshed i det daglige arbejde og medvirker til at forbygge ega og  

 nedslidning.
 Arbejdsopgaver ud over rengøring kunne være:
 Blomsterpasning, kopieringsopgaver, postomdeling, opdækning,  

 anretning og servering til møder, afløsning i reception,  

 affaldssortering, mindre vedligeholdelsesopgaver, lettere kantinefunktioner,  

 vask af linned, varebestilling osv.
 En erhvervsuddannelse med bredere jobfunktioner vil også være  

 med til at højne branchens status og image.
 Servicebranchen er i vækst og vil gerne have fleksible og  

 selvstændige medarbejdere, som kan være med til at udvikle  

 forretningsområder i branchen.
Man bør dog være opmærksom på, at uddannelsen er  

 forholdsvis ny og har en anden profil, end den typiske servicemedarbejders  

 jobprofil er i dag.
Derfor er det af meget stor betydning, at både  

 skoler, organisationer og udvalg arbejder på at oplyse om uddannelsen.
Specialer Det faglige udvalg har besluttet, at der fremover kun er 2 specialer.  

 Dette valg er truffet på baggrund af manglende ansøgning om  

 praktikpladsgodkendelse til specialerne "Hjemmeservice" og  

 "Fritidsservice".
 En del af målene i disse specialer er blevet indarbejdet i den nye  

 bekendtgørelse med kun 2 specialer:
·  

 	Hospitalsservice ·  

 	Virksomhedsservice Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden.
Fagligt er- hvervsrettede kvalifikatinerner/ kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en simpel og  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en given  

 opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en virksomhed/et hospital.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/ kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden i en  

 arbejdsproces.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsnings-metoder og at lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt   lære at lære og at tage  

 ansvar.
Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Praktik Skole Samlet uddannelsestid:
2 år Grund-forløb Eventuel praktik 20 uger Praktik 5 uger Praktik 5 uger Praktik 10 uger Praktik Ad § 6 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens §6, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)) Ad § 7 Regler om voksenuddannelsen og fritagelse for dele af  

 undervisningen Voksenuddannelsesforløb: samlet uddannelsestid 1 år Voksenuddannelsesforløb 9 uger Praktik Ca. 9 uger 9 uger Praktik Ca. 8 uger 9 uger Praktik Skoleundervisningen varer 27 uger og veksler med praktikuddannelse som  

 vist i figuren.
 Skoleundervisningen i modul 1 udgør samtidig et suppleringskursus  

 og træder i stedet for grundforløbet.
 Uddannelsens mål er det samme som for ungdomsuddannelsen, men skolen  

 tilrettelægger uddannelsens indhold efter elevernes behov.
Når skolen skal vurdere kommende elever inden optagelse til den  

 1-årige uddannelse, er det vigtigt, at man ikke kun vurderer almene  

 kvalifikationer som dansk og engelsk.
Der skal også vurderes på  

 de faglige kvalifikationer, fx om den kommende elev har deltaget i  

 AMU-uddannelse inden for rengøring.
 Meritskema:
Meritskema Uddannelse og sammenhængende forløb Social- og sundhedshjælper Hospitalsserviceassistent (AMU-Kontrakt- uddannelse) Hotel- og fritidsassistent Grundlæggende rengøringsuddannelser (Centralt godkendt særlig tilrettelagt sammenhængende  

 forløb) Afkortning af uddannelses tid i måneder 3 3 6 3 Fritagelse for skoleundervisning Områdefag:
Rengøring X X X X Ergonomi X X X X Ernæringslære og madlavning X X Rengøring og arbejdsplanlægning X X Kommunikation og samarbejde X X X X Anretning og servering X X X Vedligeholdelsesopgaver Specialefag:
Rengøringsservice X Patienttransport og løft X Elementære sygdomslære X X Indeklima Kontorsupport Affaldshåndtering Forflytning og speciallejring Serviceassistentens kontakt med psykisk syge Arbejdet emd døende patienter Hvad fejler den syge ? Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges,  

 så ·  

 	den i videst muligt omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den  

 teknologianvendelse, der er karakteristisk for uddannelsesområdet ·  

 	de anvendte metoder i undervisningen står i forhold til mål  

 og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen ·  

 	der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling I hovedforløbet er følgende grundfag valgt: Dansk (niveau  

 E), Engelsk (niveau F) og sundhed.
Dansk og engelsk er valgt for at styrke elevernes almene kvalifikationer.  

 I jobbet som serviceassistent har man et stort behov for at kunne kommunikere  

 med kunder og kollegaer.
Engelsk er også en nødvendighed i  

 forbindelse med øget internationalisering, idet en serviceassistent  

 nogle steder vil møde krav om engelskkundskaber.
 Sundhed er et oplagt fag til samspil med emner om rengøringsservice  

 og forebyggelse af ensidigt gentaget arbejde (ega). Det skal fremme elevens  

 forståelse for personligt velvære og forebyggelse af  

 arbejdsskader.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Opdelingen i skoleperioder på hovedforløbet er bortfaldet, og  

 det er efterfølgende op til skolen sammen med eleverne,  

 praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag  

 på skoleperioderne.
Som det fremgår af fagplanen for uddannelsen er det op til skolen at  

 planlægge hele uddannelsesforløbet i et samarbejde med  

 elev/virksomhed.
Fagplanen angiver en mulig placering af de enkelte fag i  

 forhold til elevens uddannelsesår.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
·  

 	Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsningen.
·  

 	Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne ·  

 	Avanceret niveau: Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke-rutine situationer - alene og i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette  

 niveau lægges der vægt på følgende personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold:
Rengøring Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal kende rengøringsmidlers indhold og  

 virkemåde.
 ·  

 	Eleven kan vælge, anvende og dosere almindeligt forekommende  

 rengørings- og plejemidler på en sikkerhedsmæssigt  

 forsvarlig måde under hensyntagen til det interne og eksterne  

 miljø.
 ·  

 	Eleven kender til almindeligt forekommende rengøringsvogne,  

 redskaber og maskiner og kan anvende disse forsvarligt i forhold til  

 sikkerhed og ergonomi.
 Det er vigtigt, at faget rengøring tilrettelægges, så  

 eleven får grundlæggende færdigheder i anvendelse af  

 rengøringsmidler, redskaber, maskiner, arbejdsplanlægning,  

 så eleven gennem hele uddannelsen kan bygge nye elementer  

 ovenpå.
Merit Rengøringsmidler: Indhold, virkning og brug AMU Kode: 3 69 00 0027 01 Rengøringsplaner- personlig planlægning, redskaber og  

 maskiner AMU Kode: 3 69 00 0028 01 Sikkerhed i rengøring samt førstehjælp AMU Kode: 3 69 00 0029 01 Grundkursus i erhvervsrengøring:
AMU Kode: 3 69 00 0026 01 Ergonomi Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan amnvende rette arbejdsstillinger og basale teknikker til  

 løft,træk og skub.
 ·  

 	Eleven kender til arbejdsteknikker ved anvendelse af redskaber og  

 maskiner.
 ·  

 	Eleven kan medvirke til at begrænse ensidigt gentaget arbejde (ega)  

 i  forhold til forskellige arbejdsopgaver.
Merit Arbejdsteknik AMU kode: 3 69 00 0025 00 Ernæringslære og madlavning Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan tilberede og anrette ernæringsrigtig mad.
 ·  

 	Eleven har kendskab til principper i sammensætningen af  

 ernæringsrigtig kost.
 ·  

 	Eleven har kendskab til økologiske produkter.
 ·  

 	Eleven kender almindeligt forekommende køkkenmaskiner.
Merit I skemaerne vedrørende de enkelte fag er angivet mulige  

 meritgivende AMU-uddannelser.
De nævnte AMU-uddannelser har mål,  

 som er indeholdt i målene for det enkelte fag.
Man bør dog være opmærksom på, at merit ikke  

 altid kan praktiseres pga. undervisningens tilrettelæggelse.
Når  

 skolen giver merit for AMU-uddannelsen, skal skolen sikre, at de  

 opnåede kompetencer har været anvendt.
Hvis kompetencerne ikke  

 har været anvendt inden for de sidste 5 år, bør skolen  

 ikke give merit for AMU-uddannelsen.
Fagplan for uddannelsen I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under de 3 skoleperioder i hovedforløbet.  

 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på de 3 skoleperioder.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår:
1 år 2 år Grundfag 18 uger * Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge * Samfundsfag F, 1,5 uger * Informationsteknologi F, 2,0 uger * Psykologi, 1,0 uge * Arbejdsmiljø 1,0 uge 1) * Materialeforståelse 1,0 uge 1) * Produktudvikling, produktion og service, 3,0 uger 1) * Dansk E, 4,0 uger 1) 2) * * Hygiejne, 1,0 uge 1) * Engelsk F, 2,0 uger Sundhed, 1,0 uge Områdefag 12 uger Anatomi og fysiologi, 1,0 uge * Metodik og kvalitetssikring, 1,0 uge * Rengøring, 2,0 uger * Ergonomi, 1,0 uge * Ernæringslære og madlavning, 2,0 uger * Rengøring og arbejdsplanlægning, 2,0 uger * * Kommunikation og samarbejde, 1,0 uge * * Anretning og servering, 1,4 uger * * Vedligeholdelsesopgaver, 0,6 uge * * Specialefag 5 uger Hospitalsservice:
Rengøringsservice 3,0 uger * Patienttransport og løft m.v., 2,0 uger * Virksomhedsservice:
* Rengøringsservice, 3,0 uger Kontorsupport, 1,0 uge * Affaldshåndtering, 1,0 uge * Valgfri specialefag 1 uge * Valgfag 4,0 uger * * *Markeringerne angiver en mulig placering af fagene på de enkelte  

 uddannelsesår.
 Kursiveret tekst: Her er tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: Service.
1) Grundfag valgt som områdefag 2) Grundfaget dansk findes på F-niveau på grundforløbet  

 og E-niveau på hovedforløbet.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold:
Rengøring og arbejdsplanlægning Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan genkende og behandle de mest almindelige overflader på  

 gulve, vægge, inventar (herunder edb-udstyr) og sanitet.
 ·  

 	Eleven kan anvende og forstå leverandørbrugsanvisningens  

 oplysninger i forhold til serviceassistentens arbejdsopgaver, såsom  

 anvendelse, pH-værdi, indhold, sikkerhed, dosering m.v.
 ·  

 	Eleven kan anvende redskaber, vogne og maskiner forsvarligt i forhold til  

 sikkerhed og ergonomi.
 ·  

 	Eleven har kendskab til rengøringsplaners opbygning og forskellige  

 måder at formidle planerne på, fx via edb.
 ·  

 	Eleven forstår vigtigheden af, at der under planlægning og  

 udførelse af rengøringsopgaver tages hensyn til det interne og  

 det eksterne miljø.
 ·  

 	Eleven kan foretage korrekt vaske- og tørremetode til tekstiler og  

 kan vælge midler til vask og pletfjerning på en  

 miljømæssig forsvarlig måde.
 ·  

 	Eleven kan udføre rengøring både som  

 erhvervsrengøring og i private hjem (Hjemmeservice).
 ·  

 	Eleven kan håndtere sortering, vask og efterbehandling af fx  

 linned, gardiner og privat tøj.
 ·  

 	Eleven har en basisviden om hygiejne.
 ·  

 	Eleven kender "Målesystem til bedømmelse af  

 rengøringskvalitet - DS/INSTA 800".
 Det er vigtigt, at eleven får en meget bred og rutinemæssig  

 baggrund for at kunne udføre mange forskellige  

 rengøringsopgaver som fx oliebehandling af gulve, polishfjernelse  

 eller udlægning, planlægning af periode-/grundrengøring  

 samt kvalitetsmåling.
Merit Hotelrengøring AMU Kode: 03 69 00 00124 01 Polish- og oliebehandling AMU Kode: 03 69 00 00033 01 Periode- og grundrengøring AMU Kode: 03 69 00 00032 01 Rengøring af boligtekstiler AMU Kode: 03 69 00 00091 01 Vask og efterbehandling af brugstekstiler AMU Kode: 03 69 00 00134 02 Hygiejne i dag- og døgninstitutioner AMU Kode: 03 69 00 00024 01 Hospitalshygiejne AMU Kode: 03 69 00 00023 01 DS/INSTA 800-målesystem til bedømmelse af  

 regøringskvalitet AMU Kode: 03 69 00 00039 Praktik Eleven skal deltage i alle forekommende rengøringsopgaver  

 både daglige-, periode- eller specialopgaver.
 Desuden skal eleven deltage i vask af fx tøj og gardiner, hvis  

 dette forekommer på praktikpladsen.
Kommunikation og samarbejde Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende mundtlig kommunikation ved instruktion.
 ·  

 	Eleven kan avende samtaleteknik, udviser forståelse for andres  

 arbejdssituationer på en respektfuld måde og kan håndtere  

 aggressive episoder på en hensigtsmæssig og mindre konfrontativ  

 måde.
 ·  

 	Eleven kan anvende enkle teknikker til håndtering af konflikter med  

 baggrund i forståelse af menneskers psykologiske spil og roller.
 ·  

 	Eleven  forstår samarbejdets betydning for kvalitet og trivsel  

 på arbejdspladsen.
 ·  

 	Eleven forstår vigtigheden af at deltage i faglige, organisatoriske  

 og tek-	nologiske omstillingsprocesser, der er en følge af  

 ændringer i virksomhe-	den og samfundet.
Merit Kommunikation og konflikthåndtering for servicemedarbejdere AMU Kode: 03 69 00 00010 02 Service, kommunikation og synlig rengøring AMU Kode: 03 69 00 00022 02 Teambuilding for produktionsgrupper AMU Kode: 01 43 00 00490 02 Praktik Eleven skal gennem praktikken anvende kommunikation og samarbejde.
Anretning og servering Niveau Rutine Varighed 1,4 uge Mål og indhold ·  

 	Eleven kender til de levnedsmiddelbårne sygdomme, deres årsag  

 og udbredelse.
 ·  

 	Eleven kender til mikroorganismernes forekomst, vækst og udbredelse  

 og kan arbejde hygiejnisk med tilberedning, opbevaring,  anretning og  

 servering under overholdelse af lovgivningens bestemmelser om tilvirkning af  

 levnedsmidler og egenkontrol.
 ·  

 	Eleven kan anrette og servere mad.
 ·  

 	Eleven kan anvende de til arbejdet tilknyttede maskiner, fx mikroovn,  

 kaffemaskine, opvaskemaskine m.v.
 ·  

 	Eleven  kender til ernæringsprincipper og almindelige  

 diæter.
Merit AMU-uddannelsesplan: Tilberedning og servering for patienter Praktik Eleven skal deltage i køkken/kantinefunktioner Vedligeholdelsesopgaver Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og indhold ·  

 	Eleven kan udføre mindre vedligeholdelsesopgaver på  

 bygninger, installationer, inventar og udstyr, fx udskiftning af sikringer,  

 elpærer m.v.
 ·  

 	Eleven kender cirkulærer og regler vedrørende diverse  

 vedligeholdelsesopgaver.
·  

 	Eleven kan vurdere, hvilken faglig bistand, der skal indhentes Der findes mange mindre vedligeholdelsesopgaver, hvor det ikke er  

 nødvendigt at tilkalde en faguddannet håndværker for at  

 få løst opgaven.
 Disse mindre vedligeholdelsesopgaver bør kunne varetages af en  

 serviceassistent fx opsætning af gardinstænger, skifte pakninger  

 i vandhane, skifte sikringer, skifte/fastspænde dørhåndtag  

 osv.
 Det er desuden vigtigt, at eleverne får indblik i de forskellige  

 cirkulærer og regler, der findes inden for VVS og el, så eleven  

 ved, hvad man må og ikke må.
Praktik Eleven skal deltage i mindre, forefaldende vedligeholdelsesopgaver.
 Ad § 12 Undervisningen i hovedforløbet for specialet  

 Hospitalsservice omfatter 5 ugers bundne specialefag med følgende  

 supplerende mål og indhold:
Rengøringsservice Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal selvstændigt kunne planlægge, tilrettelægge  

 og udføre service på hospitaler under hensyntagen til  

 rengøringsplaner og de særlige forhold og omstændigheder,  

 der gør sig gældende i hospitalsmiljøet.
 I dette specialefag skal der arbejdes med det afsluttende specialeprojekt,  

 som eleven skal til eksamen i.
Praktik Eleven skal selvstændigt kunne udføre serviceopgaver.
 Patienttransport og løft m.v.
Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvenmde løft og forflytningsteknik samt relevante  

 hjælpemidler.
 ·  

 	Eleven kender til de hygiejniske retningslinier, der gælder  i  

 hospitalsmiljøet.
 ·  

 	Eleven kan elementær førstehjælp og kan hjælpe  

 aktivt ved behandling af hjertestop.
 ·  

 	Eleven kan håndtere rullende materiel som linnedvogne, madvogne  

 m.v.
 ·  

 	Eleven kan udføre daglige arbejdsopgaver vedrørende  

 depotfunktioner, varebestilling og linnedhåndtering.
 ·  

 	Eleven har viden om håndtering, sortering og transport af  

 forskellige typer af affald samt forsvarlig opbevaring under hensyn til  

 miljøet.
Merit Patienttransport og løft AMU Kode: 04 92 01 00013 02 Praktik Eleven skal trænes i løft og forflytningsteknik samt  

 transportopgaver Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet for specialet  

 Virksomhedsservice omfatter 5 ugers bundne specialefag med følgende  

 supplerende mål og indhold:
Rengøringsservice Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal selvstændigt og i samarbejde med andre kunne  

 planlægge, tilrettelægge og udføre service under  

 hensyntagen til kundeønsker og/eller rengøringsplaner inden for  

 erhvervsrengøring og hjemmeservice.
 I dette specialefag skal der arbejdes med det afsluttende specialeprojekt,  

 som eleven skal til eksamen i.
Praktik Eleven skal selvstændigt udføre serviceopgaver.
Kontorsupport Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kender til receptionsfunktioner, fx omstilling af telefon.
 ·  

 	Eleven medvirker ved indkøb af almindelige kontorartikler.
 ·  

 	Eleven kan betjene almindeligt forekommende kontormaskiner ved  

 massekopiering, sortering og indbinding.
 ·  

 	Eleven kan varetage intern og ekstern distribution, fx post.
·  

 	Det er vigtigt, at eleven får et bredt kendskab til alle  

 forefaldende kontorfunktioner.
Desuden skal eleven også trænes i  

 kundebetjening både personligt og pr. telefon.
Dette kan kombineres med  

 faget "Kommunikation og samarbejde".
Praktik Eleven skal deltage i forskellige kontorsupport- opgaver, fx  

 telefonpasning, massekopiering, postomdeling, lettere tekstbehandlingsopgaver  

 m.v.
Affaldshåndtering Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan varetage affaldssortering.
 ·  

 	Eleven kender arbejdsmiljølovgivningen.
 ·  

 	Eleven kender baggrunden for de miljømæssige og  

 økonomiske forhold, der er gældende for  

 affaldsbortskaffelse.
 ·  

 	Eleven kan hente råd og vejledning hos offentlig myndighed.
Merit Kursus i affaldshåndtering AMU Kode: 3 69 00 0340 00 Praktik Eleven skal om muligt deltage i affaldssortering.
Ad § 14 Desuden omfatter hovedforløbet 1 uges valgfri specialefag.
Valgfri  

 specialefag er for begge specialeretninger og vælges i samråd  

 mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med følgende mål og  

 indhold:
Indeklima Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven forstår den betydning rengøringsstandarden har for  

 indeklimaet herunder indeklimaets betydning for menneskers velbefindende og  

 arbejdsmiljø.
 ·  

 	Eleven kender til muligheder for forbedring af indeklimaet i forskellige  

 lokaler i forhold til deres indretning og anvendelse.
 * Eleven kender til klima- og ventilationsanlæg samt mulig  

 rengøring af disse.
 Det er vigtigt, at eleven forstår, at indeklimaet har stor betydning  

 for sundhed og trivsel både psykisk og fysisk.
Mødeservice Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan planlægge, klargøre og gennemføre  

 serviceopgaver i forbindelse med møder og mindre konferencer, herunder  

 forestå opdækning, dekoration og forplejning.
 ·  

 	Eleven kan administrere mødebudgetter og bogføring samt  

 foretage indkøb/bestilling af forplejning og  

 mødematerialer.
Virksomheden Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til innovations-, iværksætter- og  

 selvstændighedsbegrebet.
 ·  

 	Eleven kan gøre rede for  etableringsforhold, herunder for  

 virksomhedens daglige drift og finansieringsmuligheder.
 ·  

 	Eleven kan gøre rede for forskellige organisatoriske principper i  

 virksomheden, herunder for  beslutningsprocesser og samarbejdsformer på  

 forskellige niveauer.
Elementær sygdomslære Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kender almindeligt forekommende sygdomme.
 ·  

 	Eleven kender til hospitalsinfektioner og smitsomme sygdomme samt  

 forebyggelse af disse.
 ·  

 	Eleven kender til forskellige diæter og deres betydning for  

 patienterne.
 ·  

 	Eleven kan omgås patienter, herunder også alvorligt syge og  

 døende.
 ·  

 	Eleven har kendskab til sorg og den normale krises forløb.
 ·  

 	Eleven kan drage omsorg for egen person og hermed forbygge psykisk  

 betingede arbejdslidelser.
 ·  

 	Eleven har kendskab til forskellige former for handicap.
Forflytningsteknik og speciallejring Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan  samarbejde med relevante faggrupper omkring udførelsen  

 af generelle og specifikke lejringsopgaver samt specifikke  

 forflytningsopgaver.
 ·  

 	Eleven kan udnytte den enkelte patients ressourcer i generelle og  

 specifikke lejringsopgaver samt specifikke forflytningsopgaver på en  

 hensigtsmæssig måde for både patienter og eventuelle  

 samarbejspartnere og sig selv.
 ·  

 	Eleven kan i samarbejde med relevante faggrupper medvirke til at  

 forebygge komplikationer hos den immobiliserede patient.
 ·  

 	Eleven kan samarbejde med relevante faggrupper omkring vurdering og  

 udvælgelse af relevante hjælpemidler til konkrete lejrings- og  

 forflytningssituationer.
Merit Forflytningsteknik og speciallejring AMU kode: 04 92 01 0004 Praktik Eleven skal træne og kunne anvende forflytningsteknik og  

 speciallejring Serviceassistentens kontakt med psykisk syge Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan tage højde for den psykisk syges særlige  

 adfærd i kontakten med denne.
 ·  

 	Eleven  kan kommunikere og udvise adfærd, der virker  

 tillidsskabende i situationen.
 ·  

 	Eleven kan vurdere egne kvalifikationer og muligheder for at handle i  

 samarbejde med den psykisk syge patient og andre samarbejdspartnere.
 ·  

 	Eleven kan handle i overensstemmelse med den gældende lovgivning og  

 lokale regulativer.
Merit Portørers og hospitalserviceassistentens kontakt med psykisk  

 syge.
AMU kode: 04 92 01 0008 Praktik Eleven skal træne og kunne anvende forflytningsteknik og  

 speciallejring Arbejdet med døende patienter Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan i forbindelse med lejring og forflytning af døende  

 patienter tage højde for de særligt belastende symptomer, der  

 knytter sig til terminalstadiet.
 ·  

 	Eleven kan under hensyntagen til såvel etiske og rituelle som  

 nedskrevne forholdsregler deltage aktivt i forbindelse med  

 istandgørelse af det afdøde menneske samt yde bistand ved  

 senere soignering af afdøde.
 ·  

 	Eleven kan genkende de normale sorg- og krisereaktioner hos den  

 døende patient og bruge disse observationer i kontakten med dennes  

 pårørende.
 ·  

 	Eleven kan reflektere over egne reaktioners betydning for samarbejdet med  

 den døende patient og dennes pårørende.
Merit Arbejdet med døende og afdøde patienter.
AMU kode: 04 92 01 0006 Hvad fejler den syge ? Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan genkende og vidererapportere markante symptomer på  

 ændret sygdomstilstand hos patienter med sukkersyge, kræft,  

 hjerte- og lungesygdomme, risiko for kramper eller som er kommet svært  

 til skade.
 ·  

 	Eleven forstår anvendelsen af medicinske fagudtryk  

 vedrørende de ovenfornævnte sygdomstilstande i videregivelsen af  

 observationer til relevante samarbejdspartnere.
 ·  

 	 Eleven kan vurdere egne kvalifikationer og muligheder for at handle i  

 samarbejdet med patienten.
 ·  

 	Eleven kan lette ubehag og forebygge risici hos patienter med de ovenfor  

 nævnte sygdomstilstande under udførelsen af følgende  

 funktioner: Transpport, lejring, servering af mad og mobilisering.
Merit Hvad fejler den syge? AMU kode: 04 92 01 0009 Ad § 16 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
I praktikuddannelsen skal eleven modtage en alsidig oplæring i de  

 enkelte arbejdsopgaver og funktioner.
Praktikuddannelsen i virksomheden skal  

 tilrettelægges, så skoleundervisningen og praktikuddannelsen  

 supplerer hinanden.
Eleven skal videredeudvikle de færdigheder og  

 rutiner, der er indlært i den forudgående skoleperiode, samt  

 lære de discipliner, som alene forekommer i den enkelte virksomhed.
 Virksomheden skal udarbejde en uddannelsesplan for eleven og afholde  

 mindst en samtale med den enkelte elev om  arbejdsindsats og udvikling i  

 praktikperioden.
 Udover de i bekendtgørelsen  beskrevne arbejdsområder og  

 funktioner foreslås følgende:
Forslag til arbejdsopgaver i praktikken Hospitalsservice ·  

 	Daglig rengøring ·  

 	Specialrengøring ·  

 	Hovedrengøring ·  

 	Linnedhåndtering ·  

 	Bestilling af depotvarer ·  

 	Transport af mad ·  

 	Transport af patienter ·  

 	Forflytning af patienter ·  

 	Blomsterpasning ·  

 	Mødeopdækning ·  

 	Anretning og servering ·  

 	Skyllerumsarbejde ·  

 	Laboratorieopvask ·  

 	Affaldshåndtering ·  

 	Postomdeling ·  

 	Sengevask ·  

 	Sengeredning ·  

 	Serviceopgaver over for pårørende Forslag til arbejdsopgaver i praktikken Virksomhedsservice ·  

 	Daglig rengøring ·  

 	Hovedrengøring ·  

 	Blomsterpasning ·  

 	Pasning af reception, fx telefon, mindre tekstbehandlingsopgaver ·  

 	Kopieringsopgaver ·  

 	Postomdeling ·  

 	Mødeopdækning ·  

 	Anretning og servering ·  

 	Affaldssortering ·  

 	Mindre vedligeholdelsesopgaver, fx skift af elpærer, toner på  

 kopimaskine ·  

 	Klargøring af mødelokaler, herunder TV/video ·  

 	Lettere kantinefunktioner ·  

 	Afrydning og opvask ·  

 	Bestilling af varer intern/ekstern ·  

 	Rundvisning af gæster Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 22 Specialeprojekt Som afslutning på uddannelsen udarbejder eleverne et  

 specialeprojekt.
Eleven vælger sammen med læreren, hvilket emne/emner eleven  

 vil arbejde med i specialeprojektet.
Dog skal projektet bredt afspejle  

 specialefagene.
 Opgaven løses både gennem en skriftlig rapport og en praktisk  

 øvelse.
 Det er vigtigt, at eleven både bedømmes på den  

 praktiske, skriftlige og mundtlige del af opgaven.
Regler om kvalitetssikring For at sikre en sammenhæng mellem skoleuddannelsen og  

 praktikuddannelsen skal skolen have en tæt kontakt med  

 praktikvirksomhederne.
 Da det er nyt for branche at have elever, er det vigtigt med en gensidig  

 information mellem skole og virksomhed i god tid inden praktikuddannelsen  

 begynder, så det afklares, hvilke forpligtelser og forventninger elev,  

 skole og virksomhed har i forhold til hinanden.
