Vejledning om anbringelse og overførsel  

 af dømte, som skal udstå fængselsstraf eller forvaring Kapitel 1 Indledning 1. Straffuldbyrdelsesloven   lov nr. 432 af  

 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v.   indeholder regler om anbringelse  

 (valg af afsoningssted) og overførsel af dømte.
Efter loven er  

 der udstedt bekendtgørelse om anbringelse og overførsel af  

 dømte, som skal udstå fængselsstraf eller forvaring  

 (anbringelses- og overførselsbekendtgørelsen). Denne vejledning  

 har til formål at orientere navnlig om nye regler på  

 området, herunder væsentlige fortolkningsbidrag fra lovens  

 forarbejder.
Kapitel 2 Regelgrundlaget Loven 2. Reglerne om anbringelse (valg af  

 afsoningssted) og overførsel af dømte, findes i kapitel 7.
Reglerne omfatter fængselsdømte   herunder dømte som  

 skal udstå bødeforvandlingsstraf   og forvarede.
Af § 105  

 fremgår herudover, at forvaring normalt udstås i Anstalten ved  

 Herstedvester.
Hovedinddelingen er, at §§ 20-23 vedrører valg af  

 afsoningsinstitution og §§ 24-29 overførsel mellem fængsler og  

 arresthuse.
Denne hovedinddeling gennembrydes imidlertid af henvisninger  

 mellem bestemmelser inden for de to områder, f.eks. indebærer  

 bestemmelsen i § 29, at principperne for valg af afsoningsinstitution, f.eks.  

 nærhedskriteriet (geografiske nærhedsprincip), også finder  

 anvendelse ved valg af ny afsoningsinstitution i forbindelse med  

 overførsel.
3. Lovens bestemmelser indeholder  

 udtømmende regler om valg af afsoningsinstitution og overførsel  

 mellem afsoningsinstitutioner.
Det vil sige, at kriterierne for valg af  

 afsoningssted - herunder spørgsmålet om valget mellem  

 fængsel og arresthus - og kriterierne for valget mellem forskellige  

 fængsler - herunder valget mellem åbent og lukket fængsel -  

 er reguleret i selve loven.
Tilsvarende indeholder loven kriterierne for,  

 hvornår der kan eller skal ske overførsel til anden  

 institution.
4. På langt de fleste områder  

 er de nye regler i overensstemmelse med tidligere regler og praksis.
På  

 visse områder sker dog ændringer.
Det geografiske  

 nærhedsprincip er modificeret.
Således fremgår det af  

 loven, at straf, så vidt det er praktisk muligt, skal fuldbyrdes i  

 nærheden af den dømtes hjemsted.
Loven  og  

 lovbemærkningerne giver endvidere udvidet/udtrykkelig mulighed for 1)	anbringelse af negativt stærke indsatte i arresthus eller  

 lukket fængsel, og overførsel af negativt stærke indsatte  

 fra åbent til lukket fængsel, mellem ensartede institutioner, og  

 mellem fængsel og arresthus, 2)	anbringelse i arresthus og overførsel fra åbent til  

 lukket fængsel og fra fængsel til arresthus for at forebygge  

 indsmugling og handel med narkotika, 3)	anbringelse i lukket fængsel og arresthus, overførsel  

 fra åbent til lukket fængsel, mellem ensartede institutioner, og  

 fra fængsel til arresthus ud fra beskyttelseshensyn.
 Efter loven er der   i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis   mulighed for at overføre fra åbent fængsel til  

 arresthus for et bestemt tidsrum (i stedet for overførsel til lukket  

 fængsel). Herudover er der som noget nyt mulighed for   mens en sag om  

 overførsel fra åbent til lukket fængsel behandles  

 midlertidigt at overføre den indsatte til lukket fængsel,  

 hvis den pågældende samtykker heri.
5. Ifølge lovens § 89 skal visse  

 spørgsmål om lempelser af den indsattes forhold, herunder f.eks.  

 spørgsmålet om overførsel fra lukket til åbent  

 fængsel, tages op til overvejelse med jævne mellemrum, uanset om  

 den indsatte anmoder herom.
Dette skal ske efter regler fastsat af  

 justitsministeren.
Bekendtgørelsen 6. Lovens § 30 er en  

 bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter justitsministeren fastsætter regler  

 om anbringelse og overførsel efter lovens §§ 21-29. Anbringelses- og  

 overførselsbekendtgørelsen er udstedt i henhold til  

 bemyndigelsesbestemmelsen i lovens § 30. Herudover er bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 89, stk. 2, hvorefter justitsministeren  

 fastsætter regler om institutionernes pligt til jævnligt at tage  

 blandt andet spørgsmålet om overførsel til anden  

 institution op til overvejelse, § 105, stk. 2, hvorefter justitsministeren  

 fastsætter regler om fuldbyrdelse af forvaring og § 111, stk. 4,  

 hvorefter justitsministeren fastsætter regler om klagevejledning og  

 klagesagers behandling.
Kapitel 3 Grundlæggende principper Frihedsberøvelsens intensitet 7. Hovedreglen er, at fuldbyrdelse af straf  

 i fængsel skal ske i åbent fængsel (lovens § 22,  

 stk. 1). Reglen bygger på det grundlæggende princip, at  

 frihedsberøvelsen ikke må være mere indgribende, end  

 formålet tilsiger.
Anbringelse i åbent fængsel skal  

 således som hovedregel ske, hvis der ikke er en begrundet antagelse om,  

 at der er risiko for undvigelse eller for, at den indsatte vil udnytte de  

 friere forhold i et åbent fængsel til kriminel eller dermed  

 ligestillet adfærd.
Denne hovedregel hindrer imidlertid ikke, at der  

 fastsættes regler om, at en dømt skal indlede  

 strafudståelsen i en særlig modtagelses- eller  

 visitationsafdeling i et lukket fængsel, f.eks. for at tilvejebringe  

 det fornødne grundlag for afgørelsen om, hvor straffen skal  

 udstås, herunder om anbringelse skal ske i lukket eller åbent  

 fængsel.
Sådanne administrative regler er for så vidt  

 angår sædelighedskriminelle fastsat i bekendtgørelsens §  

 3.
Princippet har også fundet udtryk i reglerne i  

 lovens § 24 og § 27, som indebærer, at overførsel fra lukket til  

 åbent fængsel eller fra arresthus til fængsel skal  

 ske, når visse forudsætninger er til stede.
Reglerne om  

 anbringelse af dømte regulerer alene spørgsmålet om, i  

 hvilken institution fuldbyrdelsen af en straf skal påbegyndes.
Ved  

 vurderingen af muligheden for overførsel til åbent fængsel  

 vil der efter nogen tids afsoning kunne lægges mindre vægt  

 på erfaringer fra tidligere strafudståelser og tilsvarende mere  

 vægt på den dømtes adfærd under den forløbne  

 del af den aktuelle strafudståelse.
Også den nu relativt kortere  

 straffetid kan medvirke til afkræftelse af en tidligere antagelse af  

 f.eks. risiko for undvigelse.
Endvidere skal overførsel fra åbent  

 fængsel for at forebygge overgreb som udgangspunkt ske til lukket  

 fængsel.
Overførsel til arresthus kan kun ske, hvis  

 overførsel til lukket fængsel ikke er tilstrækkelig til at  

 forebygge sådanne overgreb.
 Nærhedskriteriet m.v.
8. Fængselsstraf skal ifølge  

 lovens § 23, stk. 1, 1. pkt., fuldbyrdes i nærheden af den  

 dømtes hjemsted så vidt det er praktisk muligt.
Hermed  

 fastslås det modificerede nærhedsprincip - nærhedskriteriet  

 - som udgangspunktet for valget af det konkrete afsoningssted.
Med  

 bestemmelsen om, at anbringelse i nærheden af den dømtes  

 hjemsted efter loven skal ske, så vidt det er praktisk muligt, og  

 bestemmelsen i § 23 stk. 2, nr. 2, hvorefter der er mulighed for at fravige  

 nærhedskriteriet af hensyn til den samlede udnyttelse af  

 kriminalforsorgens institutioner, er det også efter loven muligt at  

 tage hensyn til fordelingen af afsoningskapaciteten i de forskellige  

 landsdele.
Dømte med hjemsted i København kan således  

 f.eks. anbringes i fængsel i Jylland, ligesom overførsel fra  

 åbent fængsel i Jylland kan ske til lukket fængsel i  

 Jylland, uanset om den indsatte har hjemsted i København.
9. I anbringelses- og  

 overførselsbekendtgørelsens § 2, stk. 3, er der en særlig  

 bestemmelse om placering ud fra kapacitetshensyn.
Bestemmelsen  

 vedrører blandt andet voldsdømte, i forhold til hvilke der er  

 særlige krav om hurtig indsættelse til afsoning.
Som det  

 fremgår af bestemmelsen, udarbejder Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, generelle retningslinjer for fordeling af  

 voldsdømte efter deres hjemsted på de enkelte åbne  

 fængsler under hensyn til den samlede udnyttelse af pladserne i  

 kriminalforsorgens institutioner.
10. Ved valget af den konkrete  

 afsoningsinstitution skal der også tages hensyn til den dømtes  

 egne ønsker, uden at der dog er en pligt til at følge disse  

 ønsker, jf. lovens § 23, stk. 1, 2. pkt.
Hvis den indsatte  

 ønsker at medbringe barn under afsoningen (efter lovens § 54) vil  

 dette kunne begrunde, at nærhedskriteriet fraviges.
Kapitel 4 Halvåbne afdelinger 11. Spørgsmålet om  

 anbringelse i halvåben afdeling er reguleret i bekendtgørelsens  

 § 4, som angiver, at anbringelse i halvåben afdeling forudsætter,  

 at betingelserne for anbringelse i lukket fængsel er opfyldt, men at  

 anbringelse i halvåben afdeling anses for ubetænkeligt og  

 relevant i forhold til den dømtes behov.
12. Spørgsmålet om  

 overførsel til halvåben afdeling er reguleret i  

 bekendtgørelsens § 10, §§ 14-15 og § 23. Overførsel til  

 halvåben afdeling kan ske, hvis grundlaget for overførsel til  

 åbent fængsel fra lukket fængsel eller arresthus ikke er  

 tilstede.
Overførsel til halvåben afdeling kan endvidere ske,  

 hvis der er grundlag for at overføre den indsatte fra åbent til  

 lukket fængsel.
Under alle omstændigheder skal overførsel  

 til halvåben afdeling anses for ubetænkelig og relevant i forhold  

 til den indsattes behov.
Det klientel, der forudsættes at kunne placeres i de  

 halvåbne afdelinger er eksempelvis 1)	personer, som tidligere er blevet overført til lukket  

 institution, fordi de i de åbne fængsler betragtes som  

 undvigelsestruede, men som dog ikke antages at ville undvige, såfremt  

 de udskilles fra det store fællesskab i fængslet og omgives af  

 tættere personalekontakt og øget opsyn, 2)	stofmisbrugere eller personer, der på anden måde  

 tilhører gruppen af svage indsatte, som typisk overføres til  

 lukket institution for dér at gå i frivilligt enrum, og 3)	undvigelsestruede personer, som typisk betegnes undvigelsestruede,  

 fordi der skønnes at være en risiko for, at de for at  

 undgå trusler, vold eller anden form for pres med hensyn til at  

 indsmugle narkotika, opbevare narkotika eller lignende vil bortgå fra  

 det åbne fængsel eller udeblive fra udgang.
 Hvis en indsat, som ikke tilhører en af disse  

 grupper, ønskes overført til halvåben afdeling, kan der  

 tages kontakt til det pågældende fængsel med henblik  

 på drøftelse af mulighederne herfor.
 Under alle omstændigheder forudsætter  

 såvel anbringelse i som overførsel til halvåben afdeling,  

 at det fængsel, hvor afdelingen ligger, har erklæret sig  

 indforstået med at modtage den pågældende.
Kapitel 5 Særlige grupper af indsatte m.v.
Svage indsatte 13. Loven åbner mulighed for at  

 anbringe indsatte i arresthus eller lukket fængsel ud fra  

 beskyttelseshensyn (henholdsvis § 21, stk. 3, nr. 3 og § 22, stk. 5, nr.  

 1).Tilsvarende kan der ske overførsel fra åbent til lukket  

 fængsel (§ 25, stk. 4, nr. 1) og fra fængsel til arresthus (§ 28,  

 stk. 1, nr. 3) ud fra beskyttelseshensyn.
Endelig kan beskyttelseshensyn  

 begrunde, at nærhedskriteriet fraviges (§ 23, stk. 2, nr. 3), og at der  

 sker overførsel mellem ensartede institutioner (§ 26, nr. 2).
 I alle tilfælde skal den påtænkte  

 anbringelse eller overførsel være nødvendig for at  

 beskytte den dømte mod overgreb, uanset om dette er udtrykkeligt  

 anført i lovbestemmelsen.
 14. Bestemmelsen tager bl.a. sigte  

 på stofmisbrugere og andre, der er fysisk og psykisk svagt funderet, og  

 som eventuelt tillige har stiftet gæld til medindsatte, samt  

 dømte, som på grund af kriminalitetens art, herunder navnlig  

 mishandling af børn eller sædelighedskriminalitet eller deres  

 adfærd i øvrigt, må antages at ville blive mødt med  

 overgreb fra medindsatte, hvis de anbringes i fællesskab i et  

 åbent eller lukket fængsel.
Overgreb kan være af såvel fysisk som  

 ikke-fysisk karakter.
Ved "overgreb" forstås således  

 udnyttelse, mobning, trusler, vold m.v.
15. Bestemmelserne giver mulighed for  

 anbringelse eller overførsel ud fra beskyttelseshensyn, selvom den  

 dømte modsætter sig dette.
Hvis en dømt f.eks. anbringes  

 i arresthus ud fra beskyttelseshensyn, men med den pågældendes  

 samtykke, sker denne anbringelse efter § 21, stk. 4, nr. 2, som giver  

 mulighed for anbringelse i arresthus, når den dømte selv  

 ønsker det og særlige familiemæssige eller andre  

 personlige forhold taler for det.
16. I mange tilfælde vil anbringelse  

 i eller overførsel til halvåben afdeling være relevant i  

 forhold til svage indsatte.
Herom henvises til pkt. 11-12 ovenfor.
Negativt stærke indsatte 17. Lovens bestemmelser om valg af  

 afsoningssted eller overførsel begrundet i et behov for at forebygge  

 overgreb på medindsatte, personale eller andre i institutionen sigter  

 bl.a. på tilfælde, hvor der ved anmeldelsen til afsoning  

 foreligger eller under indsættelsen opstår kendskab til, at den  

 dømte hører til gruppen af "negativt stærke  

 indsatte".
18. Med udtrykket "negativt  

 stærke indsatte" sigtes navnlig til de grupper af indsatte,  

 herunder rockere og deres støttepersoner, der kan skabe sig en  

 sådan magtposition i fængslerne, at de udgør en  

 særdeles negativ styrende faktor i forhold til medindsatte.
Deres  

 metoder adskiller sig ikke nævneværdigt fra den  

 fremgangsmåde, der sædvanligvis benyttes af andre "negativt  

 stærke indsatte".
19. Med udtrykket "overgreb"  

 sigtes ikke alene til fysiske overgreb eller trusler herom, men tillige til  

 f.eks. økonomisk udnyttelse og overgreb på medindsattes  

 handlefrihed inden for fængslets lovlige rammer, herunder til at afsone  

 i fællesskab og til at vælge mellem fængslets tilbud om  

 beskæftigelse, herunder skolegang, fritidsaktiviteter m.v.
Risiko for  

 overgreb kan også foreligge, når den indsatte gennem sin  

 magtposition forsøger at påvirke personalet til at gøre  

 eller undlade noget, herunder undlade at foretage de nødvendige  

 sikkerheds- og kontrolforanstaltninger.
 20. Kendskab til, at en dømt  

 tilhører gruppen af "negativt stærke indsatte", vil,  

 når der skal tages stilling til afsoningssted, typisk basere sig  

 på oplysninger fra retsbogen eller oplysninger modtaget fra politiet  

 eller fra tidligere ophold i fængsel eller arresthus, herunder i  

 forbindelse med forudgående varetægtsfængsling.
21. Overførsel kan ske bl.a. i  

 tilfælde, hvor der på det tidspunkt, hvor beslutningen om  

 anbringelse i åbent fængsel blev truffet, ikke forelå  

 oplysninger, der kunne begrunde anbringelse i lukket fængsel af hensyn  

 til muligheden for at forebygge overgreb på medindsatte m.fl.
Hvis det  

 efterfølgende viser sig, at den indsatte f.eks. på grund af sit  

 tilhørsforhold til en særlig gruppe eller lignende udgør  

 en risiko for overgreb på medindsatte m.fl., vil den indsatte kunne  

 overføres til lukket fængsel, hvis det er nødvendigt for  

 at forebygge denne risiko.
 Særligt for så vidt angår dømte,  

 som oplyser, at de ikke længere har medlemskab af f.eks. en  

 rockergruppe, bemærkes, at det afgørende er, om der reelt  

 foreligger et tilhørsforhold til den pågældende gruppe.  

 Derimod er det ikke afgørende, om der (tillige) er tale om formelt  

 medlemskab af gruppen.
 22. Anbringelse og overførsel sker  

 i disse tilfælde for at forebygge en vis fremtidig adfærd hos den  

 indsatte, det vil sige primært på grundlag af en fremadrettet  

 vurdering af den indsattes adfærd.
De fleste bestemmelser om anbringelse eller  

 overførsel ud fra et behov for at forebygge overgreb på  

 medindsatte m.v. er formuleret således, at anbringelse f.eks. i  

 arresthus eller overførsel til anden institution kan ske "hvis  

 det må anses for nødvendigt for at forebygge overgreb  

 ....". Heri ligger bl.a., at valget af afsoningssted eller  

 overførsel kan ske alene med henvisning til den "negativt  

 stærke indsattes" blotte fremtræden kombineret med  

 institutionens eller de medindsattes kendskab til et eventuelt  

 gruppetilhørsforhold og det forhold, at der er risiko for, at der af  

 den pågældende gruppe vil blive begået overgreb mod f.eks.  

 medindsatte.
Det kræves således ikke, at den indsatte har  

 udført bestemte handlinger, og så længe det på grund  

 af et bestående gruppetilhørsforhold må anses for  

 nødvendigt for at forebygge overgreb, vil der f.eks. ikke kunne ske  

 overførsel til åbent fængsel.
 23. Skal en indsat overføres fra  

 åbent til lukket fængsel, fordi den pågældende har  

 begået overgreb på medindsatte m.v., det vil sige primært  

 på grund af noget, der er passeret, kræver dette efter § 25, stk.  

 1, nr. 4, at "der er bestemte grunde til at antage...", at der er  

 begået overgreb.
Indsmugling og handel med narkotika 24. Fængselsstraf kan fuldbyrdes i  

 arresthus, hvis der er bestemte grunde til at antage, at den dømtes  

 farlighed eller kriminalitet gør det nødvendigt for at  

 forebygge handel med euforiserende stoffer (§ 21, stk. 3 nr. 2).
 Det kræves ikke, at der er tale om indsmugling eller  

 handel med euforiserende stoffer i større omfang, men det er forudsat,  

 at der ikke er tale om indsmugling eller handel af bagatelagtig karakter.
Anbringelse i arresthus i henhold til denne bestemmelse  

 vil navnlig være begrundet i oplysninger fra straffesagen eller fra  

 tidligere ophold i fængsel eller arresthus.
Er en person dømt  

 for overtrædelse af straffelovens § 191 vil dette f.eks. - sammen med  

 nærmere oplysninger om kriminalitetens art og omfang - indgå i  

 den samlede vurdering af de forhold, der kan føre til afsoning i  

 arresthus. (Men en dom for overtrædelse af § 191 fører ikke i  

 sig selv til, at anbringelse kan ske i arresthus.) 25. Anbringelse i lukket fængsel kan  

 ske, hvis der efter de i øvrigt foreliggende oplysninger om den  

 dømte og efter kriminalitetens art er bestemte grunde til at antage,  

 at den dømte vil begå strafbart eller groft disciplinært  

 forhold eller udvise anden adfærd, der åbenbart er uforenelig med  

 ophold i åbent fængsel (§ 22, stk. 4, nr. 1 og 2).
Ved bedømmelsen af, om fuldbyrdelse af straf skal  

 ske i lukket fængsel efter denne regel, kan oplysninger, der begrunder  

 en konkret risiko for indsmugling af og handel med euforiserende stoffer  

 eller andre strafbare forhold, tillægges betydning.
Endvidere kan  

 oplysninger om den pågældendes adfærd under tidligere  

 ophold i kriminalforsorgens institutioner tillægges betydning, navnlig  

 når den pågældende under sådanne ophold har givet  

 anledning til betydelig ulempe eller gene for medindsatte.
Dette  

 gælder, selvom den pågældende sidst er løsladt fra  

 åbent fængsel, hvis dette beror på, at denne adfærd  

 ikke blev afdækket, mens vedkommende fortsat var i institutionen,  

 så der kunne være taget stilling til eventuel overførsel  

 til lukket fængsel.
 26. Hvis en indsat er fundet i besiddelse  

 af en ikke ubetydelig mængde euforiserende stoffer, eller der er  

 "bestemte grunde til at antage", at den pågældende har  

 indsmuglet eller handlet med euforiserende stoffer, kan den  

 pågældende overføres til lukket fængsel (§ 25, stk.  

 1, nr. 2 og 3).
Adgangen til overførsel er ikke betinget af, at der  

 rejses en formel sigtelse mod den pågældende.
Overførsel  

 kan f.eks. også ske i tilfælde, hvor den indsatte gribes på  

 fersk gerning eller i øvrigt tilstår indsmugling af eller handel  

 med euforiserende stoffer.
Overførsel kan dog kun ske efter en konkret  

 vurdering.
Må det på baggrund af den indsattes forklaring f.eks.  

 antages, at de euforiserende stoffer er "plantet" hos den  

 pågældende af medindsatte, kan overførsel ikke finde sted  

 med denne begrundelse.
 27. Endvidere kan en indsat  

 overføres mellem ensartede institutioner og fra fængsel til  

 arresthus, hvis der er bestemte grunde til at antage, at den indsatte vil  

 indsmugle eller handle med euforiserende stoffer, og det må anses for  

 nødvendigt for at forhindre den indsatte i at begå forhold af  

 denne karakter.
Undvigelse 28. Nærhedskriteriet kan fraviges  

 for at forhindre, at den pågældende undviger, herunder i  

 tilfælde hvor undvigelsen søges gennemført ved en  

 befrielsesaktion, der f.eks. iværksættes uden for den  

 pågældende afsoningsinstitution (§ 23, stk. 2, nr. 6).
29. Anbringelse i lukket fængsel kan  

 ske, hvis der efter de i øvrigt foreliggende oplysninger om den  

 dømte og efter kriminalitetens art er "bestemte grunde" til  

 at antage, at den dømte vil undvige (§ 22, stk. 4, nr. 1).  

 Bedømmelsen af, om fuldbyrdelse af straf skal ske i lukket  

 fængsel efter denne regel, foretages bl.a. på grundlag af en  

 vurdering af den dømtes farlighed såvel under  

 fængselsopholdet som under en eventuel undvigelse.
Også  

 oplysninger, der begrunder en konkret undvigelsesrisiko, tillægges  

 betydning.
Endvidere kan oplysninger om den pågældendes  

 adfærd under tidligere ophold i kriminalforsorgens institutioner  

 tillægges betydning, ligesom det kan indgå om den  

 pågældende er udeblevet fra tilsigelse til afsoning.
30. Tilsvarende kan overførsel  

 mellem ensartede institutioner og fra fængsel til arresthus ske, hvis  

 der er "bestemte grunde til at antage", at den indsatte vil  

 undvige.
Bestemmelserne herom findes i henholdsvis § 26, nr. 6 og § 28, stk.  

 1, nr. 2. Overførsel fra åbent til lukket fængsel  

 kræver efter § 25, stk. 3, nr. 1, at der er en "særlig  

 bestyrket mistanke om", at den indsatte vil undvige.
 31. En indsat, som er undveget eller har  

 forsøgt herpå, kan overføres fra åbent til lukket  

 fængsel efter reglen i § 25, stk. 1, nr. 1. Overførsel efter  

 denne bestemmelse forudsætter, at det kan lægges til grund, at  

 den pågældende er undveget eller har forsøgt at  

 undvige.
 32. Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at visse kategorier af undvigelsestruede indsatte vil  

 kunne placeres i halvåben afdeling, jf. nærmere oven for under  

 pkt. 11-12.
33. Efter lovens § 63, stk. 4, kan det  

 bestemmes, at en indsat, der afsoner straf for grov kriminalitet under  

 anvendelse af våben eller andre personfarlige metoder og under  

 fuldbyrdelsen af straffen eller under forudgående  

 varetægtsfængsling er undveget eller har forsøgt at  

 undvige ved anvendelse af våben eller andre personfarlige metoder, skal  

 isoleres på skift i særligt sikrede afsnit og opholdsrum i  

 forskellige lukkede fængsler og arresthuse, såfremt der er en  

 særlig bestyrket mistanke om, at den indsatte på ny vil  

 forsøge at undvige.
Er der truffet beslutning om, at en indsat for at  

 forhindre undvigelse skal udelukkes fra fællesskab i medfør af  

 denne bestemmelse, vil dette kunne begrunde anbringelse i eller  

 overførsel til enten lukket fængsel eller arresthus.
Kortvarig fængselsstraf 34. Kortvarig fængselsstraf kan  

 udstås i arresthus, i det omfang det er nødvendigt af hensyn til  

 den samlede udnyttelse af pladserne i kriminalforsorgens institutioner (§ 21,  

 stk. 2). Den øverste grænse for, hvor lange straffe, der efter  

 denne regel kan afsones i arresthus, er 6 måneder, således som  

 begrebet "kortvarig fængselsstraf" er defineret i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1. I perioder, hvor presset på  

 kriminalforsorgens institutioner er relativt lavere, vil den faktiske  

 øvre grænse for, hvor langvarige straffe, der - ud fra dette  

 hensyn - kan afsones i arresthus i overensstemmelse med den hidtidige  

 praksis, blive sat ned.
Kapitel 6 Kompetenceregler Anbringelse 35. Reglerne om, hvem der træffer  

 afgørelse om valg af afsoningsinstitution findes i  

 bekendtgørelse om iværksættelse af fængselsstraf,  

 forvaring og forvandlingsstraf for bøde  

 (iværksættelsesbekendtgørelsen). Som det fremgår af  

 reglerne i denne bekendtgørelse træffes afgørelsen af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, eller   i visse typer  

 af sager   en af kriminalforsorgens institutioner.
 Af § 3, stk. 3, i anbringelses- og  

 overførselsbekendtgørelsen fremgår det, at  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, kan bemyndige  

 Anstalten ved Herstedvester til at træffe afgørelse om  

 anbringelse af dømte i åbent fængsel eller halvåben  

 afdeling, efter at den pågældendes sag er visiteret af Anstalten  

 ved Herstedvester.
Overførsel 36. Anbringelses- og  

 overførselsbekendtgørelsen regulerer kompetencefordelingen  

 mellem direktoratet og institutionerne i sager, hvor der skal træffes  

 afgørelse om overførsel til anden institution.
 I de typer af sager, hvor det ikke er direktoratet, der  

 har kompetencen, har den institution, hvor den indsatte opholder sig,  

 kompetencen, og afgørelsen om overførsel træffes efter  

 drøftelse med en institution, hvortil den indsatte agtes  

 overført.
Kapitel 7 Sagsbehandlingsregler 37. Bekendtgørelsens §§ 8-9  

 indeholder regler om den procedure, der skal følges ved behandlingen  

 af spørgsmålet om overførsel fra lukket til åbent  

 fængsel.
 Heri indgår regler om orientering og  

 partshøring af den indsatte, notatpligt og klagevejledning.  

 Bestemmelserne forudsætter, at disse sager som udgangspunkt behandles  

 mundtligt i forhold til den indsatte, at afgørelsen meddeles den  

 indsatte mundtligt, og at der gives den indsatte mundtlig begrundelse og  

 klagevejledning herunder vejledning om, at fristen for at indgive klage til  

 justitsministeren udløber 2 måneder efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende, jf. lovens § 111, stk. 2.
Samtidig skal der i sagen foretages notat om den trufne  

 afgørelse.
Notatet skal også indeholde en begrundelse for  

 afgørelsen.
Notatet skal endvidere indeholde oplysning om,  

 hvornår afgørelsen er meddelt den indsatte, hvornår  

 fristen for at indgive klage til justitsministeren udløber, jf. lovens  

 § 111, stk. 2, og at den indsatte er vejledt om klagemulighed og  

 klagefrist.
38. Bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 4, indeholder en regel om, at når fængslet finder, at en  

 indsat ikke skal overføres fra lukket til åbent fængsel,  

 og afgørelsen herom skal træffes af direktoratet, orienterer  

 fængslet den indsatte om fængslets indstilling til  

 spørgsmålet og spørger den indsatte, om sagen  

 ønskes forelagt for direktoratet.
Reglen indebærer, at  

 fængslet kan undlade at foretage videre i sagen, hvis den indsatte  

 tilkendegiver, at sagen ikke ønskes forelagt direktoratet.
 39. Bekendtgørelsens §§ 20-22, som  

 vedrører sager om overførsel fra arresthus til  

 fængsel, indeholder tilsvarende sagsbehandlingsregler.
40. Bekendtgørelsens § 13  

 indeholder regler om den procedure, der skal følges ved behandlingen  

 af sager om overførsel fra åbent til lukket fængsel.
Af  

 denne bestemmelse fremgår det, at i disse sager skal notatet, som  

 udarbejdes, indeholde en begrundelse, som opfylder kravene til begrundelse  

 for en afgørelse, jf. forvaltningslovens § 24. Heri ligger, at  

 begrundelsen skal indeholde en henvisning til de retsregler afgørelsen  

 er truffet efter, og hvis afgørelsen beror på et skøn,  

 skal det angives, hvilke hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 udøvelsen af skønnet.
Om fornødent skal det tillige  

 angives, hvilke faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig  

 betydning for afgørelsen.
Begrundelsen kan begrænses, i det  

 omfang hensynet til den indsattes interesse i at kunne benytte kendskab til  

 denne til varetagelse af sit tarv, findes at burde vige for afgørende  

 hensyn til den pågældende selv eller til andre private eller  

 offentlige interesser.
Notatet skal endvidere indeholde oplysning om,  

 hvornår afgørelsen er meddelt den indsatte, hvornår  

 fristen for klage til justitsministeren udløber, jf. lovens § 111,  

 stk. 2, og at den indsatte er vejledt om klagemuligheden og klagefristen.
41. Af § 16, § 22 og § 26 fremgår  

 det, at den procedure, som er fastlagt i § 13, også skal følges  

 i visse sager vedrørende henholdsvis overførsel mellem  

 ensartede institutioner, overførsel fra arresthus til fængsel og  

 overførsel fra fængsel til arresthus.
Proceduren skal  

 således følges, medmindre overførslen sker med den  

 indsattes samtykke eller af kapacitetsmæssige grunde.
Kapitel 8 Institutionernes pligt til at tage visse  

 spørgsmål om overførsel op på eget initiativ Overførsel fra lukket til åbent  

 fængsel 42. I lovens § 89 er der fastsat en  

 særlig sagsbehandlingsregel, der skal sikre, at visse  

 spørgsmål om lempelser af indsattes forhold, herunder  

 spørgsmålet om overførsel fra lukket til åbent  

 fængsel, vurderes jævnligt - også uden en egentlig  

 ansøgning herom fra den indsatte.
 I tilknytning til denne bestemmelse er der i  

 bekendtgørelsens § 7 fastsat nærmere regler, der forpligter de  

 lukkede fængsler til løbende at være opmærksomme  

 på og vurdere spørgsmålet om overførsel til  

 åbent fængsel.
 Spørgsmålet om overførsel til  

 åbent fængsel skal også overvejes, når den  

 dømte har gennemført 2 uledsagede udgange uden misbrug som led  

 i et regelmæssigt udgangsforløb (weekendudgang).
 Når den dømte har opholdt sig en vis tid i  

 institutionen (afhængig af længden af den idømte straf)  

 eller har tilladelse til uledsaget udgang (weekendudgang), er fængslet  

 herudover forpligtet til at tage spørgsmålet op til overvejelse  

 med 6 måneders mellemrum.
 43. I disse sager, hvor fængslet  

 tager initiativ til at tage spørgsmålet om overførsel til  

 åbent fængsel op, har fængslet kompetence til at  

 træffe afgørelse om, at overførsel ikke skal ske,  

 uanset om spørgsmålet om overførsel af den  

 pågældende indsatte i øvrigt henhører under  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens, kompetence (jf.  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 3).
Overførsel fra arresthus til fængsel 44. Bekendtgørelsens § 19  

 pålægger arresthusene en tilsvarende pligt til at tage  

 spørgsmålet om overførsel fra arresthus til fængsel  

 op til overvejelse.
Bestemmelserne omfatter dog ikke tilfælde, hvor  

 indsatte er anbragt i arresthus til udståelse af kortvarig  

 fængselsstraf, hvor indsatte er anbragt i eller overført til  

 arresthus med samtykke, hvor den indsatte ud fra lægelige oplysninger  

 er anbragt på eller overført til Vestre Hospital, ligesom  

 bestemmelsen heller ikke finder anvendelse ved midlertidige  

 overførsler og overførsler for et bestemt tidsrum til  

 arresthus.
 Af § 18, stk. 3, fremgår det, at arresthuset,  

 når spørgsmålet om overførsel til fængsel  

 tages op på arresthusets initiativ, har kompetencen til at bestemme, at  

 overførsel ikke skal ske.
