Vejledning til bekendtgørelse om  

 tandklinikassistentuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1244 af 18. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af  

 erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000,  

 indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil  

 regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes  

 og de lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle  

 beskrivelsessystemet ved kun at beskrive overordnede mål og rammer for den  

 enkelte uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en erhvervsuddannelse, som  

 for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil  

 derfor i en lang række tilfælde fremover kunne ske i form af en  

 justering/tilpasning af vejledningen, frem for ved en ændring af  

 bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

  

 , hvor  

 love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil  

 informere  

 skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer på, når  

 der udstedes nye eller ændres i eksisterende love og bekendtgørelser.
Som en  

 konsekvens  

 af ministeriets politik om digital forvaltning vil vejledningen ikke blive  

 trykt og derfor ikke blive distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning  

 udarbejdes i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad  

 §§ 1 og 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 tandklinikassistent.
Kompetencen som tandklinikassistent omfatter både de  

 aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form at færdigheder og viden og  

 udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
Den nyuddannede tandklinikassistent skal  

 selvstændigt kunne forberede  

 og  

 assistere ved enhver form for tandbehandling.
Eleven skal, gennem den  

 praktiske  

 og teoretiske undervisning, bibringes sådanne færdigheder, at den  

 færdiguddannede tandklinikassistent bliver i stand til selvstændigt at tilse,  

 at tandklinikkens hygiejneniveau er højt, således at smittericisi minimeres.  

 Tandklinikassistenten skal kunne optage, fremkalde og montere  

 røntgenbilleder.
Uddannelsen skal kvalificere  

 tandklinikassistenten til at varetage profylaktisk arbejde såsom kontrol af  

 mundhygiejne, instruktion i hjemmetandpleje og elementær kostvejledning samt  

 afpudsning med roterende instrumenter.
Ligeledes skal tandklinikassistenten  

 være i stand til at tage aftryk til og udstøbe studiemodeller samt foretage  

 fissurforsegling, fluoridbehandling og indsætning og aftagning af  

 tandreguleringsapparatur.
De administrative opgaver, der er forbundet med  

 tandklinikkens drift, skal tandklinikassistenten fuldt ud kunne beherske,  

 ligesom vedkommende skal være i stand til at samarbejde med klinikkens øvrige  

 samarbejdspartnere.
Herigennem skal tandklinikassistenten bibringes  

 færdigheder, som sikrer, at denne kan medvirke til, at tandklinikkens  

 serviceniveau er højt over for brugerne.
 Uddannelsen tilrettelægges tillige sådan, at der  

 gives indsigt i og forståelse af fagets miljømæssige forhold, herunder  

 håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets  

 materialeanvendelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de  

 almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 tandklinikassistentuddannelsen  

 til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Fokusområder  

 i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen på de elementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen  

 kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er  

 fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence,  

 uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige  

 udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår Fagligt  

 er- hvervsrettede kvalifikationer/ kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i  

 forhold til en simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre  

 de praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet i en tandklinik.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn  

 til miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer  

 i forhold til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/ kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med  

 forskellig social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold  

 til helheden i en arbejdsproces.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige  

 faglige problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og  

 at tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage  

 ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad  

 § 4 Model for uddannelsens struktur:
Praktik Skole Skoleadgangsvejen (samlet uddannelsestid: 3 år) Grundforløb Hovedforløb 20  

 uger Praktik Min.  

 13 uger 6  

 uger Praktik Min.  

 12 uger 8  

 uger Praktik Praktikadgangsvejen (samlet uddannelsestid: 3  

 år) Grundforløb Hovedforløb Praktik 20  

 uger Praktik Min.  

 13 uger 6  

 uger Praktik Min.  

 12 uger 8  

 uger Praktik Ad  

 § 5:  

  

 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering  

 af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for  

 at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens §5, dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med  

 tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til  

 skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Fritagelse for dele af uddannelsen Ad  

 § 8 ·  

  

 	  

 Elever, der har gennemført og bestået en af  

 det faglige udvalg anerkendt tandklinikassistent-uddannelse (tillært  

 tandklinikassistent, eksamineret tandklinikassistent, efg-uddannelsen til  

 tandklinikassistent, erhvervsuddannelsen til tandklinikassistent) og  

 efterfølgende har haft mindst 21/2 års relevant tandklinikfaglig  

 beskæftigelse  

 inden for de seneste 5 år, fritages for  

 praktikdelen.
Merit for skoledelen vurderes af skolen.
Den samlede  

 fritagelse for praktik- og skoledel fratrækkes uddannelsestidens længde.
 ·  

  

 	  

 For elever, der har gennemført  

 grundforløbet i en af de 6 andre indgangsveje til erhvervsuddannelserne på  

 minimum 20 uger eller har bestået højere teknisk eksamen, højere  

 forberedelseseksamen, højere handelseksamen eller studentereksamen varer  

 uddannelsen 2 år og 36 uger.  

 Uddannelsen  

 for disse elever indledes med et grundforløb på 10 uger, der består af 5  

 ugers  

 "odontologisk assistance" samt 5 uger, der sammensættes i dialog  

 mellem skolen og eleven, afhængig af elevens forudsætninger og  

 beskæftigelses-  

 og uddannelsesmæssige baggrund.
·  

  

 	  

 For elever, der har bestået  

 kontoruddannelsen, en social- og sundhedsuddannelse,  

 hospitalslaborantuddannelsen, apotekerassistentuddannelsen eller uddannelsen  

 til tandtekniker varer uddannelsen 2 år og 23 uger.
Uddannelsen for disse  

 elever indledes med et grundforløb på 10 uger, der består af 5 ugers  

 "odontologisk assistance" samt 5 uger, der sammensættes i dialog  

 mellem skolen og eleven afhængig af elevens forudsætninger og beskæftigelses-  

 og uddannelsesmæssige baggrund.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges på følgende måde:
 ·  

  

 	  

 Der gives eleven forudsætninger for  

 personlig udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer,  

 og  

 således at eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge møder personligt  

 udviklende  

 problemstillinger.
 ·  

  

 	  

 Alle fag i uddannelsen og temaer i  

 skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og  

 indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen.
 ·  

  

 	  

 Undervisningen skal i videst muligt omfang  

 afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk  

 for uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse  

 af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger  

 i forbindelse med materialeanvendelse.
I tandklinikassistentuddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet en vejledende fagplan nedenfor.
Det er op til skolen sammen med  

 eleverne, praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de  

 enkelte  

 fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det  

 følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De  

 tre niveauer:
 ·  

  

 	  

 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt  

 grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 ·  

  

 	  

 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge  

 og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 ·  

  

 	  

 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre  

 en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 også i ikke-rutine situationer - alene og  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
 På dette niveau  

 lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad  

 § 9 Grundforløbet  

  

 indeholder et områdefag, der er særligt for hovedforløbet med følgende  

 supplerende mål og indhold:
Odontologisk assistance Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål  

 og øvrige rammer Delmål Firhændig  

 assistance:
·  

  

 	  

 Eleven skal kunne klargøre klinikken og  

 dække op til assistance ved behandling med fyldninger i plast, glasionomer,  

 sølvamalgam samt ved depuration og afpudsning ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne klargøre en  

 injektionssprøjte ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne yde effektiv firhændig  

 assistance i forbindelse med behandlingerne ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne klargøre og håndtere de  

 til behandlingen mest anvendte materialer og instrumenter ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne arbejde ergonomisk  

 korrekt under assistancen ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne skrive journal ved  

 cariesundersøgelser ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne klargøre klinikken til  

 næste patient Praktisk klinisk hygiejne:
·  

  

 	  

 Eleven skal kunne tilrettelægge og  

 gennemføre en optimal procedure for klinikhygiejne ved arbejdet i  

 sterilisationsrummet, på klinikken og under tandbehandlingen, således at  

 smittericisi så vidt muligt elimineres for såvel patient som klinikpersonale ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne vælge korrekt  

 rengørings-,desinfektions- og sterilisationsmetode til tandklinikkens  

 utensilier, tandtekniske arbejder, røntgenfilm, klinikkens apparatur og  

 udstyr ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne vurdere og vælge mellem  

 de på markedet værende hygiejniske hjælpemidler og metoder Radiologisk assistance:
·  

  

 	  

 Eleven kender til strålebeskyttelse ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne fremkalde, montere og  

 journalisere røntgenbilleder ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne udføre og dokumentere  

 den lovpligtige løbende konstanskontrol af filmsværtning, fremkaldning,  

 mørkekammer/dagslysboks og filmældningen Tandmorfologi og nomenklatur ·  

  

 	  

 Eleven kender tændernes opbygning ·  

  

 	  

 Eleven kan genkende de enkelte  

 tandgrupper og deres morfologi ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende tandsystemets og  

 tændernes nomenklatur Fagplan  

 for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende forslag til fordeling på  

 uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens struktur er  

 der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag  

 ud  

 fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler  

 i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt  

 på  

 skoleperioderne.
Se i øvrigt  

 efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag  

 og specialefag, herunder en mulig placering på uddannelsesår.
1.  

 år 2.  

 år 3.  

 år Grundfag  

 13 uger Førstehjælp  

 og brand, 0,5 uge Informationsteknologi,  

 2 uger Psykologi,  

 1 uge Samfundsfag  

 F, 1,5 uger * * * * Arbejdsmiljø,  

 1 uge 1) Materialeforståelse,  

 1 uge 1) Produktudvikling,  

 produktion, service, 3 uger 1) * * * Dansk  

 F, 2 uger  

 1) Hygiejne,  

 1 uge  

 1) * * Områdefag  

 13,5 uger Anatomi/fysiologi,  

 1 uge Metodik  

 og kvalitetssikring, 1 uge * * Odontologisk assistance, 5 uger Anatomi og fysiologi, 1 uge Klinikadministration, 1 uge Odontologisk patologi og klinik, 2 uger Protetik, 2,5 uger * * * * * * * * * * * Specialefag  

 3,5 uger Profylakse, 2,5 uger Radiologi, 1 uge * * * * Valgfri  

 specialefag 2 uger * * Valgfag  

 2 uger * * * Markeringerne angiver en mulig placering af  

 fagene på 2. og 3. uddannelsesår.
Kursiveret tekst: Her er tale om grund- og  

 fælles områdefag i grundforløbet Service 1) Grundfag valgt som områdefag.
Ad  

 § 11 Hovedforløbet  

  

 omfatter følgende områdefag med supplerende mål og indhold:
Anatomi og fysiologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Delmål ·  

  

 	  

 Eleven kender til kroppens anatomi og  

 fysiologi, herunder celle- og vævstyper, skelettet, nerve- og muskellære,  

 kredsløbet, fordøjelsen og kroppens kirtler, urinvejene og nervelære ·  

  

 	  

 Eleven kender til tanddannelsen, herunder  

 tanddannelsesforstyrrelser, tandskiftet, mineralisering, resorption og  

 frembrud ·  

  

 	  

 Eleven kender til mundhulens anatomi,  

 herunder tyggeapparatets opbyg-  

 	  

 ning  

 og funktion Grundlæggende  

 klinikadministration Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Delmål ·  

  

 	  

 Eleven kender til journalføring, pligter  

 og regler ·  

  

 	  

 Eleven kender til den offentlige  

 sygesikringsoverenskomst samt private sygeforsikringer ·  

  

 	  

 Eleven kender til offentlige og private  

 tandplejesystemer ·  

  

 	  

 Eleven kan udfylde tandlægeregninger  

 vedr. børn og voksne samt rykkerskrivelser ·  

  

 	  

 Eleven kan udføre sygesikringsregnskab ·  

  

 	  

 Eleven kan foretage indkaldelse af  

 patienter ·  

  

 	  

 Eleven kan foretage varebestilling,  

 herunder apotekervarer ·  

  

 	  

 Eleven kan føre og afstemme kassekladde Praktikregler Eleven skal deltage i journalføring,  

 udskrivning af regninger, rykkerskrivelser, patienttilsætning,  

 varebestilling, opstilling af sygesikringsregnskab samt  

 afstemning af kassekladde Odontologisk  

 patologi og klinik Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer Delmål ·  

  

 	  

 Eleven kender til sygdomme i pulpa og det  

 apikale parodontium herunder pulpitis og pulpanekrose, behandlingstyper og  

 brug af vitalitetstest ·  

  

 	  

 Eleven kender til sygdomme i det  

 marginale parodontium herunder marginal parodontitis, juvenil parodontitis og  

 behandlingstyper ·  

  

 	  

 Eleven kender til anvendelse af  

 antibiotika, analgetika samt lokal- og kvælstofforilteanalgesi ·  

  

 	  

 Eleven kender til simple forandringer i  

 mundslimhinden ·  

  

 	  

 Eleven kan medvirke ved tandekstraktioner  

 og operativ fjernelse af tænder, herunder  

 kunne udføre kirurgisk håndvask, foretage operationsopdækning og give  

 patientinstrukser ·  

  

 	  

 Eleven kan medvirke ved anvendelse af  

 lokal- og kvælstofforilteanalgesi Praktikregler Eleven skal medvirke ved endodontisk  

 behandling, parodontitisbehandlinger, tandekstraktioner og simple operative  

 indgreb Protetik Niveau Begynder Varighed 2,5 uger Mål  

 og øvrige rammer Delmål ·  

  

 	  

 Eleven kender til behandlingsmulighederne  

 med fast og aftagelig protetik, herunder implantatbåret protetik ·  

  

 	  

 Eleven kender til renholdelse af  

 protetiske erstatninger ·  

  

 	  

 Eleven kender til proteserelaterede  

 sygdomme i mundhulen og behandling heraf ·  

  

 	  

 Eleven kender til arbejdsprocedurer,  

 instrumentarium og materialer i forbindelse med fremstillingen af kroner,  

 broer, indlæg og partielle- og helproteser ·  

  

 	  

 Eleven kender til indsættelse og  

 aftagning af tandreguleringsapparatur ·  

  

 	  

 Eleven kan forberede og yde  

 firhændig  

 assistance ved protetiske behandlinger ·  

  

 	  

 Eleven kan tage aftryk til studiemodeller ·  

  

 	  

 Eleven kan udstøbe aftryk og tilslibe  

 studiemodeller Praktikregler Eleven skal medvirke ved behandlinger med fast  

 og aftagelig protetik , tage aftryk til studie/arbejdsmodeller, udstøbe og  

 tilslibe modeller Ad  

 § 12 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 3,5  

 ugers bundne specialefag med følgende mål og indhold:
Profylakse Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål  

 og øvrige rammer Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 sundhedspsykologi ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende viden om  

 sundhedspædagogik specielt rettet mod individuel profylakse ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende viden om kost og  

 ernæring, herunder kost og caries ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende viden om plakudvikling  

 og heraf følgende udvikling af sygdom i de hårde tandvæv, parodontiet samt  

 slimhinder under proteser ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende viden om fluorids  

 administrationsformer, effekt og toxikologi ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende viden om effekten ved  

 anvendelse af tandpasta og mundskyllevæsker ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende viden om hjælpemidler  

 til opretholdelse af god mundhygiejne ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende viden om forebyggelse  

 af tandbørsteskader og skader ved afpudsning ·  

  

 	  

 Eleven kan anvende viden om indikationer  

 og materialer til fissurforsegling ·  

  

 	  

 Eleven kan foretage individuel  

 kostvejledning med henblik på forebyggelse af tandsygdomme ·  

  

 	  

 Eleven kan foretage plak- og  

 gingivaregistreringer ·  

  

 	  

 Eleven kan foretage afpudsning af bløde  

 tandbelægninger med roterende instrumenter ·  

  

 	  

 Eleven kan foretage instruktion i og  

 kontrol af mundhygiejne, herunder brug af generelle hjælpe midler og  

 hjælpemidler til renhold af protetiske erstatninger ·  

  

 	  

 Eleven kan foretage fluoridbehandlinger ·  

  

 	  

 Eleven kan foretage fissurforsegling Praktikregler Eleven skal afpudse tænder på patienter,  

 instruere i hjemmetandpleje og evt. individuel kostvejledning, foretage  

 fluoridbehandlinger og  

 fissurforseglinger Radiologi Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Delmål ·  

  

 	  

 Eleven kender til røntgenstrålers  

 egenskaber ·  

  

 	  

 Eleven kender til røntgenapparatets  

 opbygning ·  

  

 	  

 Eleven kender til risiko for stråleskader ·  

  

 	  

 Eleven kender til lovgivning,  

 bekendtgørelser og tilsyn ·  

  

 	  

 Eleven kan optage enorale røntgenbilleder  

 med vinkelhalverings- og parallelteknik herunder bite-wings ·  

  

 	  

 Eleven kan iagttage optimal  

 strålehygiejne ·  

  

 	  

 Eleven kan gennemføre optimal klinisk  

 hygiejne Praktikregler Eleven skal optage enorale røntgenbilleder på  

 patienter Ad  

 § 13 Desuden skal eleven skal gennemføre 2  

 specialefag af hver 1 uges varighed.
Eleven kan med praktikvirksomhedens  

 samtykke vælge yderligere 4 ugers specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem  

 eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende mål og indhold:
Børnetandpleje Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal kunne planlægge og gennemføre  

 relevante profylaktiske aktiviteter for grupper af børn/forældre/pædagoger  

 under hensyntagen til forskelligheder i tandsundhedsmæssig, social og  

 kulturel baggrund Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til det  

 lovmæssige grundlag for børne- og ungdomstandpleje i DK ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 udviklingspsykologi fra 0 år til pubertetsalderen ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 sundhedspædagogik i relation til grupper af børn/forældre herunder tilvænning  

 af børn til tandbehandling ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til sociologi ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 risikogrupper ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til mælke- og  

 blandingstandsættet ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til tandtraumer  

 på mælketænder og nyfrembrudte permanente tænder samt den akutte behandling  

 af traumer ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 børnesygdomme, arvelige sygdomme, misdannelser, allergi og forgiftninger ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til odontofobi ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne tilvænne børn til  

 tandbehandling ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne vejlede grupper af  

 forældre/børn/pædagoger i hjemmetandpleje og hensigtsmæssige kostvaner ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne vejlede forældre i valg  

 af sutter ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne vejlede  

 forældre/pædagoger i forbindelse med akutte tandtraumer ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne medvirke ved  

 scor-registrering ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne føre journal Ungdomstandpleje Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal gennem kendskab til  

 tandplejesystem for unge kunne planlægge og gennemføre relevante  

 profylaktiske aktiviteter under hensyntagen til forskelligheder i  

 tandsundhedsmæssig, social og kulturel baggrund Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til det  

 lovmæssige grundlag for børne- og ungdomstandplejen i Danmark, og procedurer  

 ved overgang fra offentlig til privat tandpleje ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 udviklingspsykologi fra pubertet til voksen herunder spiseforstyrrelser ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 sundhedspædagogik rettet mod unge ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til sociologi ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til odontofobi ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til problemer i  

 forbindelse med kropsudsmykninger ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til tandtraumer  

 på færdigdannede tænder og deres behandling ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 journalføring og  

 forsikringsmæssige  

 tiltag ved traumer ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne medvirke ved udførelsen  

 af sundhedspædagogiske  

 	  

 projekter Kirurgi/Implantologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal kunne forberede, assistere og  

 medvirke ved større operative indgreb i mundhulen Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til tumorer ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 forholdsregler ved kirurgiske indgreb, herunder risikopatienter ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 præoperative registreringer, herunder røntgenoptagelser ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til præ- og  

 postoperativ medicinering ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til kirurgiske  

 indgreb i mundhulen herunder cysteoperationer, rodspidsoperationer, incision  

 af absces, indsættelse af implantater, transplantationer,  

 parodontalkirurgiske indgreb, herunder anvendelse af membraner  

 samt biopsi ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne foretage kirurgisk  

 opdækning og medvirke ved avancerede kirurgiske indgreb i mundhulen ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne foretage instruktion og  

 information af patient før og efter operation ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne foretage korrekt  

 bortskaffelse af risikoaffald Laboratoriearbejde Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal kunne udføre enkle  

 laboratoriearbejder, som kan udføres i tandlægepraksis Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne fremstille  

 langtidsprovisorier ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne fremstille individuelle  

 skeer og plastroner ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne pudse og polere  

 proteser ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne udføre simple  

 protesereparationer ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne iagttage de nødvendige  

 miljømæssige forholdsregler Omsorgstandpleje Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal gennem kendskab til den offentlige  

 omsorgstandpleje og dens brugere kunne hjælpe disse med at opretholde en god  

 mundhygiejne og gode tandplejevaner Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til love og  

 regler om omsorgstandpleje ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 psykologiske og fysiologiske aspekter ved behandling af ældre samt psykisk og  

 fysisk handikappede ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til de  

 hyppigste sygdomme, lidelser og handicaps hos omsorgstandplejeklientellet,  

 herunder sygdomme i bevægeapparatet, nervesystemet, kredsløbet, lever, nyrer  

 og stofskiftet samt neoplasmer ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til psykiske  

 lidelser ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til ergonomiske  

 aspekter ved behandling af patienter i eget hjem/institution ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til udstyr til  

 behandling af patienter i eget hjem/institution ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 undersøgelse for og behandling af svampeinfektioner ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til etik og  

 ansvar i omgang med patienter ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne instruere og vejlede  

 personale og brugere om opretholdelse af god mundhygiejne, herunder brug af  

 mundhygiejniske hjælpemidler og lindring af mundtørhed ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne føre journal Ortodontisk behandling Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal på baggrund af teoretisk viden,  

 manuelle færdigheder og engageret adfærd kunne indsætte og aftage  

 tandreguleringsapparatur Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 dentalstadier ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 okklusionsudviklingen ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 malokklusioner, herunder årsager, udvikling og symptomer ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til diagnostik,  

 behandlingsmuligheder og mål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 vævsreaktioner ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til fast og  

 aftageligt tandreguleringsapparatur ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne foretage separation ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne foretage klargøring,  

 påsætning og fjernelse af fast tandreguleringsapparatur ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne foretage instruktion i  

 renholdelse af tænder med tand-  

 	  

 reguleringsapparatur Ortodontiske registreringsmaterialer Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal kunne medvirke ved udarbejdelse af  

 registreringsmateriale til behandlingsplanlægning Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til vækst og  

 udvikling ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne optage håndrøntgen ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne udføre tracings ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne fremstille ortodontiske  

 studiemodeller ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne lave okklusogrammer ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne foretage  

 perimeteranalyse (Leeway), transversale målinger og beregne anteriorratio ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne optage kliniske fotos Speciel radiologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal selvstændigt kunne optage og  

 fremkalde enorale specialoptagelser samt have kendskab til ekstraorale  

 optagelser Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 optagelsesprincipperne til de hyppigst forekommende ekstraorale  

 røntgenoptagelser ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til de hyppigst  

 forekommende filmfejl, herunder film - fremkalder og optagelsesfejl ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til digital  

 røntgen ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne optage og fremkalde  

 enorale specialoptagelser, herunder optagelser af vanskelige hjørne- og  

 visdomstænder, bidplansoptagelser, le master og excentriske optagelser Udvidet klinikadministration Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Overordnet  

 mål Eleven skal kunne forstå lønregnskabet og have  

 kendskab til udarbejdelse og opstilling af regnskaber Delmål ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til indbetaling  

 og regnskab med A-skat, AUD, ATP, lønsumsafgift og pensionsordninger ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til ferieloven ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til afregning  

 af feriegodtgørelse ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 regnskabsloven ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 kontoplanens opbygning ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 afstemninger ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til  

 resultatopgørelse og balance ·  

  

 	  

 Eleven skal have kendskab til årsregnskab  

 og åbningsbalance ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne foretage grundlæggende  

 registreringer og indberetninger af løn ·  

  

 	  

 Eleven skal kunne opstille simple  

 årsregnskaber med resultatopgørelse og  

 	  

 balance Ad  

 § 16 Målene med praktikuddannelsen er, at den  

 færdiguddannede klinikassistent under vejledning skal løse følgende  

 arbejdsopgaver:
På  

 avanceret niveau kan eleven ·  

  

 	  

 medvirke ved de på klinikken forekommende  

 former for tandbehandling ·  

  

 	  

 sikre, at tandklinikkens hygiejneniveau er  

 optimalt, således at smitterisici minimeres ·  

  

 	  

 fjerne bløde tandbelægninger på patienter  

 samt pudse tænderne med roterende instrumenter ·  

  

 	  

 pleje og vedligeholde klinikkens  

 instrumenter og apparatur ·  

  

 	  

 fremkalde, montere og journalisere  

 røntgenbilleder samt gennemføre kvalitetssikring ·  

  

 	  

 sikre, at arbejdet med materialer,  

 håndteringen af affald og arbejdet som sådant gennemføres mest hensigtmæssigt  

 i  

 forhold til det ydre miljø og arbejdsmiljøet på klinikken, herunder sikre sig  

 selv og andre bedst mulige ergonomiske arbejdsbetingelser ·  

  

 	  

 medvirke til, at klinikkens service over  

 for brugerne holdes på et højt niveau og løbende forbedres ·  

  

 	  

 opbevare materialer efter forskrifterne På  

 rutineniveau kan eleven ·  

  

 	  

 varetage individuelt forebyggende arbejde  

 på patienter, såsom kontrol af mundhygiejne, instruktion i hjemmetandpleje og  

 elementær kostvejledning ·  

  

 	  

 foretage fissurforsegling på patienter ·  

  

 	  

 udføre fluoridbehandlinger på patienter ·  

  

 	  

 tage aftryk til studiemodeller på patienter ·  

  

 	  

 udstøbe aftryk og tilslibe modeller ·  

  

 	  

 varetage de mest almindeligt forekommende  

 administrative opgaver, herunder bl.a. bogføring, planlægning af arbejdet på  

 klinikken, patienttilsætning og journalisering ·  

  

 	  

 foretage bestilling af varer og gennemføre  

 lagerstyring ·  

  

 	  

 instruere patienter i forholdsregler før og  

 efter behandlinger ·  

  

 	  

 opbevare medikamenter efter forskrifterne ·  

  

 	  

 optage enorale røntgenbilleder på patienter Følgende  

 funktioner bør eleven indføre i/have kendskab til, hvis de findes på  

 klinikken:
