Cirkulære  

 om ændring af cirkulære af 17. februar 2003 om oprettelse af  

 DOKS-organiststillinger Efter § 1 og § 2 i Kirkeministeriets cirkulære  

 af 1. juli 2005 om fremtidigt ansættelsesvilkår for stillinger som  

 DOKS-organist, afskaffes anvendelsen af tjenestemandsansættelse i stillinger  

 som DOKS-organist ved oprettelse af stillinger og ved nybesættelse.
Som følge  

 heraf fastsættes hermed følgende ændring i Kirkeministeriets cirkulære af 17.  

 februar 2003 om oprettelse af DOKS-organiststillinger.
 § 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 2, 
  

 stk. 1  


.  

  

 Ansættelse  

 i stillinger, der klassificeres i tjenestemændenes lønrammesystem, jf.  

 § 1,  

  

 stk. 1  

  

 , finder sted på tjenestemandslignende vilkår.« § 2.  

  

 Cirkulæret træder i kraft med det samme.
