Cirkulæreskrivelse  

 om bekendtgørelse om ændring  

  

 af eksplosivstofbekendtgørelsen (Til samtlige politimestre og Politidirektøren i  

 København) Justitsministeriet har  

 udstedt bekendtgørelse nr. 609 af 21. juni 2005 om ændring af bekendtgørelse  

 nr. 601 af 30. juni 1994 om eksplosivstoffer (eksplosivstofbekendtgørelsen).
 Ændringsbekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Ved æ  

 ndringsbekendtgørelsen gennemføres et kommissionsdirektiv om  

 identificering  

 af pyrotekniske artikler og visse former for ammunition  

1) . Kommissionsdirektivet  

 præciserer anvendelsesområdet for  

 eksplosivstofdirektivet  

2) ,  

 som er gennemført i dansk ret ved eksplosivstofbekendtgørelsen, jf. navnlig  

 § 1, stk. 2.
 Eksplosivstofdirektivet  

 finder anvendelse på eksplosivstoffer  

3)  

  med undtagelse af  

 pyrotekniske artikler og som udgangspunkt også med undtagelse af ammunition,  

 idet direktivet dog indeholder visse bestemmelser om ammunition, nærmere  

 bestemt om overførsel af ammunition mellem EU-lande  

4) .
 Kommissionsdirektivets  

 bilag I indeholder en liste over artikler, der betragtes som pyrotekniske  

 artikler  

 eller ammunition.
Kommissionsdirektivets  

 bilag II indeholder en liste over artikler, som alt efter omstændighederne  

 – herunder  

 den konkrete anvendelse af den enkelte artikel – kan betragtes som enten  

 pyrotekniske  

 artikler eller (andre former for) eksplosivstoffer.
Den kompetente myndighed  

 –  

 dvs. justitsministeren, eller den ministeren har bemyndiget til at behandle  

 den  

 pågældende sag – skal derfor i hvert enkelt tilfælde afgøre, om den  

 pågældende  

 artikel skal anses for en pyroteknisk artikel eller (en anden form for)  

 eksplosivstof.
Politiet er på en række  

 områder bemyndiget til at træffe afgørelse i sager om eksplosivstoffer og  

 ammunition.
Der vil derfor kunne opstå sager, hvor politiet skal afgøre, om  

 en  

 artikel omfattet af kommissionsdirektivets bilag I er ammunition eller en  

 pyroteknisk artikel, eller om en artikel omfattet af kommissionsdirektivets  

 bilag II er en pyroteknisk artikel eller eksplosivstof, og dermed om den  

 pågældende sag hører under politiets eller eventuelt en anden myndigheds  

 kompetence, jf. nedenstående skema.
Artikler Sagstype Kompetent myndighed Eksplosivstoffer Overensstemmelsesvurderinger, jf. eksplosivstofdirektivets  

 bilag II og eksplosivstofbekendtgørelsens § 9 Beredskabsstyrelsen Eksplosivstoffer Indenlandsk overførsel, jf. eksplosivstofdirektivets  

 artikel 9 og § 5 i Justitsministeriets cirkulære af 27. september 1993  

 om overførsel mv. af eksplosivstoffer og ammunition Justitsministeriet/politiet Eksplosivstoffer Fremstilling, jf. eksplosivstofbekendtgørelsens § 2 Justitsministeriet Eksplosivstoffer Forhandling  

 og  

  

 markedsføring, jf. eksplosivstofbekendtgørelsens  

 § 3 Politiet Eksplosivstoffer Opbevaring, jf. eksplosivstofbekendtgørelsens § 4 Politiet Eksplosivstoffer Erhvervelse  

 og  

  

 anvendelse, jf. eksplosivstofbekendtgørelsens  

 § 6 Politiet Eksplosivstoffer Indførsel  

 og  

  

 udførsel, jf. eksplosivstofdirektivets  

 artikel 9 samt våbenlovens § 1, stk. 1, nr. 5, og § 6,  

 stk. 1, nr. 5 Justitsministeriet Ammunition Indførsel  

 og  

  

 udførsel, jf. eksplosivstofdirektivets  

 artikel 10, våbenlovens § 1, stk. 1, nr. 2, og § 6,  

 stk. 1, nr. 2, samt våbenbekendtgørelsens § 26, stk. 1, og  

 § 27, stk. 1 og 2 Justitsministeriet/politiet Ammunition Fremstilling, jf. våbenlovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 Justitsministeriet Ammunition Erhverve,  

  

 bære,  

  

 besidde  

 og  

  

 anvende,  

 jf. våbenlovens § 2, stk. 1, og våbenbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1 Justitsministeriet/politiet Pyrotekniske artikler Indførsel,  

  

 fremstilling,  

  

 opbevaring,  

  

 overdragelse,  

  

 erhvervelse,  

  

 anvendelse, jf. fyrværkeriloven  

 og beredskabsloven Sikkerhedsstyrelsen/ Beredskabsstyrelsen Beredskabsstyrelsen er  

 rådgivende myndighed for myndigheder og andre vedrørende eksplosivstoffer,  

 jf.  

 våbenlovens § 1, stk. 6. Politiet kan derfor i tvivlstilfælde  

 spørge  

 Beredskabsstyrelsen, om en artikel omfattet af kommissionsdirektivets bilag  

 II  

 skal anses for en pyroteknisk artikel eller et eksplosivstof.
Politiet kan  

 ligeledes i tvivlstilfælde spørge Beredskabsstyrelsen, om en artikel omfattet  

 af kommissionsdirektivets bilag I skal anses for en pyroteknisk artikel eller  

 ammunition.
Med venlig hilsen Justitsministeriet, den 6. juli 2005 Michael Højer 1)  

 Kommissionens  

 direktiv 2004/57/EF  

 af  

 23. april 2004 om identificering af pyrotekniske  

 artikler og visse former for ammunition i henhold til Rådets direktiv  

 93/15/EØF  

 om harmonisering af bestemmelserne om markedsføring af og kontrol med  

 eksplosivstoffer  

 til civil brug.
 2)  

 Rådets direktiv 93/15/EØF af 5. april 1993 om harmonisering af bestemmelserne  

 om markedsføring af og kontrol med eksplosivstoffer til civil brug.
 3)  

 Eksplosivstoffer er defineret i eksplosivstofdirektivets artikel 1, stk. 2.
 4)  

 Jf. eksplosivstofdirektivets artikel 1, stk. 3.
