Vejledning til bekendtgørelse om  

 beklædningshåndværkeruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1240 af 18. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af  

 erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli  

 2000, indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.  

 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 beklædningshåndværker med speciale som buntmager, herunder  

 delkompetence som håndsyer, modelsyer, herunder delkompetence som  

 beklædningsoperatør, modist eller skrædder.
Kompetencen  

 som beklædningshåndværker omfatter både de aktuelle,  

 konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og paratviden  

 og tillige udvikling af evner for mere generelle forudsætninger,  

 herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og  

 videre uddannelse.  

 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 beklædningshåndværkeruddannelsen til både en  

 erhvervsuddannelse og en ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven de fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder  

 i løbet af uddannelsestiden.
1.-2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Fagligt er-hvervsrettede  

 kvalifikationer/  

 kompetencer Vælge og anvende  

 metodikker og redskaber i forhold til en simpel og  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold  

 til en given opgave/et givent problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de  

 praktiske  

 funktioner, der er forbundet  

 med arbejdet i en  

 virksomhed.
 Kunne vælge redskaber og  

 metoder under hensyn til  

 miljø og sikkerhedsmæssige  

 forhold.
 Kunne planlægge opgaver og  

 anvende ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene  

 personlige  

 kvalifikationer/  

 kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
 Kunne løse problemer i forhold til  

 almindelige faglige problemstillinger.
 Kunne bidrage til problemløsninger  

 i forhold til helheden i en arbejdsproces.
 Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt   lære  

 at lære og at tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og  

 tage  

 ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Praktik Skole Buntmager, modelsyer, modist eller skrædder 3  

 år og 9 måneder Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger min.  

 13 uger 10 uger praktik 10 uger praktik 10 uger praktik Håndsyer eller beklædningsoperatør 2  

 år og 6 måneder Evt.  

 praktik 20 uger min.  

 13 uger 10 uger praktik 10 uger praktik Ad § 6 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af,  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad §§ 7-8 Voksenuddannelse: I henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelsen kan personer, der er fyldt 25 år, og  

 som har mindst 6 måneders relevant beskæftigelse inden for  

 beklædningsbranchen, indgå uddannelsesaftale med en forkortet  

 uddannelsestid, se nedenstående meritskema:
Anden uddannelse Erhvervserfaring*  

 antal måneder Nedsættelse af skoletid - antal  

 måneder Nedsættelse af praktiktid - antal  

 måneder Håndsyer,  

 beklædningsope-ratør Uddannelsestid efter nedsættelse Beklædnings-håndværker Uddannelsestid efter nedsættelse Ingen 6-11 0 3 2 år 3 mdr.
 3 år 6 mdr.
Almen eller erhvervsgymnasi-  

 -al uddannelse -5  

 6-11  

 12-17  

 18-23  

 24- Konkret   

 vurdering 0  

 3  

 6  

 9  

 12 2år 6 mdr.  

 2 år 3 mdr.  

 2 år  

 1 år 9 mdr.  

 1 år 6 mdr.  

 * 3 år 9 mdr.  

 3 år 6 mdr.  

 3 år 3 mdr.  

 3 år  

 2 år 9 mdr.  

 * 2. skoleperiode i en af de andre  

 syuddannelser ** -5  

 6-11  

 12-17  

 18-23  

 24- Grundforløb  

 (6 mdr.) 0  

 3  

 6  

 9  

 12 2 år  

 1 år 9 mdr.  

 1 år 6 mdr.  

 1 år 3 mdr.  

 1 år 3 år 3 mdr.  

  3 år  

 2 år 9 mdr.  

 2 år 6 mdr.  

 2 år 3 mdr.
AMU-uddannel-sesrække på  

 beklædningsom-rådet **** Konkret  

 vurdering *** *** Udenlandske ud- dannelser på be-  

 klædningsområdet Konkret   

 vurdering Konkret  

 vurdering Konkret  

 vurdering * Ved erhvervserfaring forstås beskæftigelse  

 som syerske eller anden beskæftigelse, som kan sidestilles hermed.
** Ved en af de andre syuddannelser forstås  

 følgende uddannelser: Ortopædist, boligmonteringsuddannelsen,  

 skomager og uddannede inden for de tekstile erhvervsuddannelser ***Hertil kommer eventuel yderligere nedsættelse af  

 uddannelsestiden efter en konkret vurdering i de tilfælde, hvor der  

 gives nedsættelse af skoletiden.
 **** Der gives merit for gennemført  

 AMU-kursusrække inden for beklædningsområdet mindst  

 svarende til det gennemførte antal kursusuger.
Ad § 9 Fritagelse for dele af undervisningen Udgangspunktet for fritagelse for dele af uddannelsen  

 (merit) er, at skolen vurderer og meddeler fritagelse for praktikuddannelsen.  

 Der henvises i øvrigt til meritskema i § 7.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges, således at:
i Der gives eleven forudsætninger for personlig  

 udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer, og  

 således at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger.
i Alle fag og temaer varieres, således at de anvendte  

 metoder står i forhold til mål og indhold, og således at  

 eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen.
i Undervisningen i videst muligt omfang afspejler  

 arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Opdeling af fagene i skoleperioder på  

 hovedforløbet er bortfaldet, og det er efterfølgende op til  

 skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg  

 at placere de enkelte fag på skoleperioderne. dog er der udformet en  

 vejledende fagplan nedenfor.
Som det fremgår af fagplanen for uddannelsen, er det  

 op til skolen at planlægge hele uddannelsesforløbet i et  

 samarbejde med elev/virksomhed.
Fagplanen angiver en mulig placering af de  

 enkelte fag i forhold til elevens uddannelsesår.
 Område- og specialefagenes slutmål er  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
o Begynderniveau o Rutineniveau o Avanceret niveau Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er  

 særlige for hovedforløbet med følgende supplerende  

 mål og indhold:
Modelkonstruktion 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer - Eleven har kendskab til tilretning, simpel  

 modeludvikling, snitændringer og fremstilling af  

  produktionsfærdige mønstre.
- Eleven kan anvende målskema til  

 fremstilling af simple grundkonstruktioner.
- Eleven kan foretage måltagning til  

 simple grundkonstruktioner.
- Eleven kan fremstille mindst én simpel  

 grundkonstruktion.
Produktudvikling Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer - Eleven har kendskab til produktudvikling  

 inden for beklædningsbranchen.
- Eleven har kendskab til  

 værktøj/programmer til fremstilling af  

 præsentationstegninger.
- Eleven kan udføre simple  

 præsentationstegninger.
- Eleven kan tegne en model og foretage  

 materialevalg i forhold til produkt.
- Eleven har kendskab til  

 croquistegning.
Maskinbetjening og produktion Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer - Eleven kan anvende simple  

 syteknikker.
- Eleven kan betjene og tråde de mest  

 anvendte maskintyper.
- Eleven kan fremstille mindst et simpelt  

 produkt inden for uddannelsesområdet.
- Eleven har kendskab til justering og  

 vedligeholdelse af de mest anvendte maskintyper.
- Eleven har kendskab til  

 kvalitetskontrol.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende mulige fordeling på  

 uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag og områdefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres moduliseret i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser på de tre skoleperioder af hver 10 ugers  

 varighed.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på  

 de tre skoleperioder.
Se efterfølgende skema over fagplan for  

 uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig  

 placering på uddannelsesår.
Den obligatoriske og valgfri specialefagsundervisning skal  

 som hovedregel placeres hensigtsmæssigt inden for de to sidste  

 uddannelsesår.
Elever, virksomheder og skolen begynder normalt  

 planlægning af specialefagsmodulerne i 2. halvår af 2.  

 uddannelsesår Såvel grundforløb fra den erhvervsfaglige  

 fællesindgang "Service" som grundforløb fra den erhvervsfaglige  

 fællesindgang "Håndværk og teknik" er adgangsgivende til  

 beklædningshåndværkeruddannelsens hovedforløb,  

 hvorfor der i det følgende er skitseret to fagplaner for uddannelsen,  

 én for hver indgang.
 Fagplan for  

 beklædningshåndværkeruddannelsen med udgangspunkt i  

 gennemført grundforløb i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang "Service":
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 16,0 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5  

 uge * Samfundsfag F, 1,5 uger * Informationsteknologi F, 2,0 uger * Psykologi, 1,0 uge * Arbejdsmiljø 1,0 uge 1) * Materialeforståelse 2,0 uger 1) 3) * * Produktudvikling, produktion og service modul 1 1,0 uge  

 1) * * Dansk F, 2,0 uger * * * Engelsk F, 2,0 uger * * * Virksomhedslære og innovation E, 2,0 uger * * Stil, form og farve, 1,0 uge * * * Områdefag 20,0 uger Stil, form, farve og design, 3,0 uger * Tegning og konstruktion, 1,0 uge * Produktion, service og kvalitet, 3,0 uger * Produktudvikling, 1,0 uge 2) Maskinbetjening og produktion, 3,0 uger 2) * Modelkonstruktion 1, 1,0 uge 2) * Modelkonstruktion 2, 2,0 uger * * Modelkonstruktion 3, 2,0 uger * * * Driftslære og produktion, 2,0 uger * * Modens historie, 1,0 uge * * Teknisk sprog - engelsk, 1,0 uge * * Specialefag 5,0 uger ** Specialet buntmager:
Detailsyning og teori i skæreteknikker, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring/samling og foring, 1,0  

 uge * * Rykke- og galloneringsteknik samt kalkulationer, 1,0  

 uge * * * Specialet modelsyer:
Fremstilling af nederdel og bukser, 1,0 uge * * Fremstilling af trikotagebørnetøj, 1,0  

 uge * * Fremstilling af klassisk damejakke, 1,0 uge * * Fremstilling af trikotageprodukt, 1,0 uge * * * Specialet modist:
Detailsyning/produktion/tilskæring, 2,0 uger * * Produktsyning - hatte, 2,0 uger * * * Specialet skrædder:
Detailsyning, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring, 1,0 uge * * Jakkesyning, 2,0 uger * * * Specialet buntmager afsluttet med delkompetence som  

 håndsyer, i alt 4,0 ugers specialefag**:
Detailsyning og teori i skæreteknikker, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring/samling og foring, 1,0  

 uge * * Specialet modelsyer med delkompetence som  

 beklædningsoperatør, i alt 4,0 ugers specialefag**:
Fremstilling af nederdel og bukser, 1,0 uge * * Fremstilling af trikotagebørnetøj, 1,0 uge * * Fremstilling af klassisk damejakke, 1,0 uge * * Valgfri specialefag  4 uger Beklædningshåndværkeruddannelsen med  

 delkompetencerne håndsyer og beklædningsoperatør  

 indeholder i alt 2 ugers valgfri specialefag.
Valgfag 5,0 uger, delkompetencerne 4,0  

 uger * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er  

 ikke forslag til fordeling på de enkelte skoleperioder i 2., 3. og 4.  

 uddannelsesår.
 1) Grundfag, der i grundforløbet træder i  

 stedet for områdefag.
 2) Områdefag i grundforløbet, der er  

 særlige for hovedforløbet.
 3) Materialeforståelse findes både på  

 grund- og hovedforløbet.
Skraveret tekst: Her er tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: Service ** Heraf 1,0 uges eksamensprojekt.
 Fagplan for  

 beklædningshåndværkeruddannelsen med udgangspunkt i  

 gennemført grundforløb i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang "Håndværk og teknik":
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 13,5 uge Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge  

 1) * Informationsteknologi F, 2,0 uger * Arbejdsmiljø 1,0 uge * Materialeforståelse 2,0 uger 3) * * * Stil, form og farve 2,0 uger * * * Dansk F, 2,0 uger * * * Engelsk F, 2,0 uger * * * Virksomhedslære og innovation E, 2,0 uger * * Områdefag 22,5 uger Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling, 1,5 uger * Håndværksbaserede fremstillingsprocesser, 4,0 uger * Tegning og konstruktion, 2,0 uger * Designkendskab, 1,0 uge * Materialekendskab, 1,0 uge * Produktudvikling, 1,0 uge 2) * Maskinbetjening og produktion, 3,0 uger 2) * Modelkonstruktion 1, 1,0 uge 2) * Modelkonstruktion 2, 2,0 uger * * * Modelkonstruktion 3, 2,0 uger * * Driftslære og produktion, 2,0 uger * * Modens historie, 1,0 uge * * Teknisk sprog - engelsk, 1,0 uge * * Specialefag 5,0 uger** Specialet buntmager:
Detailsyning og teori i skæreteknikker, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring/samling og foring, 1,0 uge * * Rykke- og galloneringsteknik samt kalkulationer, 1,0 uge * * * Specialet modelsyer:
Fremstilling af nederdel og bukser, 1,0 uge * * Fremstilling af trikotagebørnetøj, 1,0 uge * * Fremstilling af klassisk damejakke, 1,0 uge * Fremstilling af trikotageprodukt, 1,0 uge * * * Specialet modist:
Detailsyning/produktion/tilskæring, 2,0 uger * * Produktsyning - hatte, 2,0 uger * * * Specialet skrædder:
Detailsyning, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring, 1,0 uge * * Jakkesyning, 2,0 uger * * * Specialet buntmager afsluttet med delkompetence som  

 håndsyer i alt 4,0 ugers specialefag**:
Detailsyning og teori i skæreteknikker, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring, 1,0 uge * * Produktsyning/tilskæring/samling og foring, 1,0 uge * * Specialet modelsyer med delkompetence som  

 beklædningsoperatør, i alt 4,0 ugers specialefag**:
Fremstilling af nederdel og bukser, 1,0 uge * * Fremstilling af trikotagebørnetøj, 1,0 uge * * Fremstilling af klassisk damejakke, 1,0 uge * * Valgfri specialefag  4,0 uger Beklædningshåndværkeruddannelsen med  

 delkompetencerne håndsyer og beklædningsoperatør  

 indeholder i alt 2,0  ugers valgfri specialefag.
* Valgfag 5,0 uger, delkompetencerne 4,0  

  uger * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er  

 ikke forslag til fordeling på de enkelte skoleperioder i 2., 3. og 4.  

 uddannelsesår.
 1) Grundfag der i grundforløbet træder i  

 stedet for områdefag.
 2) Områdefag i grundforløbet, der er  

 særlige for hovedforløbet.
 3) Materialeforståelse findes både på  

 grund- og hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her er tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: "Håndværk og teknik".
 **Heraf 1,0 uges eksamensprojekt.
 Følgende grundfag og områdefag i  

 hovedforløbet er knyttet til delkompetencerne håndsyer og  

 beklædningsoperatør:
 Grundfag: Dansk F, Engelsk F, Stil, form og farve og  

 Materialeforståelse.
Områdefag: Driftslære og produktion og  

  Modelkonstruktion 2 Ad § 12 Hovedforløbet omfatter følgende  

 områdefag med supplerende mål og indhold:
Driftslære og produktion Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan planlægge og udføre  

 produktion med produktionsvenlige metoder.
i Eleven kan udarbejde dokumentation på  

 produktionsprocessen fra tilskæreri til færdigt  

 produkt.
i Eleven kan beskrive kvalitetskrav og  

 tolerancer på produkter og processer.
i Eleven har kendskab til  

 produktionsplanlægning og styring på edb.
Modelkonstruktion 2 Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre grundkonstruktioner  

 af lettere beklædning.
i Eleven kan udføre snitudviklinger af  

 lettere beklædning.
i Eleven kan anvende teknologiske  

 hjælpemidler.
Modelkonstruktion 3 Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre grundkonstruktioner  

 af beklædningsdele med for.
i Eleven kan udføre snitudviklinger af  

 beklædningsdele med for.
i Eleven kan anvende teknologiske  

 hjælpemidler.
Modens historie Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til dragtkarakteristika i de enkelte  

 stilperioder, herunder fodtøj, dragt, hovedbeklædning og  

 accessoirer.
i Eleven har kendskab til tidstypisk  

 snitudvikling for en udvalgt stilperiode.
i Eleven har kendskab til de mest anvendte  

 materialer i en udvalgt stilperiode.
Teknisk sprog - engelsk Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udarbejde mindre komplicerede  

 arbejdsbeskrivelser på engelsk.
i Eleven kan udfylde branchetypiske modelkort  

 på engelsk.
i Eleven kan anvende de meste  almindelige engelske fagudtryk i  

 forbindelse med  

 maskiner, tekniske hjælpemidler, syteknikker og materialer.
i Eleven kan anvende de mest almindelige engelske fagudtryk i  

 forbindelse med  

 modelkonstruktion.
Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 5 ugers  

 bundne specialefag med følgende mål og indhold:
 Specialet buntmager:
Detailsyning og teori i skæreteknikker Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan skære og sy en almindelig  

 skjult lomme samt inderlomme.
i Eleven kan skære et forstykke ud i 1/4 størrelse  

 med revers, bånde og pikére, isy  

 keskahægte og ring, pikére hårdug i revers, vlieseline i  

 forkant og lommehul på korrekt vis.
i Eleven kan pikére en krave i 1/4  

 størrelse på gammeldags manér.
i Eleven kan lave eksempler på nakkestropper, pyntesting  

 til inderlomme og  

 stormstropper.
i Eleven kan kalkulere skind- og  

 materialeforbrug.
i Eleven kan redegøre for  

 sammenskæringsteknikker i forskellige pelsarter.
Produktsyning/tilskæring Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan sortere skind efter farve,  

 hårlængder og kvalitet.
i Eleven kan sammenskære  

 skindene.
i Eleven kan foretage rettelser og eftersyn af  

 hårlængder og farve.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan fore en vest med  

 lommer.
i Eleven kan foretage finish og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan kalkulere skindforbrug og  

 materialepris.
Produktsyning/tilskæring/samling og foring Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan anbrage og zwekke  

 skindene.
i Eleven kan sortere skindene efter farve,  

 størrelse og hårlængde.
i Eleven kan sammensy skindene.
i Eleven kan foretage rettelser  

 vedrørende hårlængdeafvigelser.
i Eleven kan indstribe modellen og foretage  

 evt. justering af modellen.
i Eleven kan sværte kåben/jakken de  

 nødvendige steder.
i Eleven kan zwekke kåben/jakken efter  

 modellen.
i Eleven kan afzwekke og renskære en  

 kåbe/jakke Rykke- og galloneringsteknik samt kalkulationer Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan beregne rykkeantal og  

 redegøre for svind og stræk.
i Eleven kan rykke et skind i  

 facon.
i Eleven kan fastsætte rykkeforskydninger  

 på forskellige pelstyper.
i Eleven kan redegøre for galloneringens betydning for  

 pelsens look og  

 materialebesparelse.
i Eleven kan sy rykninger og  

 galloneringer.
 Specialet buntmager afsluttet med delkompetence som håndsyer rummer  

 følgende bundne specialefag:  

 Detailsyning og teori i skæreteknikker, Produktsyning/tilskæring  

 og  

 Produktsyning/tilskæring/samling og foring af kåbe.
Ad § 14 Specialet modelsyer:
Fremstilling af nederdel og bukser Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opsy delemner til nederdele og  

 bukser.
i Eleven kan opsy, presse og foretage finish  

 på nederdel og damebukser ved hjælp af relevante maskiner  

 .
Fremstilling af trikotagebørnetøj Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opsy relevante delemner i  

 trikotagestof.
i Eleven kan opsy, presse og foretage finish  

 ved hjælp af relevante maskiner.
i Eleven kan procesbeskrive emnet.
Fremstilling af klassisk damejakke Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opsy delemner til  

 damejakke.
i Eleven kan opsy, presse og foretage finish  

 på klassisk damejakke med for ved hjælp af relevante  

 maskiner.
i Eleven kan udarbejde produktbeskrivelser til  

 jakken.
i Eleven kan udarbejde kvalitetsbeskrivelse til  

 jakken.
Fremstilling af trikotageprodukt Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan tilskære, opsy, presse og  

 foretage finish af trikotageprodukt ved hjælp af relevante  

 maskiner.
i Eleven kan beregne materialeforbrug på  

 produkt.
i Eleven kan udarbejde  

 syrækkefølge på produkt.
i Eleven kan udarbejde metodebeskrivelse  

 på en udvalgt detalje på produktet.
 Specialet modelsyer afsluttet med delkompetence som  

 beklædningsoperatør rummer følgende bundne  

 specialefag:  

 Fremstilling af nederdel og bukser, Fremstilling af  

 trikotagebørnetøj og Fremstilling af klassisk damejakke.
Ad § 15 Specialet modist:
Detailsyning/produktion/tilskæring Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan vælge egnet blok til stof-,  

 filt og pelshat.
i Eleven kan optegne en enkel skyggemodel i  

 papir  i passende bredde og proportioner.
i Eleven kan anvende egnet  

 indlægsmateriale til pels- og stofhat og hue/kasket.
i Eleven kan anvende egnet stof til hat og  

 hue/kasket.
i Eleven kan anvende egnet pels til den valgte  

 blok.
i Eleven kan forme og modellere en filthat af  

 en cornets.
i Eleven kan sy rouleaukant på  

 skygge.
i Eleven kan samle puld og skygge på  

 kranie- eller anden blok.
i Eleven kan garnere hattene  

 stilrent.
i Eleven kan isy for og  

 forbånd.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker i Eleven kan kalkulere materialeforbrug og  

 pris.
Produktsyning - hatte Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan vælge egnede hoved- og  

 skyggeblokke til stof-, filt- og pelshatte.
i Eleven kan opbygge skyggemodeller i papir i  

 passende proportioner og dimensioner.
i Eleven kan anvende indlægsmateriale, tekstiler og andre  

 egnede materialer til  

 forskellige slags hatte.
i Eleven kan anvende egnet pels og  

 indlægsmateriale til den valgte facon.
i Eleven kan forme og modellere en filthat,  

 stråhat af en cornets og capeline.
i Eleven kan kante skygger og garnere med  

 forskellige teknikker og materialer.
i Eleven kan fremstille egen garnering som  

 roser, fjerprydelser m.m.
i Eleven kan samle og lave finish på  

 forskellige slags hatte.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug og  

 pris.
Ad § 16 Specialet skrædder:
Detailsyning Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan sy brystlomme.
i Eleven kan sy sidelomme med klap.
i Eleven kan sy listelomme.
i Eleven kan sy maskin- og håndsyede  

 øjeknaphuller.
i Eleven kan sy maskin- og håndpikering,  

 staffering, kastesting, rining, slyngesting, priksting og  

 krydssting.
i Eleven kan foretage selvevaluering af  

 detailprøverne.
Produktsyning/tilskæring Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan tilskære en vest efter  

 udleveret mønster.
i Eleven kan vælge eget tilbehør -  

 klæb, for, fliesbånd, sygarn og knapper.
i Eleven kan anvende rationelle  

 håndværks- og maskinsyningsmetoder.
i Eleven kan foretage færdigafpresning og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan foretage kalkulation af materiale  

 og tidsforbrug.
Jakkesyning Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan tilskære stof, for og  

 indlægningsmateriale efter givent mønster.
i Eleven kan sy brystlomme og sidelommer med  

 klap i enkel form.
i Eleven kan forme revers med hånd eller maskinpikering,  

 sy belægning  

 skræddermæssigt imod og sy for i forstykker.
i Eleven kan hånd- eller maskinpikere underkrave,  

 tilrette, sy overkrave imod  

 skræddermæssigt.
i Eleven kan sy krave i med udpresset  

 spejlsøm.
i Eleven kan sy ærmer med slids, for, fisk og skuldervat  

 og vurdere holdning og  

 ærmestilling.
i Eleven kan understaffere nedersømme og indrette for  

 med merlængde.
i Eleven kan hånd- eller maskinsy  

 øjeknaphuller.
i Eleven kan presse, mellempresse og færdigpresse uden  

 gennemslag.
i Eleven har begyndende færdigheder i selvkontrol af  

 helheden.
Merit AMU-uddannelse - Jakkesyning kursuskode 01 01 01 00045  

 01 Ad § 17 Desuden rummer hovedforløbet 4,0 ugers valgfri  

 specialefag, delkompetencerne 2,0 ugers valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende mål og indhold:
 Specialet buntmager og delkompetencen håndsyer:
Rationel samling og foring af jakke eller kåbe Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan  samle og fore en enkel  

 pelsjakke/kåbe rationelt.
i Eleven kan lave et  

 formønster.
i Eleven kan checke den renskårede  

 pelsjakkes/kåbes dele for huller og reparere disse.
i Eleven kan klæbebånde relevante  

 kanter.
i Eleven kan isy vlieseline i krave, forkanter  

 og om lommehul.
i Eleven kan samle pelsjakken/kåben og  

 isy nakkestrop, rouleau, inderlommer, lommer, lukketøj og eventuelt  

 mellemfor og skulderpuder.
i Eleven kan samle fordele, som sys i  

 pelsjakken/kåben efter samlemærker.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan foretage finish og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan kalkulere skindforbrug og  

 materialepris.
Samling og foring af jakke eller kåbe Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan samle og fore en enkel  

 pelsjakke/kåbe.
i Eleven kan lave et  

 formønster.
i Eleven kan checke den renskårede  

 pelsjakkes/kåbes dele for huller og reparere disse.
i Eleven kan klæbebånde relevante  

 kanter.
i Eleven kan bånde og pikere.
i Eleven kan pikere hår- eller ulddug i  

 krave og eventuelt i revers.
i Eleverne kan isy vlieseline i krave,  

 forkanter og om lommehul og eventuel manchet.
i Eleven kan samle pelsjakken/kåben og  

 isy nakkestrop, rouleau, inderlommer, lommer, lukketøj og eventuelt  

 mellemfor og skulderpuder.
i Eleven kan samle fordele, som sys i  

 pelsjakken/kåben i hånden.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker .
i Eleven kan foretage finish og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan kalkulere skindforbrug og  

 materialepris.
Fremstilling af collier Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan samle og fore en collier i  

 ræv, mink eller andet langhåret pelsværk.
i Eleven kan anbrage, montere ører og  

 hovedform.
i Eleven kan zwekke skindet.
i Eleven kan isy mellemfor og  

 lukketøj.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan foretage finish og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan kalkulere skindforbrug og  

 materialepris.
Fremstilling af vest Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en vest i f.eks. kanin,  

 nutria eller sæl.
i Eleven kan snitudvikle en vest med  

 udgangspunkt i kjolegrundform og fremstille  

 formodel hertil.
i Eleven kan sortere skind efter farve,  

 hårlængder og kvalitet.
i Eleven kan sammenskære  

 skindene.
i Eleven kan foretage rettelser og eftersyn af  

 hårlængder og farve.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan Volga foringsteknik.
i Eleven kan fore en vest med  

 lommer.
i Eleven kan foretage finish og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan kalkulere skindforbrug og  

 materialepris og øvrige omkostninger.
Fremstilling af pelscape Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan snitudvikle, samle og fore en  

 pelscape i egnet pelsværk.
i Eleven kan snitudvikle en cape med  

 udgangspunkt i en kjolegrundform samt fremstille formodel hertil.
i Eleven kan identificere  

 mønsterdele.
i Eleven kan sortere skind efter farve,  

 hårlængder og kvalitet.
i Eleven kan  sammenskære  

 skindene.
i Eleven kan foretage rettelser og eftersyn af  

 hårlængder og farve.
i Eleven kan checke den renskårede capes  

 dele for huller og reparere disse.
i Eleven kan bånde og pikere.
i Eleven kan isy vlieseline (hår eller  

 ulddug) i krave.
i Eleven kan samle capen, bukke kanter om med  

 skråbånd, isy eventuelle lommer,  

 lukketøj, mellemfor og skulderpuder.
i Eleven kan samle fordele, som isyes  

 capen.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan foretage finish og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan kalkulere skindforbrug og  

 materialepris.
Detailprøver i stof, læder/pelskombination og  

 finessesyning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille detailprøver i  

 stof, læder/pelskombination og finessesyning.
i Eleven kan skære og sy en  

 slids.
i Eleven kan skære og sy en  

 detailprøve i fransk foring.
i Eleven kan sy ruscher og flæser til  

 pynt ved inderlomme og muffer.
i Eleven kan lave detailprøve på  

 svensk lomme.
i Eleven kan kombinere læder og pels i  

 detailprøver.
i Eleven kan kombinere læder og stof i  

 detailprøver.
i Eleven kan lave detailprøver i en prøve med  

 minimum 4 knaphuller, en  

 læderlommeprøve og en omvendt læder-rouleau.
i Eleven kan skære og tviste en boa.
i Eleven kan skære og sy en pon-pon.
i Eleven kan udskære og sy flere  

 windowsteknikker.
i Eleven eksperimenterer med forskellige pelsarter Rykke- og galloneringsteknik Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan beregne rykninger med  

 differentieret rykke-forskydning og gallonering med forskellige materialer  

 samt beregne materiale og tidsforbrug.
i Eleven kan beregne rykkeantal og  

 redegøre for svind og stræk.
i Eleven kan rykke skind i forskellige figurer  

 og vurdere skindets egnethed til rykning.
i Eleven kan redegøre for, hvorfor et skind skal rykkes  

 differentieret og begrunde  

 rykkeforskydningen.
i Eleven kan fastsætte rykkeforskydningen på  

 forskellige pelstyper.
i Eleven kan redegøre for galloneringens betydning for  

 pels-look og materialebesparelse samt begrunde valget af  

 galloneringsmaterialet.
i Eleven kan vælge og begrunde valg af materiale og  

 skindtype.
 Specialet modelsyer:
Nederdel Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vælge materialer,  

 tilskære, forarbejde og beskrive produkt og kvalitet på en  

 nederdel.
i Eleven kan designe eller produktudvikle en  

 nederdel.
i Eleven kan beskrive produkt- og  

 forarbejdningskvalitet.
i Eleven kan indkøbe egnede  

 materialer.
i Eleven kan tilskære, sy og presse  

 nederdelen på relevante maskiner.
Undertøj Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan indkøbe materialer, tilskære,  

 forarbejde samt beskrive produkt og kvalitet  

 på undertøj.
i Eleven kan vælge undertøjstype.
i Eleven kan indkøbe egnede materialer.
i Eleven kan udarbejde produktbeskrivelse.
i Eleven kan udarbejde kvalitetsbeskrivelse til  

 forarbejdningen.
i Eleven kan tilskære, forarbejde og udføre finish  

 på undertøjet ved hjælp af relevante maskiner.
Kjole (vævet materiale) Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan forarbejde en kjole i vævet materiale,  

 beregne materialeforbrug og  

 udarbejde procesbeskrivelse til kjolen.
i Eleven kan tilskære en kjole.
i Eleven kan opsy kjolen, presse og foretage finish ved  

 hjælp af relevante maskiner.
Fritidsjakke m/for Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan produktbeskrive og forarbejde en  

 fritidsjakke med for i egnet materiale.
i Eleven kan opsy relevante delemner til  

 fritidsjakken.
i Eleven kan indkøbe egnet  

 materiale.
i Eleven kan udarbejde  

 produktbeskrivelse.
i Eleven kan opsy, presse og foretage finish  

 ved hjælp af relevante maskiner.
i Eleven kan vælge  

 indlægsmaterialer.
Herrebukser Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan forarbejde et par herrebukser,  

 udarbejde syrækkefølge samt metodebeskrive på et udvalgt  

 emne/detalje.
i Eleven kan opsy relevante delemner til  

 herrebukser.
i Eleven kan tilskære  

 herrebuks.
i Eleven kan opsy, presse og foretage finish  

 ved hjælp af relevante maskiner.
i Eleven kan vælge  

 indlægsmateriale.
Skjorte/bluse Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan forarbejde en skjorte/bluse, beregne  

 materialeforbrug og udarbejde  

 procesbeskrivelse til skjorte/bluse.
i Eleven kan tilskære skjorte/bluse.
i Eleven kan opsy, presse og foretage finish på  

 skjorte/bluse ved hjælp af relevante maskiner.
Herrejakke Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan forarbejde en  

 herrejakke.
i Eleven kan opsy delemner til  

 herrejakke.
i Eleven kan vælge  

 indlægsmaterialer.
i Eleven kan opsy med finesser, presse og  

 foretage finish ved hjælp af relevante maskiner og  

 hjælpeværktøjer til herrejakke.
Frakke Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan forarbejde en frakke.
i Eleven kan opsy delemner til  

 frakke.
i Eleven kan vælge  

 indlægsmaterialer.
i Eleven kan opsy med finesser, presse og  

 foretage finish ved hjælp af relevante maskiner og  

 hjælpeværktøjer til frakke.
Lingeri Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan snitændre og tilpasse  

 lingeri samt udføre forarbejdning på  

 industrimaskiner.
i Eleven kan tage mål.
i Eleven kan snitudvikle.
i Eleven kan foretage figuranalyse.
i Eleven kan tilskære  

 lingeri.
i Eleven kan opsy lingeri.
i Eleven kan tilrette lingeri.
i Eleven kan udarbejde  

 procesbeskrivelse.
Børnejakke/modeludvikling Niveau Varighed Mål og øvrige rammer Rutine 1,0 uge i Eleven kan snitændre og fremstille en  

 børnejakke efter et grundmønster.
i Eleven kan snitudvikle grundmønster  

 med diverse lommer og detaljer.
i Eleven kan tilskære med stofudnyttelse  

 af materialer.
i Eleven kan opsy produktet.
i Eleven kan udarbejde metodebeskrivelse  

 på dele af jakken.
Finessesyning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan selvstændigt udføre  

 finessesyning.
i Eleven kan udføre finessesyning med forskellige  

 sværhedsgrader og  

 anvendelsesmuligheder.
i Eleven kan udarbejde kvalitetsbeskrivelse og  

 metodebeskrivelse til nogle af emnerne.
Designsketch/kollektionsopbygning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til kollektionsopbygning  

 ved hjælp af designsketch.
i Eleven kan anvende  

 scanningsfunktioner.
i Eleven kan løse opgaver/udføre  

 øvelser i brugen af programmet.
i Eleven kan udarbejde en kollektion ved  

 hjælp af designsketch.
Modelkonstruktion 4 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille et  

 produktionsfærdigt mønster.
i Eleven kan modeludvikle i 1/4  

  størrelse.
i Eleven kan modeludvikle egen  

 model.
i Eleven kan foretage  

 afprøvning.
CAD/CAM Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har indsigt i og forståelse af  

 anvendelse af CAD/CAM.
i Eleven har indsigt i anvendelsesmetoder  

 på CAD/CAM.
i Eleven kan indlæse  

 mønstre.
i Eleven kan foretage optegning og beregne  

 stofudnyttelse i Eleven kan foretage  

 udskæring.
 Beklædningshåndværkeruddannelsen med speciale modelsyer  

 med delkompetence som
beklædningsoperatør kan vælge følgende af de  

 oven for nævnte valgfrie specialefag:  

 Nederdel, undertøj, kjole (vævet materiale), fritidsjakke m/for,  

 herrebukser og skjorte/bluse.
Specialet modist Damehatte/huer Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille papirskygge over blok  

 og en eller flere damehatte/huer.
i Eleven kan vælge egnede  

 blokke.
i Eleven kan forme/fremstille  

 skyggemønstre i papir over hoved- eller skyggeblokke.
i Eleven kan anvende egnet  

 indlægsmateriale til stof-læder-stråstofhatte.
i Eleven kan anvende relevant metode til  

 afslutning af skyggens kant.
i Eleven kan samle puld og skygge på  

 kranie- eller anden blok.
i Eleven kan garnere hattene  

 stilrent.
i Eleven kan isy for og  

 forbånd.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug og  

 pris.
Pelshatte Niveau Rutine/avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille pelshatte uden skygge  

 og pelshuer.
i Eleven kan vælge egnede blokke til  

 forskellige slags pelshatte.
i Eleven kan anbrage skindet.
i Eleven kan klargøre skindet til  

 trækning (zweckning) over blokke.
i Elever kan anvende egnet  

 indlægsmateriale.
i Eleven kan identificere og samle  

 pelshuens/kaskettens mønsterdele korrekt.
i Eleven kan kombinere pels - stof -  

 læder.
i Eleven kan garnere hattene  

 stilrent.
i Eleven kan isy for og  

 forbånd.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug og  

 pris.
 For avanceret niveau gælder  

 desuden:
i Eleven kan fremstille pelshatte med  

 skygge.
i Eleven kan anvende relevant metode til  

 afslutning af skyggens kant.
i Eleven kan samle puld og skygge på  

 kranie- eller anden blok.
i Eleven kan fremstille mønster til  

 pelshue/kasket.
Selskabs- og brudehatte/slør Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille brudehat,  

 brudeslør, selskabshat, papirskygge over blok og diadem.
i Eleven kan anvende egnede blokke.
i Eleven kan anvende egnet  

 indlægsmateriale.
i Eleven kan anvende en relevant metode til  

 afslutningen af kanter.
i Eleven kan samle puld og skygge på  

 kranie- eller anden blok.
i Eleven kan garnere stilrent.
i Eleven kan isy for og  

 forbånd.
i Eleven kan forme et diadem i  

 wire.
i Eleven kan udskære  

 brudeslør.
i Eleven kan anvende relevante bånd og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug og  

 pris.
Filt- og stråhatte Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille filthatte af  

 filtcornets og capeliner, stråhatte af stråcornets og capeliner i  

 forskellige slags stråmaterialer.
i Eleven kan vælge egnede  

 blokke.
i Eleven kan forme/modellere skygge over  

 kranie- og andre slags hovedblokke.
i Eleven kan anvende appretur og damp  

 korrekt.
i Eleven kan anvende relevante metoder til  

 afslutning af skyggens kant.
i Eleven kan garnere hattene  

 stilrent.
i Eleven kan isy forbånd.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug og  

 pris.
Historisk(e) hat(te) Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille papirmønster  

 over blok og en historisk hue eller baret.
i Eleven kan vælge egnede  

 blokke.
i Eleven kan forme/fremstille  

 puld/skyggemønstre i papir over kranie- eller andre  

 blokke.
i Eleven kan anvende egnet yder- og  

 indlægsmateriale.
i Eleven kan anvende relevant metode til  

 afslutningen af skyggens kant.
i Eleven kan samle puld og skygge på  

 kranie- eller anden blok.
i Eleven kan garnere hattene  

 stilrent.
i Eleven kan isy for og  

 forbånd.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug og  

 pris.
Wirehat(te) Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille wirehat uden skygge  

 over blok og wirehat med enkel skygge.
i Eleven kan vælge egnede blokke og  

 wire.
i Eleven kan forme/fremstille et wirestativ  

 over kranieblok efter tegning eller billede.
i Eleven kan anvende egnet  

 yderstof.
i Eleven kan samle wirestativet  

 korrekt.
i Eleven kan garnere hattene  

 stilrent.
i Eleven kan selvstændigt isy for og  

 forbånd.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug og  

 pris.
Finessesyning og garneringer Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille detailprøver  

 inden for finessesyning og garneringer.
i Eleven kan fremstille roser og blade i  

 minimum to forskellige teknikker.
i Eleven kan stive stilke og andre materialer til formning af  

 blade til blomster med  

 relevant værktøj.
i Eleven kan tilskære og sy diverse former for  

 flæser og ruscher.
i Eleven kan sy forskellige former for stikninger og  

 applikationer på stikkesting og zig-zagmaskine med forskellige slags  

 indlægsstoffer samt på avalon.
i Eleven kan sy forskellige slags quiltninger.
Alternativ hovedbeklædning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en eller flere puld/skygge-forme eller  

 forme en hat/hovedbeklædning i utraditionelle materialer.
i Eleven kan tage mønster af forskellige forme,  

 tilskære, sy og samle en hat eller hue/kasket.
i Eleven kan designe, forme og vælge materiale til en  

 hovedbeklædning.
i Eleven kan vælge egnet blok og  

 indlægningsmaterialer til turban.
i Eleven kan vælge egnet stof til drapering af  

 turban.
i Eleven kan garnere hattene stilrent.
i Eleven kan isy for og forbånd.
i Eleven kan anvende relevante hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug.
 Specialet skrædder:
Klassisk habitjakke Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en klassisk  

 habitjakke.
i Eleven kan snitudvikle en klassisk habitjakke  

 ud fra en herregrundmodel.
i Eleven kan vælge stof og egnede  

 indlægsmaterialer.
i Eleven kan tilskære korrekt og  

 økonomisk.
i Eleven kan anvende håndsyning  

 korrekt.
i Eleven kan foretage snitændringer af  

 mønsteret til pasform.
i Eleven kan indprøve og tilpasse jakken  

 på en person.
i Eleven behersker tilretnings- og  

 tilpasningsmetoder.
i Eleven kan foretage måltagning og  

 figuranalyse.
i Eleven kan foretage finish og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan foretage kalkulation af materiale-  

 og tidsforbrug.
Kjole Niveau Rutine/avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en kjole af middelstor  

 sværhedsgrad i snit- og materialemæssig tidssvarende  

 mode.
i Eleven kan tilskære og indrette  

 lommedele, belægninger og andre detaljer.
i Eleven kan sy lommer passende til model og  

 materiale med faglig korrekt metode og stor præcision.
i Eleven kan vurdere og vælge passende  

 lukningsmetode (maskinsyede knaphuller,  

 paspelknaphuller, eventuel lynlås, rouleau).
i Eleven kan forme og isy krave med eventuel  

 halsbelægning.
i Eleven har færdigheder i at indrette og  

 isy for.
i Eleven kan isy ærmer og vurdere  

 holdning og ærmestilling - eventuel isyning af fisk og  

 skuldervat.
i Eleven kan understaffere nedersømme,  

 indrette forets nedersømme (nedersømme med eventuel rund  

 form).
i Eleven behersker god finish på alle  

 indvendige sømme.
i Eleven kan presse, mellempresse og  

 færdigpresse uden gennemslag.
i Eleven har færdigheder i selvkontrol af  

 helheden.
 For avanceret niveau gælder  

 desuden:
i Eleven kan fremstille en kjole i  

 større sværhedsgrad.
i Eleven kan snitudvikle et kjolemønster efter model  

 eller arbejdsskitse (eventuelt  

 asymmetri).
i Eleven kan vurdere muligheden for underslåning af  

 støttemateriale (organza, lærred eller for) og kender  

 forarbejdningsmetoden.
i Eleven har færdigheder i at tilskære og indrette  

 detaljer og særlige finesser.
i Eleven har god materialeøkonomi.
i Eleven kan sammensy modellen i de til materialet bedst mulige  

 faglige metoder.
i Eleven har færdigheder i prøvning og  

 tilretning.
Dragt Niveau Rutine/avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en dragt - jakke og  

 nederdel - med skræddermæssige detaljer.
i Eleven kan foretage forandringer på  

 givent mønster.
i Eleven kan tilskære stof, for og  

 indlægsmateriale.
i Eleven kan selvstændigt sy lommer i  

 jakkeforstykker.
i Eleven kan forme og sy krave og eventuelt  

 revers med udpresset spejlsøm.
i Eleven kan isy ærmer med for, fisk og  

 skuldervat og vurdere holdning og ærmestilling.
i Eleven kan isy for med merlængde og  

 skræddermæssig finish.
i Eleven kan understaffere  

 nedersømme.
i Eleven kan selvstændigt sy nederdel med  

 lynlås, eventuel slids eller læg, for og linning.
i Eleven kan sy knap og knaphuller.
i Eleven kan presse, mellempresse og  

 færdigpresse uden gennemslag.
i Eleven har god kvalitetssans ved selvkontrol  

 af helheden.
 For avanceret niveau gælder  

 desuden:
i Eleven kan fremstille en dragt - jakke og  

 lægget nederdel - syet efter individuelle mål.
i Eleven kan snitudvikle et jakkemønster  

 med enkle delesømme ud fra en grundform.
i Eleven kan efter instruktion og et givent  

 antal læg beregne lægbredde og lægbund ved optimal  

 udnyttelse af stofbredde.
i Eleven kan beregne sit eget tidsforbrug  

 på forskellige operationer.
Selskabskjole Niveau Rutine/avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en  

 selskabskjole.
i Eleven kan foretage  

 mønsteroplægning og tilskæring.
i Eleven kan vælge og tilskære  

 egnede indlægningsmaterialer.
i Eleven kan foretage prøvning og  

 tilretning.
i Eleven kan foretage  

 underslåning.
i Eleven kan samle flere lag stof - f.eks.  

 blonde på taft.
i Eleven kan foretage lettere  

 drapering.
i Eleven kan sy underskørter (flere  

 løsninger).
i Eleven kan færdigpresse.
i Eleven kan kontrollere kvalitet.
i Eleven kan kalkulere materiale- og  

 tidsforbrug.
 For avanceret niveau gælder  

 desuden:
i Eleven kan foretage figuranalyse og  

 måltagning.
i Eleven kan snitudvikle fra  

 grundmodel.
i Eleven kan vælge yderstof.
Corsage Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en skulderfri corsage i en  

 standardstørrelse i et let materiale med  

 draperingsmuligheder.
i Eleven kan konstruere og snitbestemme en  

 corsage i standardstørrelse.
i Eleven kan tilskære lærredsformen  

 efter det konstruerede mønster.
i Eleven kan foretage enkle rettelser i linie  

 og form.
i Eleven kan sammensy delene og har kendskab til placering af  

 regeline-stiverne i  

 forhold til corsagens form.
i Eleven kan sammensy overstof med enkelte finesser, drapere og  

 placere stoffet på  

 lærredsformen.
i Eleven kan håndsy draperingerne på  

 lærredsformen så struktureret som muligt og  

 usynligt fra forsiden.
i Eleven kan isy hægte-lukning korrekt med  

 underfald.
i Eleven kan færdiggøre corsagens kanter på  

 den mest faglige metode.
i Eleven kan presse, mellempresse og færdigpresse uden  

 "falske" folder.
i Eleven har god kvalitetsbevidsthed ved selvkontrol af  

 helheden.
Benklæder Niveau Rutine/avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille et par  

 benklæder.
i Eleven kan tilskære et par  

 benklæder korrekt i trådretning efter udleveret  

 mønster.
i Eleven kan vælge egnet tilbehør  

 som shirting, linningsbånd, lynlås og sygarn m.m.
i Eleven kan anvende rationelle  

 håndværks- og maskinsyningsmetoder.
i Eleven kan anvende formpresningsteknikker  

 på linning, for- og bagbuks.
i Eleven kan foretage prøvning og  

 tilpasning af benklæder på person.
i Eleven kan sy oplæg og  

 opslag.
i Eleven kan tilrette benklæder efter  

 prøvning.
i Eleven kan færdigpresse og  

 kvalitetskontrollere.
i Eleven kan foretage kalkulation af materiale-  

 og tidsforbrug.
 For avanceret niveau gælder  

 desuden:
i Eleven kan tage mål og foretage  

 figuranalyse af person.
i Eleven kan snitudvikle et par benklæder  

 ud fra grundmodel.
i Eleven kan vælge egnet stof til  

 benklæder.
Finessesyning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til mulighederne for at tilføje  

 forarbejdningen af kjoler og jakker "finesser".
i Eleven kan sy quiltning, applikation, roser og blade samt  

 perler og pailletter.
i Eleven kan foretage kalkulation af tids- og  

 materialeforbrug.
Smoking Niveau Rutine/avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en enkeltradet  

 smoking.
i Eleven kan foretage ændringer af  

 snitmønstres pasform efter opgivne (kunders) mål.
i Eleven kan foretage  

 mønsteroplægning og tilskæring.
i Eleven kan vælge egnede  

 indlægningsmaterialer.
i Eleven kan selvstændigt formpresse  

 under- og overkrave, forstykker, ryg og ærmer.
i Eleven kan foretage prøvning og  

 tilpasning på kunde.
i Eleven kan foretage tilretning af bul, under- og overkrave,  

 revers og forkanter,  

 nederkant og ærmer.
i Eleven kan påsætte silkerevers.
i Eleven kan anvende rationelle hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan foretage underpresning.
i Eleven kan foretage afpresning og  

 kvalitetskontrol.
i Eleven kan kalkulere materiale- og tidsforbrug.
 For avanceret niveau gælder desuden:
i Eleven kan snitudvikle, tilskære og fremstille en  

 dobbeltradet smoking.
i Eleven kan foretage figuranalyse og  

 måltagning.
i Eleven kan konstruere individuelt  

 snitmønster.
i Eleven kan vælge yderstof.
Drapering Niveau Rutine/avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre drapering og  

 overføre denne til mønstre.
i Eleven kan udføre følgende draperinger: Kjole  

 med diagonal overdel og variationer  

 over diagonale draperinger.
i Eleven kan kalkulere materiale- og tidsforbrug.
 For avanceret niveau gælder desuden:
i Eleven kan drapere en selskabskjole og overføre denne  

 til mønstre.
i Eleven kan udføre følgende draperinger:  

 Påsat ærme med vandfald og heldraperet selskabskjole.
Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan efter gennemgang af stilhistoriens grundtræk  

 inden for beklædning  

 fremstille en enkelt dragt i en bestemt stilepoke (eller dele af en  

 dragt).
i Eleven kan ved hjælp af bøger og tidsskrifter  

 udarbejde et snit til dragten.
i Eleven kan vælge egnede stoffer og tilskære  

 disse.
i Eleven kan opbygge (maskinsy) dragten så tidssvarende  

 som muligt i nutidens materialer.
i Eleven kan vurdere de rigtige farver for tiden.
i Eleven kan håndsy og forme - f.eks. blomster,  

 sløjfer, borter, flæser, ruscher m.m.
i Eleven kan lave problemløsninger på materialer,  

 farver, tilbehør som knapper, spænder m.m., som ikke findes  

 mere.
i Eleven kan give dragten den rigtig finish.
i Eleven kan kalkulere materialeforbrug.
i Eleven kan beregne eget tidsforbrug.
i Eleven kan samarbejde om et større  

 projekt.
i Eleven har god kvalitetssans ved selvkontrol af  

 helhed.
Skræddersyet frakke Niveau Rutine/avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille en dame- eller  

 herrefrakke.
i Eleven kan foretage ændringer af  

 snitmønstres pasform efter opgivne (kundens) mål.
i Eleven kan foretage  

 mønsteroplægning og tilskæring.
i Eleven kan vælge og tilskære  

 egnede indlægsmaterialer/hjælpematerialer.
i Eleven kan formpresse under- og overkrave,  

 forstykke, ryg og ærmer.
i Eleven kan foretage prøvning og  

 tilpasning på kunde.
i Eleven kan foretage tilretning af bul, under- og overkrave,  

 revers og forkanter,  

 nederkant og ærmer efter prøvning.
i Eleven kan anvende rationelle hånd- og  

 maskinsyningsteknikker.
i Eleven kan foretage underpresning.
i Eleven kan afpresse og kvalitetskontrollere.
i Eleven kan kalkulere materiale- og tidsforbrug.
 For avanceret niveau gælder desuden:
i Eleven kan snitudvikle en dame- eller  

 herrefrakke.
i Eleven kan foretage figuranalyse og  

 måltagning.
i Eleven kan konstruere individuelt  

 snitmønster.
 Eleven skal i praktiktiden modtage en alsidig  

 oplæring i de enkelte arbejdsområder og funktioner, således  

 at eleven opnår en grundlæggende forståelse af  

 arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre  

 disse.
 Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal  

 både tilpasses virksomhedens arbejdsgang og undervisningen i  

 skoleperioderne.
 Den praktiske oplæring skal desuden  

 understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og  

 udvikle elevens evne til samarbejde og til at løse nye  

 problemstillinger.
 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af  

 praktiktiden at arbejde selvstændigt ved anvendelse af de  

 færdigheder, der er erhvervet gennem praktikuddannelsens forskellige  

 opgaver.
 I det følgende er beskrevet, hvorledes  

 praktikuddannelsen gennemføres inden for de enkelte specialer, fordelt  

 på praktikperioder:
 Buntmager:
 Målet for elevens arbejde i 1. praktikperiode er:
 1.
at eleven kender til isyning og tilskæring af for i en pelsjakke,  

 kåbe og vest - i hånd og på  

 maskine - 2.
at eleven kender til samling og identifikation af mønsterdele  

 - 3.
at eleven kan betjene pels- og stikkestingsmaskiner - 4.
at eleven kender til håndsyningsteknikker som bånding,  

 pikering, lomme-, keska- og  

 hægteisyning og andre indlæg - 5.
at eleven kender til at rykke og gallonere - 6.
at eleven kan betjene zweckepistol og kniv - 7.
at eleven får kendskab til de mest elementære  

 skæreopgaver som opstrækning, anbragning, zweckning, sortering og  

 renskæring - 8.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads.
 Målet for elevens arbejde i 2. praktikperiode er:
 1.
at eleven kan tilskære for til en pelsjakke,  

 kåbe og vest - 2.
at eleven kan isy for i en pels i hånd og på  

 maskine - 3.
at eleven kan samle og identificere mønsterdele  

 - 4.
at eleven kan betjene pels-, stikkestings-, tromle- og  

 skæremaskiner og presseanlæg - 5.
at eleven kan håndsyningsteknikker som  

 bånding, pikering, lomme-, keska- og hægteisyning og andre  

 indlæg - 6.
at eleven kan rykke og gallonere - 7.
at eleven kan betjene zweckepistol, kniv og andre  

 skære- og beregningsværktøjer - 8.
at eleven kan de mest elementære skæreopgaver  

 som opstrækning, anbragning, zweckning, sortering og renskæring  

 - 9.
at eleven kender til komplicerede skæreopgaver i  

 forskellige pelsarter - 10.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads og aktivt  

 tager del i forefaldende arbejde samt indslusning af nye medarbejdere.
 Målet for elevens arbejde i 3. praktikperiode er:
 1.
at eleven behersker tilskæring, samling og foring af  

 pelsværk i hånd og på maskine - 2.
at eleven kender til snitudvikling og snitændringer  

 - 3.
at eleven behersker pels-, stikkestings- og  

 skæremaskine - 4.
at eleven behersker alle håndsyningsteknikker - 5.
at eleven behersker rykninger og galloneringer og andre  

 skære- og syteknikker - 6.
at eleven behersker alle nødvendige  

 værktøjer til skæreopgaver - 7.
at eleven behersker større skæreopgaver i  

 forskellige pelsarter - 8.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads og aktivt tager del i  

 forefaldende arbejde samt  

 indslusningen af nye medarbejdere.
 Modelsyer.
 Mål for elevens arbejde i 1. praktikperiode er:
 1.
at eleven kender til tilskæring - 2.
at eleven kan betjene stikkestings- og overlocksmaskiner,  

 herunder trådning - 3.
at eleven kender til justeringer og smøring - 4.
at eleven kan tilpasse sin syteknik til trikotage og  

 vævede materialer - 5.
at eleven kan udføre presning og finish på  

 trikotage og lettere konfektion - 6.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads.
 7.
 at eleven kender til kvalitetssikring.
 8.
at eleven kender til produktudvikling 9.
at eleven kender til modelkonstruktion Mål for elevens arbejde i 2. praktikperiode er:
 1.
at eleven kan udføre de væsentligste  

 funktioner i tilskæreriet - 2.
at eleven kan betjene specialmaskiner - 3.
at eleven kan tilrettelægge egnede symetoder under  

 hensyntagen til forskellen på trikotage og vævede materialer  

 - 4.
at eleven kan udføre presning, finish og  

 kvalitetskontrol på trikotage og lettere konfektion - 5.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads og aktivt  

 tager del i forefaldende arbejde og indslusningen af nye medarbejdere.
 6.
at eleven kan arbejde med produktudvikling 7.
at eleven kan arbejde med modelkonstruktion Mål for elevens arbejde i 3.  praktikperiode er:
 1.
at eleven behersker tilskæring og mindre  

 mønstertilpasninger - 2.
at eleven kan betjene, indstille, justere og foretage  

 mindre vedligeholdelse på stikkestings-, overlocks- og specialmaskiner  

 - 3.
at eleven kan tilrettelægge og videregive symetoder  

 under hensyntagen til forskellen på trikotage og  vævede  

 materialer - 4.
at eleven kan udføre presning, finish og  

 kvalitetskontrol på trikotage og konfektion, herunder  

 selvstændigt beskrive og videregive kvalitetskrav - 5.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads, kender til  

 "teamwork" og medvirker ved indslusning og oplæring af nye  

 medarbejdere.
 6.
at eleven kan foretage produktudvikling på  

 konfektions- og trikotageprodukter 7.
at eleven kan udføre modelkonstruktion på  

 konfektions- og trikotageprodukter Modist Mål for elevens arbejde i 1. praktikperiode er:
 1.
at eleven kender til syning og tilskæring af  

 damehuer/kasketter - 2.
at eleven kender til samling og identifikation af  

 mønsterdele - 3.
at eleven kan betjene stikkestings- og zig-zagmaskiner  

 samt dampning - 4.
at eleven kender til forskellige former for kranie-,  

 hoved- og skyggeblokke - 5.
at eleven kender til håndsynings- og  

 stikkestingsteknikker - 6.
at eleven kender til formning og modellering af filt og  

 strå, cornets/capeliner - 7.
at eleven kender til enkle garneringsmetoder  - 8.
at eleven kender til tilskæring og syning af de mest  

 elementære grundforme i damehatte - 9.
at eleven kender til tilskæring, syning og samling  

 af puld og skygge - 10.
at eleven kender til forskellige kantninger af skygger  

 - 11.
at eleven kender til de mest almindelige  

 indlægsstoffer, pelsarter, skind og tekstiler - 12.
 at eleven kender til pelsarbejde, anbragning og  

 trækning over blok.
 13.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads.
 Mål for elevens arbejde i 2. praktikperiode er:
 1.
at eleven kan sy og tilskære damehuer og kasketter  

 med for - 2.
at eleven kan samle og identificere mønsterdele  

 - 3.
at eleven kan betjene stikkestings- og zig-zagmaskiner  

 samt dampning - 4.
at eleven kan bruge forskellige former for kranie-, hoved-  

 og skyggeblokke - 5.
at eleven kan håndsynings- og stikkestingsteknikker  

 - 6.
at eleven kan forme og modellere filt og strå,  

 cornets/capeliner - 7.
at eleven kan flere garneringsmetoder - 8.
at eleven kan forme og kreere simple papirskygger over  

 blok - 9.
at eleven kan tilskære, sy og samle puld og skygge  

 til damehatte - 10.
at eleven kan bruge forskellige kantninger på  

 skygger - 11.
at eleven kender til flere indlægsstoffer,  

 pelsarter, skind og tekstiler - 12.
at eleven kan pelsarbejde, anbragning og trækning  

 over blok og skyggeblok - 13.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads og aktivt tager del i  

 forefaldende arbejde samt  

 indslusningen af nye medarbejdere.
 Målet for elevens arbejde i 3. praktikperiode er:
 1.
at eleven behersker syning og tilskæring af damehuer  

 og kasketter - 2.
at eleven behersker samling og identifikation af  

 mønsterdele - 3.
at eleven behersker stikkestings- og zig-zagmaskiner samt  

 brugen af dampning - 4.
at eleven behersker brugen af forskellige former for  

 kranie-, hoved- og skyggeblokke - 5.
at eleven behersker håndsynings- og  

 stikkestingsteknikker - 6.
at eleven behersker formning og modellering af filt og  

 strå, cornets/capeliner - 7.
at eleven behersker garneringsmetoder - 8.
at eleven behersker mønsteropbygning - 9.
at eleven behersker tilskæring, syning og samling af  

 damehatte - 10.
at eleven behersker kantning af skygger - 11.
at eleven behersker brugen af indlægsstoffer,  

 pelsarter, skind og tekstiler - 12.
at eleven behersker pelsarbejde, anbragning og  

 trækning over blok og skyggeblok - 13.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads og aktivt tager del i  

 forefaldende arbejde samt  

 indslusningen af nye medarbejdere.
Skrædder Mål for elevens arbejde i 1. praktikperiode er:
 1.
at eleven kan betjene stikkestings- og overlocksmaskiner,  

 herunder trådning - 2.
at eleven kender til justeringer og smøring - 3.
at eleven opnår færdigheder i almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver samt i individuelle skrædderopgaver - 4.
at eleven opnår begyndende kendskab til brug af  

 forskellige indlægsmaterialer - 5.
at eleven opnår begyndende kendskab til rationelle  

 forarbejdningsmetoder - 6.
at eleven kan udføre presning og finish - 7.
 at eleven fungerer på en arbejdsplads.
 Mål for elevens arbejde i 2. praktikperiode er:
 1.
at eleven opnår færdigheder i sytekniske  

 detaljer inden for skrædderi - 2.
at eleven opnår færdigheder og rutine i fremstilling af  

 beklædningsgenstande i forskellige  

 materialer - 3.
at eleven opnår rutine i presning og finish - 4.
at eleven opnår begyndende færdigheder i måltagning,  

 tilretning og prøvning - 5.
at eleven kan anvende rationelle forarbejdningsmetoder til en given opgave  

 - 6.
 at eleven kan fungere på en arbejdsplads.
 Mål for elevens arbejde i 3. praktikperiode er:
 1.
at eleven opnår færdigheder i  

 måltagning, figuranalyse, modelkonstruktion og tilskæring - 2.
at eleven opnår færdigheder og rutine i syning  

 og tilretning af individuelt tilpassede beklædningsgenstande - 3.
at eleven opnår færdigheder og rutine i  

 presning og finish - 4.
at eleven selvstændigt kan planlægge og  

 udføre et arbejde og vælge korrekte rationelle  

 forarbejdningsmetoder - 5.
at eleven fungerer på en arbejdsplads og aktivt  

 tager del i forefaldende arbejde og indslusning af nye medarbejdere  - 6.
 at eleven kan kvalitetsbedømme eget arbejde.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Den afsluttende eksamen finder sted i sidste  

 skoleperiode.
Formål med eksamen Eksamen har til formål at evaluere de  

 kvalifikationer og kompetencer, som eleven har opnået inden for det  

 pågældende fagområde, og at vise, at eleven er i stand til  

 at anvende disse ved løsning af en given opgave.
 Sigtet med prøven er, at eleven skal kunne  

 formulere en idé, fastsætte mål og planlægge og  

 gennemføre en aktivitet inden for et afgrænset  

 arbejdsområde .
Organisering af eksamen I henhold til uddannelsesbekendtgørelsen stilles  

 opgaverne af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Bedømmelse.
 Bedømmelsen af elevernes standpunkt,  

 gennemføres dels som en løbende bedømmelse og dels som  

 en afsluttende bedømmelse.
 Den løbende bedømmelse af den enkelte elev  

 har til formål at vejlede den enkelte elev i læreprocessen i  

 relation til de undervisningsmæssige mål og  

 læringsmål samt støtte elevens personlige udvikling.
