Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for  

 værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole (Perst.nr. 072-00) Indhold Cirkulære Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bilag 1 - Organisationsaftale §  

     

 1.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde §  

     

 2.
Løn §  

     

 3.
Arbejdstid §  

     

 4.
Overarbejde §  

     

 5.
Koloni- og weekendophold §  

     

 6.
Pension §  

     

 7.
Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2 - Aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer §  

     

 1.
Dækningsområde §  

     

 2.
 Lønsystemet mv.
 §  

     

 3.
Basislønninger §  

     

 4.
 §  

     

 5.
Kvalifikations- og funktionstillæg §  

     

 6.
Arbejdstidsbestemte tillæg §  

     

 7.
Lønregulering §  

     

 8.
Pension §  

     

 9.
Forhandlinger om løn samt  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 10.
Overgangsordning for allerede  

 ansatte § 11.
Øvrige bestemmelser § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt  

 lønsystem § 13.
Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2A   Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations-  

 og funktionstillæg Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg Eksempler på kriterier for  

 funktionstillæg 1.  

 Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund, Forbundet af Offentligt  

 Ansatte, Dansk El-Forbund, Malerforbundet i Danmark samt Forbundet  

 Træ-Industri-Byg  

 i Danmark har indgået vedlagte orga~ni~sa~tions~aftale af 5. december 2000  

 for  

 værkstedsassistenter og værkstedsle~dere ved Kofoeds Skole (bilag 1).
 2.  

 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomst af 25. juni 1999  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel det samlede  

 over~ens~komst~grundlag.
 3.  

 Som bilag 2 vedlægges aftale af 5. december 2000 om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole.
4. Bemærkninger til organisationsaftalens  

 enkelte bestemmelser I forbindelse med  

 fornyelsen af organisationsaftalen er parterne blevet enige om at ændre  

 arbejdstidsreglerne og lønforløbet for værksteds~assi~stenterne og  

 værkstedslederne.
Arbejdstidsregler Indtil 31. marts 2000  

 anvendes de hidtidige arbejdstidsregler.
Fra 1. april 2000 er  

 arbejdstiden gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
Arbejdstiden opgøres månedsvis,  

 medmindre andet aftales lokalt.
Hvis arbejdets omfang overstiger  

 månedsnormen,  

 godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct. for alle  

 overarbejdstimer.  

 Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
 Med virkning fra 1.  

 april 2000 er de ansatte omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om natpenge mv. til tjenestemænd, jfr.  

 StK-fællesoverenskomstens § 15.
Lønforløb Indtil 31. marts 2000  

 sker aflønning efter det hidtidige lønforløb.
 Fra 1. april 2000  

 ændres lønforløbet for værkstedslederne fra skalatrin 30 og 31 til 31 og 32  

 og  

 for værkstedsassistenterne fra skalatrin 19, 21, 23, 26 og 28 til 22, 23, 26,  

 28 og 29.
 Med virkning fra 1.  

 april 2000 oprykkes de ansatte til nærmeste højere skalatrin inden for de  

 anførte lønforløb med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
5. Ikrafttræden Dette cirkulære har  

 virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af  

 3.  

 august 1998 (Fmst. nr. 079-98).
Personalestyrelsen, den 5. december  

 2000 Torben Møller Bilag  

 1 Organisationsaftale  

 for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen  

 omfatter værkstedsassistenter og værkstedsledere med klientbehandlende  

 funktioner ved Kofoeds Skole.
Løn § 2.  

  

 De ansatte aflønnes efter  

 følgende skalatrin, der er to-årige:
Indtil 31. marts 2000 Værkstedsledere 30 og 31 Værkstedsassistenter med  

 relevant faglig uddannelse 19,  

 21, 23, 26 og 28 Efter 1. april 2000 Værkstedsledere 31  

 og 32 Værkstedsassistenter med  

 relevant faglig uddannelse 22,  

 23, 26, 28 og 29 Stk. 2.  

  

 De ansatte ydes herudover et  

 særligt tillæg på 12.300 kr. i årligt grundbeløb i niveau 1. oktober 1997.
Arbejdstid § 3.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, med mindre andet  

 aftales.
Stk. 2.  

  

 For hver fulde 37 timers  

 arbejde, der udføres i tiden kl. 17   06, ydes 2 timers frihed.
Fra 1. april  

 2000 ydes 3 timers frihed.
Overarbejde § 4.  

  

 Hvis arbejdets omfang har  

 overskredet den i § 3 fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 tillæg  

 af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejdsbetalingen pr.  

 time beregnes på grundlag af en sats, som fremkommer ved at dividere  

 årslønnen  

 inklusive det særlige tillæg i § 2, stk. 2, med 1924.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i den planlagte  

 arbejdstid skal meddeles den ansatte dagen forud.
 For  

 manglende varsel ved omlægning eller forlængelse ud over 1 time ydes et  

 tillæg,  

 som udgør et beløb svarende til 25 pct. af timelønnen på skalatrin 20.
Koloni- og weekendophold § 5.  

  

 Under koloni- og  

 weekendophold ydes vederlag efter de ved Kofoeds Skole aftalte regler.
Pension § 6.  

 De  

 ansatte er omfattet af § 6 i StK-fællesoverenskomsten om pension.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ansatte, for hvem der hidtil er blevet indbetalt pensionsbidrag i henhold til  

 overenskomsten for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved selvejende  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder, indbetales  

 pensionsbidraget som en personlig ordning til den hidtidige pensionskasse.  

 Bidraget beregnes i overensstemmelse med stk. 1.
Ikrafttræden og opsigelse § 7.  

  

 Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
København,  

 den 5. december 2000 Dansk  

 Metalarbejderforbund Finansministeriet Erland  

 Christiansen P.M.V.
 E.B.
Forbundet  

 af Offentligt Ansatte Torben Møller Dansk  

 El-forbund Forbundet  

 Træ-Industri-Byg i Danmark Malerforbundet  

 i Danmark Carsten Niebuhr Bilag  

 2 AFTALE OM VILKÅR  

 VED FORSØG MED NYE LØNSY-STEMER FOR VÆRKSTEDSASSISTENTER OG VÆRKSTEDSLEDERE  

 VED  

 KOFOEDS SKOLE Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte iværksæt~telse af  

 forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillids~re~præ~sen~tant~aftalen og  

 SU-aftalen.
 Der er i  

 denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter~ forsøget  

 etableres som et basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2.  


  

 Til § 2, stk. 3.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillids~repræsen~tanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennem~ført et givent  

 kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den på~gæl~den~de personalegruppe,  

 for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 5, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fast~sæt~telse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af  

  

 bilag  

 2A.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funk~tions~tillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sæd~van~lige job.
 4.  

    

 Til § 8, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 5 indgår i beregningsgrundlaget for indbeta~ling af  

 pensionsbidraget til StK:Pension, medmindre den på~gælden~de er omfattet af  

 en  

 tjenestemandspensionslignende pensions~ordning.
Forsøg med nye lønsystemer for værkstedsassi~stenter og værkstedsledere  

 ved Kofoeds Skole.
Dækningsområde § 1.  

  

  Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra underskrivelsen eller senere.
Bestem~mel~ser~ne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fælles~over~ens~komsten og  

 organisationsaftalen for værkstedsassistenter og værksteds~ledere ved Kofoeds  

 Skole.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en  

 basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifi~ka~tions~tillæg mv.,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form  

 af  

 tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på forhånd defi~ne~re~de  

 mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kri~te~ri~erne  

 og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 jf. § 4, stk. 1 og 2 og § 5, stk. 1 og 2, i denne aftale.
I den faste løn  

 medregnes endvidere midlertidige tillæg, faste tillæg og eventuelle  

 overgangstillæg.
Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 4 i denne aftale træder i stedet for § 2 i or~ga~ni~sa~tions~aftalen for  

 værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole  

                                                                          .
 § 4.  

  

 Basislønnen udgør på årsbasis følgende grundbeløb:
209.000 kr. (1. oktober  

 1997) Stk. 2.  

  

 Til basislønnen ydes et centralt aftalt tillæg på 12.300 kr. i årligt  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige ar~bejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn,  

 iht.  

 § 4, stk. 1 og 2, varige tillæg iht. § 5, stk. stk. 1 og 2 samt eventuelle  

 overgangstillæg iht. § 10. Ansatte, der er omfattet af en  

 tjeneste~mandspensionslignende  

 pensionsordning, behandles pensions~mæs~sigt efter bestemmelsen i  

 rammeaftalens  

 § 9.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er  

 fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandlinger om løn samt indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er be~myn~diget  

 hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås af~ta~ler mellem  

 den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kri~te~ri~erne  

 og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene ud~møn~tes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere op~fylder de aftalte  

 kriterier.
Stk. 3.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
For~hand~linger  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.  

 Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
Stk. 4.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan for~hand~lingerne,  

 såfremt en af parterne begærer det, videreføres med del~tag~else af  

 repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
For~hand~lingen  

 afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af for~hand~lingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan for~hand~ling~erne,  

 såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 or~ga~nisa~tions~aftalens/overenskomstens/aftalens  

 parter.
Forhandlingen af~holdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af for~hand~lings~begæringen, med~mindre andet aftales.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 7.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sæd~van~lige  

 fagretlige regler.
 Stk. 8.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resul~tat~løn  

 kan opsiges i overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte  

 regler.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Der ydes et særligt tillæg  

 ved overgang til nyt lønsystem, som ud~lig~ner den eventuelle forskel mellem  

 den tidligere skalaløn og basis~lønnen i det nye lønsystem.
Stk. 2.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de  

 ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1  

 nævnte  

 løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens ud~løb.
Stk. 3.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægs~for~høj~el~se  

 svarende til værdien af førstkommende anciennitets~stig~ning med virkning fra  

 det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet  

 løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter stk. 2, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfat~tet  

 af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 chef~lønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men  

 som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udlignings~til~læg~get  

 bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny aftale, der  

 videre~fører  

 de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Dansk  

 Metalarbejder~for~bund,  

 Forbundet af offentligt Ansatte, Dansk El-forbund, Forbundet Træ-  

 Indu~stri-Byg  

 i Danmark samt Malerforbundet i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 5. december  

 2000 Dansk Metalarbejderforbund Finansmini~steriet Erland Christiansen P.M.V.
 E.B.
Forbundet af offentligt  

 Ansatte Torben Møller Forbundet Træ-Industri-Byg i  

 Danmark Malerforbundet i Danmark Bilag  

 2 A Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifika-tions- og funktionstillæg Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funk~tionstillæg forudsættes udviklet lokalt.  

 De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor ude~lukkende opfattes som inspiration.  

 Der bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
* Efter- og  

 videreuddannelse.
* Ansvarlighed.
* Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
* Fleksibilitet.
* Serviceorientering.
* Fornyelse og strategisk  

 tænkning.
* Arbejdskvalitet.
* Selvstændighed i jobbet.
* Engagement.
* Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
* Jobopfyldelse.
* Erfaring fra jobrokering,  

 jobbytte eller lignende.
* Individuelle resultater.
* Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejds~marked.
* Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
* Specialistfunktioner.
* Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
* Selvstændig  

 beslutningskompetence.
* Budgetansvar.
* Kompleks  

 opgavevaretagelse.
* Konsulentfunktioner.
* Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
* Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
* Projektdeltagelse.
* Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
* Brugerkontakt mv.
* Kompensation for særlige  

 ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifi~ka~tionstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
