Cirkulære  

 om organisationsaftale for kantineledere (Ledernes Hovedorganisation) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har indgået vedlagte  

 organisationsaftale af 18. maj 2006 for kantineledere.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med den gældende StK-fællesoverenskomst det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Organisationsaftalen får virkning fra den 1. oktober 2006, og den hidtidige  

 organisationsaftale er aftalt forlænget til 30. september 2006.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 4. Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Ledernes  

 Hovedorganisation.
 5. Til § 6. stk. 3. Forhandling af tillæg på  

 institutioner, hvor der ikke er valgt tillidsrepræsentanter.
 På institutioner, hvor der ikke er valgt  

 tillidsrepræsentanter, indgås aftaler om varige eller midlertidige tillæg  

 samt  

 engangsvederlag på grundlag af forhandling mellem ledelsen og den ansatte.  

 Den  

 ansatte kan under forhandlingen vælge at lade sig bistå af sin faglige  

 organisation.
Resultatet af forhandlingen tilsendes den  

 forhandlingsberettigede organisation til godkendelse.
Hvis resultatet ikke  

 kan  

 godkendes, kan organisationen anmode om forhandling med institutionen.
Hvis  

 organisationen ikke har reageret inden for 14 dage fra modtagelsen af  

 resultatet af forhandlingen, anses forhandlingsresultatet for godkendt af  

 organisationen.
6. Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. oktober 2006. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 5. december 2003 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for kantineledere i statens tjeneste (Fmst. nr. 073-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 29. maj 2006 P.M.V.\E.B.Anders Feldt Organisationsaftale for kantineledere Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 StK-fællesoverenskomsten.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter kantineledere i staten og på institutioner, for hvilke  

 Finansministeriet  

 har kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2.  

 Kantinelederens arbejdsområde Kantinelederens  

 arbejde er at tilrettelægge og/eller at udføre det daglige arbejde i  

 forbindelse  

 med indkøb, produktion og salg af kantinens produkter.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederen  

 kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler og det inventar mv.,  

 der er nødvendige for kantinens drift.
 Stk. 3.  

  

 Kantinelederen  

 driver kantinen for institutionens regning og under ansvar over for  

 institutionen.  

 Institutionen fastsætter åbningstider og priserne på de varer, der forhandles  

 i  

 kantinen.
§ 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet består  

 af en basisløn, jf. § 4, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger  

 i henhold  

 til fællesoverenskomstens bestemmelse herom.  

 Der kan således udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd  

 definerede mål er opnået.
§ 4.  

 Basisløn Pr. 1. oktober 2006  

 udgør basislønnen for kantineledere følgende årlige grundbeløb (niv. 1.  

 oktober  

 1997):
Kantineledere Basisløn Løngruppe 1: Kantineledere med op til 5 fuldtidsbeskæftigede  

 medarbejdere.
188.100 Løngruppe 2: Kantineledere med 6 eller flere  

 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere.
195.100 Ved ”fuldtidsbeskæftigede medarbejdere” forstås her  

 medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til  

 kantinelederens.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse som leder af en kantine med 11 eller  

 flere medarbejdere er det en forudsætning, at vedkommende besidder en faglig  

 uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institution dispensere  

 fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Kantinelederens  

 basisløn ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres således, at  

 kantinelederen  

 henføres til en anden løngruppe ifølge stk. 1. Basislønnen ændres med det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende kantineleder.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud  

 fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
B  

 =  

  

 Det  

 aftalte årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen.
§ 5.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til  

 rekruttering  

 og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af  

 varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
§ 6.  

 Forhandlinger og indgåelser af lokale aftaler Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og organisationen aftales fleksible regler for forhandling af  

 lokale tillæg.
 Stk. 3.  

  

 På  

 institutioner, hvor der ikke er valgt tillidsrepræsentanter, er der aftalt  

 følgende procedure for forhandling af lokale tillæg:
 Aftaler om varige eller midlertidige tillæg samt engangsvederlag  

 indgås på grundlag af en forhandling mellem ledelsen og den enkelte ansatte,  

 som kan vælge under forhandlingen at lade sig bistå af sin faglige  

 organisation.
 Resultatet af forhandlingen indsendes til den forhandlingsberettigede  

 organisations godkendelse.
Hvis resultatet af forhandlingen ikke kan godkendes, kan  

 organisationen inden for 14 dage fra modtagelsen af resultatet af  

 forhandlingen  

 kræve optaget forhandling med ledelsen.
Hvis sådant krav ikke er fremsat  

 inden  

 fristens udløb, anses forhandlingsresultatet for godkendt af organisationen.
Hvis den ansatte ikke selv ønsker at forhandle tillæg med  

 ledelsen, føres forhandlingen direkte mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 forhandlingsberettigede organisation.” § 7.  

 Arbejdstid Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre  

 andet aftales lokalt.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstidsnedsættelsen  

 fra 40 timer ugentlig kan opspares til hele fridage til senere afvikling,  

 hvis  

 der lokalt er enighed herom.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse  

 af  

 ferie.
§ 8. Deltid Ansættelse sker som  

 udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten  

 orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 9.  

 Overarbejde Hvis arbejdets  

 omfang har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales  

 kontant.
 § 10. Ikrafttræden  

 mv.
 Denne aftale har  

 virkning fra 1. oktober 2006 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt  

 med  

 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2008. Samtidig  

 ophæves organisationsaftale af 18. september 2003 for kantineledere i statens  

 tjeneste.
København, den 18.  

 maj 2006 Ledernes  

 Hovedorganisation Bo Vistisen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
