Cirkulære om indberetning af  

 oplysninger om fravær samt afholdelse af særlige feriedage (Til samtlige ministerier mv.) 1. Indledning Ved overgangen til SLS - ferie og fraværsregistrering er  

 det blevet muligt at opgøre fraværet i timer og minutter.
For at få en mere  

 præcis opgørelse af fraværet, skal det fra 1. januar 2005 overmeldes til  

 statistikbrug med angivelse af timer og minutter. Ændringen skal være  

 gennemført i data, der leveres efter udgangen af 1. kvartal 2005.
 I forhold til det tidligere cirkulære af 15. april 1999 om  

 statistik for sygefravær og fravær i forbindelse med særlige feriefridage for  

 statsansatte indebærer dette ændringer i opgørelsen af timer og minutter i  

 stedet for hele dage samt mulighed for registrering af delvist sygefravær.
Oplysninger om fravær mv. benyttes til fremstilling af  

 sygefraværsstatistik for staten.
Desuden anvendes oplysningerne af Danmarks  

 Statistik til beregning af omkostninger pr. arbejdstime.
2. Indberetning via Økonomistyrelsen Virksomheder i staten, der anviser løn via  

 Økonomistyrelsen, skal indberette oplysninger om sygefravær mv. samt fravær i  

 forbindelse særlige feriedage via fraværsregistreringssystemet SLS Ferie og  

 Fravær.
3. Større områder med egne  

 fraværsregistreringssystemer Større områder med edb-baseret fraværsregistrering på  

 personniveau kan træffe aftale om særskilt levering af oplysningerne med  

 Personalestyrelsen.
Nærmere definerede retningslinier mht. datastruktur og  

 betingelser for leveringen vil fremgå af aftalen med Personalestyrelsen.
4. Indberetningspligtige oplysninger Indberetning af oplysninger om fravær skal foretages for  

 samtlige ansatte med angivelse af følgende typer fravær:
- fravær pga. egen sygdom samt graviditet uden for den  

 egentlige barselsorlov - fravær pga. arbejdsskade - fravær pga. barns første sygedag - fravær pga. barsel - fravær pga. adoption - fravær i forbindelse med afholdelse af særlige feriedage - delvis sygemelding i form af nedsat tid - delvis sygemelding i form af fritagelse for visse  

 opgaver Fravær indberettes med angivelse af start- og slutdato for  

 en given type fravær.
En dag opgøres til 7 timer og 24 minutter, medmindre  

 der  

 indrapporteres et andet antal timer og minutter.
Indrapportering af et andet  

 antal timer og minutter foretages for fraværshændelser af kortere varighed  

 end  

 7 timer og 24 minutter.
 Ved delvis sygemelding i form af nedsat tid indberettes  

 fraværets varighed i timer og minutter for hver fraværsdag med oplysning om  

 dato for fraværet.
5. Indberetningernes hyppighed Indberetning af oplysninger om fravær mv. sker kvartalsvis  

 via SLS Ferie og Fravær senest den 20. i måneden efter udgangen af hvert  

 kvartal.
6. Virksomheder omfattet af indberetningspligt Statslige virksomheder og selvejende institutioner, hvor  

 staten dækker halvdelen af driftsudgifterne eller mere er omfattet af  

 indberetningspligt  

 for oplysningerne om fravær anført under 4.
7. Ansatte omfattet af indberetningspligten Indberetningspligten omfatter samtlige ansatte med fravær  

 i virksomheder  

 omfattet af indberetningspligten.
Efter aftale med Personalestyrelsen kan særlige  

 personalegrupper, eksempelvis  

 personer,  

 der får udbetalt ydelser uden at have et egentligt ansættelsesforhold,  

 eller hvor ansættelsesforholdene er sådan, at  

 der normalt ikke sker registrering af sygefravær, undtages fra  

 indberetningspligten.
Personalegrupper, der ikke er omfattet af  

 indberetningspligten, fremgår af cirkulærets bilag.
8. Overførsel af oplysninger mellem  

 tjenestesteder De indberetningspligtige oplysninger om fravær skal følge  

 den ansatte i forbindelse med flytning mellem tjenestesteder.
9. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. januar 2005. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 15. april 1999 (Fmst. nr.013-99) om statistik for  

 sygefravær og særlige feriefridage.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 19. marts 2004 P.M.V.E.B.Lars Knudsen Bilag 1 Personalegrupper der ikke er omfattet af  

 indberetningspligten PKAT Navn på personalekategori PKAT Navn på personalekategori 0026 Efterløn 0493 Særligt aflønnede 0027 Efterindtægt 0503 Medarbejdere ved Det  

 Kongelige Teater 0071 Eksterne lektorer 0505 Musikassistenter 0075 Frivillige i Hjemmeværnet 0507 Korassistenter 0078 Særligt aflønnede 0509 Eksterne lektorer 0080 Vederlagslønnede 0531 Interviewere 0081 Særskilt vederlagslønnede 0549 Stipendiater 0082 Timelønnede 0550 Uddannelsesydelse 0083 Vederlagslønnede 0554 Ph.d.-studerende  

 (stipendie) 0090 Frivilligt  

 redningspersonel 0555 Skolepraktikelever 0091 Fremmede tjenesteydelser 0567 Civile værnepligtige 0092 Vederlagslønnede 0581 Praktikvederlag 0093 Særligt aflønnede 0660 Værnepligtig personel 0095 Observatorer 0666 Værnepligtig personel 0096 Praktiklærerløn 0668 Særligt aflønnede 0098 Særligt aflønnede 0683 Stampersonel med  

 rådighedspligt 0103 Særligt aflønnede 0684 Officerer m.  

 rådighedspligt 0105 Kliniske/eksterne lektorer 0693 Særligt aflønnede –  

 timeløn 0106 Eksterne lektorer 0694 Særligt aflønnede –  

 timeløn 0107 Studenterundervisere 0695 Timelærere – Handelsskoler 0109 Særligt aflønnede 0696 Timelærer – Tekniske  

 skoler 0111 Ministre 0697 Timelærere –  

 Maskinmesterskoler 0121 Speciallægekonsulenter mv.
0749 Psykologer/timeløn 0160 Værnepligtigt personel 0750 Psykologisk konsulent 0192 Timelærere/vikarer 0777 Læge/vederlagsløn 0222 Vederlagslønnede pensionister 0780 Engangsregister 0250 Rådighedskontakt i HKKF 0781 Timelønnede 0269 Officerer – værnepligtige 0782 Engangsregister – timelønnede STIKO Navn på stillingskode STIKO Navn på stillingskode 01213 Faglig vejleder 04678 Studentervikar 01966 Instruktor 04685 Studenterkoordinator 03636 Ph.d.-studerende 04686 Studenterinstruktør 03637 Ph.d.-studerende 04687 Studentermedhjælper 04674 Studentervejleder 04688 Studentermedhj. bib.
04675 Studerende 04704 Studenterunderviser 04677 Studenterstudievejleder.
