Vejledning om bekendtgørelse om værdipapirhandleres udførelse af ordrer 1) Afhængig af kundernes karakteristika skal værdipapirhandleren tage stilling til prioriteringen af de angivne faktorer ved udførelse af ordrer.
2) Værdipapirhandleren skal vurdere tilgængelige handelssted(er) for at identificere det/de handelssteder, som gør denne i stand til at opnå best execution.
Handelsstedet(/-erne) skal fremgå af ordreudførelsespolitikken.
 3) Værdipapirhandleren skal anvende ordreudførelsespolitikken ved at sende kundeordrer til det/de handelssted(er), som fremgår af dennes ordreudførelsespolitik, og som sikrer kunden det bedst mulige resultat under hensyntagen til den relative vægtning af de faktorer, som fremgår af ordreudførelsespolitikken.
 1) At udføre disse via værdipapirhandlerens eget system og med værdipapirhandleren som modpart.
 2) At udføre disse på et reguleret marked eller multilateral handelsfacilitet.
 3) At formidle disse videre til en tredje værdipapirhandler, som derefter kan vælge løsning 1, 2 eller 4.
 4) At foretage en kombination af ovenstående eksempler.
