Barselsvejledning INDLEDNING Siden udsendelsen af barselsvejledningen i marts 2006 er dele  

 af ligebehandlingsloven og dagpengeloven blevet sammenskrevet i lov nr. 566  

 af  

 9. juni 2006 om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven). Af  

 bemærkningerne til loven fremgår det, at der er tale om en teknisk  

 sammenskrivning,  

 og at det ikke er tilsigtet at gennemføre indholdsmæssige ændringer af  

 barselsreglerne.
Som følge af lovændringen har parterne revideret  

 barselsaftalen.
Den nye aftale indeholder endvidere en udvidet adgang til at  

 overføre omsorgsdage.
 I lyset af disse ændringer samt de spørgsmål, som reglerne har  

 givet anledning til, har Finansministeriet og centralorganisationerne  

 revideret  

 vejledningen.
Vejledningen er udarbejdet som en hjælp ved anvendelse af  

 barselsaftalen.
Da aftalen i vidt omfang bygger på bestemmelser i  

 barselloven,  

 behandles loven også i vejledningen, ligesom andre regler, f.eks. om ferie,  

 inddrages, hvor det er relevant.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har med vejledningen  

 ønsket dels at give et overblik over området, dels – bl.a. ved konkrete  

 eksempler – at give svar på de mange forskelligartede og detaljerede  

 spørgsmål,  

 som reglerne har givet anledning til.
 Vejledningen er opbygget således, at der først gives en  

 kortfattet orientering om den relevante lovgivning (kap. 1) og dernæst en  

 gennemgang af barselsaftalen i hovedtræk (kap. 2).
 Herefter gives en samlet fremstilling af de regler, der efter  

 lovgivningen og barselsaftalen mv. gælder i henholdsvis en ”normal”  

 barselssituation og en ”normal” adoptionssituation (kap. 3 og 4).  

 Omsorgsdage  

 omtales særskilt (kap. 5).
 I tilknytning hertil behandles spørgsmål om dokumentationskrav  

 og arbejdsgiverens refusionsadgang (kap. 6).
 Dernæst gennemgås en række særlige forhold, der kan optræde i  

 forbindelse med barsel eller adoption (kap. 7), samt forholdene for ansatte  

 med  

 særlige ansættelsesvilkår (kap. 8).
 Afslutningsvis beskrives reglerne om børnepasningsorlov, der  

 fortsat kan være relevante for forældre, der har holdt orlov efter de gamle  

 barselsregler (kap. 9).
 Forslag til orienteringsbreve, varslingsbreve og erklæringer,  

 der kan anvendes i forbindelse med barsel og adoption, er vedlagt som bilag  

 2-5.
 Barselsvejledningen vil løbende blive suppleret med fortolkningsbidrag  

 og nyheder.
Fortolkningsbidrag kan ses på Personalestyrelsens hjemmeside  

 under Personalejura/Barsel og børnepasningsorlov.
Her kan du tillige finde  

 bilag 2-5 (orienteringsbreve, varslingsbreve og erklæringer) i  

 Word-udgave.
 Nyheder sendes til abonnenter af nyheder fra Personalestyrelsen  

 og kan også ses under ”nyheder” på  

  

 www.perst.dk.
Kapitel 1 LOVGIVNINGEN I dette kapitel foretages en overordnet gennemgang af den  

 lovgivning, der regulerer de ansattes forhold i forbindelse med graviditet,  

 barsel, adoption og børnepasningsorlov, herunder en kort omtale af  

 funktionærlovens barselsregler.
Der henvises til Familiestyrelsen (www.familiestyrelsen.dk) for  

 så vidt angår -  

 	  

 Barselloven -  

 	  

 ”Vejledning om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel” -  

 	  

 Børnepasningsorlov Der henvises til Arbejdsdirektoratet (www.adir.dk) for så vidt  

 angår -  

 	  

 ”Vejledning om barsel  

 og ferie” 1.1 Barselloven Før vedtagelsen af barselloven var den ansattes rettigheder og  

 pligter i relation til fravær og dagpenge mv. i forbindelse med graviditet,  

 barsel og adoption reguleret i henholdsvis ligebehandlingsloven og  

 dagpengeloven.
 Efter vedtagelsen af barselloven er reglerne om retten til  

 fravær og dagpenge under orlov samt varslingsreglerne samlet i barselloven.  

 Reglerne om anciennitet og bevisbyrdereglerne i forbindelse med afsked er dog  

 fortsat reguleret i ligebehandlingsloven.
I det følgende gennemgås barselloven.
Der opereres ved  

 gennemgangen med følgende begreber:
 -  

 	  

 Graviditetsorlov:
4 uger før fødslen til moderen -  

 	  

 Barselsorlov:
14 uger efter fødslen til moderen -  

 	  

 Fædreorlov:
2 uger inden for de første 14 uger efter fødslen til faderen -  

 	  

 Forældreorlov:
32 uger til hver af forældrene (kan forlænges til enten 40  

 eller 46 uger) Adoptivforældres ret til fravær og dagpenge er nærmere  

 beskrevet i pkt. 1.1.4.
1.1.1 Før fødslen (graviditetsorlov) Moderen har, medmindre særlige forhold gør sig gældende (jf.  

 kap. 7), efter barselloven ret til graviditetsorlov med dagpenge 4 uger før  

 forventet fødsel.
 Moderen skal senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt underrette arbejdsgiveren om tidspunktet for den forventede  

 fødsel og om, i hvilket omfang hun vil holde graviditetsorlov.
1.1.2 Efter fødslen 1.1.2.1 Perioden indtil  

 14 uger efter fødslen (barselsorlov, fædreorlov og fremrykket forældreorlov) Moderen har  

  

 pligt  

  

 til  

 at holde orlov i de første 2 uger efter fødslen og  

  

 ret  

  

 til orlov i de følgende 12 uger.
En mor, der vil udnytte sin ret til barselsorlov efter de 2  

 første uger efter fødslen, skal inden 8 uger efter fødslen underrette sin  

 arbejdsgiver om, hvornår hun genoptager arbejdet.
Barselloven fastsætter  

 således ingen varslingsregler for en mor, der ønsker at vende tilbage til  

 arbejdet inden 8 uger efter fødslen.
Det vil dog være naturligt, at hun  

 orienterer sin arbejdsgiver tidligst muligt.
 Faderen har  

  

 ret  

  

 til  

 at holde indtil 2 ugers fædreorlov i tilknytning til fødslen eller bar-nets  

 hjemkomst.  

 Efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren kan  

 fædreorloven i stedet placeres på et andet tidspunkt inden for de første 14  

 uger efter fødslen.
 Fædreorloven skal holdes i sammenhæng og kan således ikke  

 opdeles i flere perioder, men arbejdet kan efter aftale genoptages delvis med  

 tilsvarende forlængelse af orlovsperioden.
 En far, der vil udnytte sin fædreorlov, skal senest 4 uger før  

 underrette arbejdsgiveren om det forventede tidspunkt for orlovens begyndelse  

 og om længden heraf, medmindre andet aftales.
Faderen har ret til at fremrykke forældreorlov, således at  

 denne holdes samtidig med, at moderen holder sine 14 ugers barselsorlov, jf.  

 pkt. 1.1.2.2. Forældrene kan dermed holde orlov samtidig.
Der gælder ikke  

 noget  

 varsel for eventuel fremrykket forældreorlov for så vidt angår de første 8  

 uger efter fødslen.
Det vil dog være naturligt, at faderen orienterer sin  

 arbejdsgiver tidligst muligt.
1.1.2.2 Perioden efter  

 den 14. uge efter fødslen (forældreorlov) Forældrenes adgang til orlov og dagpenge efter den 14. uge  

 efter fødslen:
 -  

 	  

  

 Hver  

  

 af forældrene har ret til 32 ugers orlov.
-  

 	  

 Begge forældre har  

  

 ret  

  

 til at udstrække de 32 ugers orlov  

 (til enten 40 eller 46 uger). Hvis den ene af forældrene vælger at udstrække  

 sin orlov, bliver begge forældre behandlet efter reglerne for udstrakt orlov.  

 Det indebærer bl.a., at de er afskåret fra at genoptage arbejdet helt eller  

 delvis  

 med udskydelse/forlængelse af orloven, jf. pkt. 1.1.3.  

 Udstrækningen på 8 eller 14 uger kan udnyttes  

 af en af forældrene eller af begge forældre samtidig.
Orloven kan også deles  

 mellem forældrene, f.eks. således at faderen holder 10 uger og moderen 4 uger  

 af en udstrakt orlov på 14 uger.
Begge forældre skal, i det omfang de ønsker  

 at  

 udnytte en udstrakt orlov, varsle det over for deres respektive arbejdsgivere  

 inden 8 uger efter fødslen.
 -  

 	  

 Forældrene har en  

  

 samlet ret til dagpenge  

  

 i 32 uger.
-  

 	  

 Dagpengene kan –  

 ligesom orlovsretten – udstrækkes til enten 40 eller 46 uger, men uden  

 at det  

 samlede dagpengebeløb dermed forøges.
En udstrækning af perioden medfører  

 derfor, at dagpengene i den resterende del af dagpengeperioden nedsættes  

 forholdsmæssigt,  

 således at der i hele perioden kun ydes et beløb svarende til fulde dagpenge  

 i  

 32 uger.
-  

 	  

 Forældrene kan holde  

 forældreorlov samtidig, forskudt eller i forlængelse af hinanden.
Forældrene  

 kan endvidere holde orlov på skift, herunder orlov på enkeltdage.
 -  

 	  

 Faderen har  

  

 ret  

  

 til at ”fremrykke” sin forældreorlov  

 eller dele heraf, således at den holdes samtidigt med, at moderen holder sine  

 14 ugers barselsorlov.
 -  

 	  

 Begge forældre har  

 mulighed for at genoptage arbejdet helt eller delvis med eller uden  

 udskydelse/forlængelse  

 af orloven.
 En ansat, der ønsker at udnytte sin ret til forældreorlov i  

 hele eller en del af perioden på 32 uger (eventuelt udstrakt til 40 eller 46  

 uger), skal inden 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om  

 tidspunktet  

 for orlovens begyndelse og om længden heraf.
Dette gælder også for en far, der ønsker at holde en del af de  

 32 uger inden for de første 14 uger efter barnets fødsel.
Barselloven  

 fastsætter således ingen varslingsregler for en far, der vil holde  

 forældreorlov allerede inden for de første 8 uger efter fødslen.
Det vil dog  

 være naturligt, at han orienterer sin arbejdsgiver tidligst muligt.
1.1.3 Genoptagelse af  

 arbejdet under orlov Generelt Den tidligere lovgivning brugte begrebet udskydelse af orlov  

 (ligebehandlingsloven § 7, stk. 3 og 4) og begrebet delvis genoptagelse af  

 arbejdet med eller uden forlængelse af fraværs- og dagpengeretten  

 (dagpengeloven § 13, stk. 3, henholdsvis § 16a).
 Barselloven taler i stedet om hel eller delvis genoptagelse af  

 arbejdet med eller uden udskydelse/forlængelse af fraværs- og dagpengeretten  

 (barselloven §§ 11 og 12).
1.1.3.1 Ret til at  

 genoptage arbejdet (retsbaseret udskydelse) Den ene af forældrene  

  

 har efter barselloven § 11 ret til at genoptage arbejdet i fuldt om-fang  

 under  

  

 forældreorloven  

  

 og udskyde mindst 8 og  

 højst 13 uger af 32-ugers-perioden til et senere tidspunkt.
Retten kan ikke  

 deles mellem forældrene.
Retten til at udskyde orlov bortfalder, hvis forældrene har  

 valgt at udstrække orloven.
Den udskudte orlov skal holdes i en  

  

 sammenhængende  

  

 periode, inden barnet  

 fylder 9 år.
En ansat, der vil udnytte retten til at genoptage arbejdet og  

 udskyde orlov, skal inden 8 uger efter fødslen underrette arbejdsgiveren om  

 det  

 antal uger, der udskydes.
Det anbefales, at underretningen sker skriftligt og  

 bekræftes skriftligt af arbejdsgiveren.
 Når den ansatte ønsker at holde den udskudte orlov, skal  

 arbejdsgiveren underrettes med et varsel på mindst 16 uger.
 Retten til at holde den udskudte orlov bevares, hvis den  

 ansatte overgår til en ny arbejdsgiver.
 Under afviklingen af den udskudte orlov kan den ansatte  

  

 ikke  

  

 genoptage arbejdet delvis med tilsvarende  

 forlængelse af orloven og dagpengeretten.
 En retsbaseret udskudt orlov kan imidlertid på et hvilket som  

 helst tidspunkt efter aftale med arbejdsgiveren ændres til en aftalebaseret  

 udskudt orlov – dvs. også efter at afviklingen af de udskudte uger er  

 påbegyndt.  

 Det medfører bl.a., at der  

 kan indgås aftale om delvis genoptagelse af arbejdet med forlængelse af  

 orloven (se pkt. 1.1.3.2.) og/eller aftale om at dele orloven op i flere  

 enkeltperioder.
1.1.3.2 Aftale om at  

 genoptage arbejdet – helt eller delvis Begge forældre  

  

 har  

 desuden mulighed for – eventuelt i kombination med, at den ene af  

 forældrene  

 benytter sin ret til at udskyde orlov (se pkt. 1.1.3.1) – at  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren, at de genoptager  

 arbejdet helt eller delvis.
 En sådan aftale kan indgås under  

  

 samtlige orlovsperioder  

  

 , herunder graviditetsorlov – dog bortset  

 fra moderens obligatoriske 2 uger efter fødslen, jf. barselloven § 12, stk.  

 1.
1.1.3.2.1 Aftale om at  

 udskyde orlov (aftalebaseret udskydelse) Hvis arbejdet efter aftale  

  

 genoptages  

 i fuldt omfang  

  

 , kan den ansatte desuden aftale med arbejdsgiveren, at den  

 resterende  

  

 orlov udskydes.
 Muligheden for at aftale en udskydelse af orloven omfatter dog  

 kun forældreorlov, jf. barselloven § 12, stk. 3. Hvis arbejdet genoptages i  

 fuldt omfang i andre orlovsperioder, kan orloven således ikke udskydes.
 Den udskudte orlov skal være udnyttet, inden barnet fylder 9  

 år.
Da udskydelsen baserer sig på en aftale mellem den ansatte og  

 arbejdsgiveren, skal også afviklingstidspunktet fastlægges efter aftale.
Der  

 er  

 derfor ikke i loven fastsat regler om varsling.
 Under afvikling af en aftalebaseret udskudt orlovsperiode kan  

 den ansatte efter aftale med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis med en  

 tilsvarende forlængelse af orloven, jf. pkt. 1.1.3.2.2.
I forbindelse med jobskifte kan aftalebaseret udskudt orlov kun  

 medtages i det nye ansættelsesforhold, hvis der indgås aftale med den nye  

 arbejdsgiver.
I modsat fald står orlovsretten og ”venter” og kan  

 ”genoplives”,  

 hvis der i forbindelse med et senere jobskifte indgås aftale med denne  

 arbejdsgiver.
Indgås der ikke en ny aftale, inden barnet fylder 9 år, mister  

 den ansatte retten til at holde den udskudte orlov.
 Hvis en ansat indgår en  

  

 samlet  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren om at udskyde sin orlov – herunder de 8-13 uger,  

 som den pågældende havde ret til at udskyde – betragtes hele udskydelsen  

 som  

  

 aftalebaseret.
 Det betyder, jf. ovenfor, at den ansatte i forbindelse med et  

 evt. jobskifte kun bevarer retten til at holde den udskudte orlov (herunder  

 den del, der kunne have været retsbaseret), i det omfang der indgås aftale  

 med  

 den nye arbejdsgiver.
 Hvis den ansatte i den situation ønsker at bevare retten til  

 udskudt orlov i tilfælde af et senere jobskifte, må udskydelsen derfor  

 opdeles  

 i to faser:
 -  

 	  

 Den pågældende  

 meddeler inden 8 uger efter fødslen arbejdsgiveren, at et antal uger (mindst  

 8  

 og højst 13) af orlovsperioden udskydes.
 -  

 	  

 Som supplement hertil  

 indgår den ansatte en aftale med arbejdsgiveren om at udskyde yderligere et  

 antal uger.
1.1.3.2.2 Aftale om at  

 forlænge orlov Hvis arbejdet efter aftale kun  

  

 genoptages delvis  

  

 , kan den ansatte samtidig indgå en aftale med arbejdsgiveren  

 om, at orloven forlænges med den tid, hvori arbejdet har været genoptaget.
 Muligheden for at aftale en forlængelse omfatter både  

 barselsorlov, adoptionsorlov, de 2 ugers fædreorlov/orlov til den anden  

 adoptant og forældreorlov, men ikke graviditetsorlov, jf. barselloven § 12,  

 stk. 2.
 Ifølge Familiestyrelsen kan forlængelse dog ikke ske under  

 forældreorlov, hvor der udbetales nedsatte dagpenge, fordi forældrene har  

 valgt  

 at udstrække forældreorloven fra 32 til 40 eller 46 uger.
Der er ikke nogen øvre grænse for beskæftigelsens omfang i  

 forbindelse med delvis genoptagelse af arbejdet.
Der skal blot være tale om  

 en  

 beskæftigelsesgrad, der er lavere end den ansattes arbejdstid før orloven.
 I tilfælde hvor den ansatte har indgået aftale med  

 arbejdsgiveren om at genoptage arbejdet delvis, men ikke en aftale om, at  

 orloven forlænges, henstår den resterende del af orloven og kan  

 ”genoplives”,  

 hvis der senere kan indgås aftale med arbejdsgiveren eller en ny arbejdsgiver  

 herom.
 Hvis den ansatte skifter arbejdsgiver, kan den pågældende kun  

 fortsætte den delvise genoptagelse af arbejdet, hvis der indgås aftale herom  

 med den nye arbejdsgiver.
1.1.4 Adoption 1.1.4.1 Perioden før  

 modtagelsen Adoptanter har ret til orlov med dagpenge i op til 4 uger forud  

 for modtagelse af adoptivbørn i udlandet.
De 4 uger kan forlænges med op til  

 yderligere 4 uger, hvis opholdet i udlandet før modtagelsen af barnet bliver  

 længere end 4 uger og forlængelsen ikke skyldes adoptanterne.
Begge  

 adoptanter  

 har ret til orlov og dagpenge, hvis de opholder sig i udlandet for at modtage  

 barnet.
Orloven regnes fra den dag, hvor adoptanterne rejser ud af  

 Danmark for at hente barnet, og til og med den dag, hvor de formelle  

 betingelser for at tage barnet med hjem til Danmark er opfyldt.
Herefter  

 begynder den almindelige adoptionsorlov – også selv om adoptanterne ikke  

 umiddelbart  

 rejser tilbage til Danmark.
Adoptanter, der modtager et adoptivbarn i Danmark, har ret til  

 orlov med dagpenge i op til 1 uge før modtagelse af barnet, hvis barnet ikke  

 allerede opholder sig i adoptanternes hjem og adoptanterne af hensyn til  

 barnet i en periode skal opholde sig på det sted, hvor barnet befinder sig  

 inden modtagelsen.
Begge adoptanter har ret til orlov med dagpenge, hvis de  

 opholder  

 sig sammen med barnet.
Den dag, hvor barnet bringes til adoptanternes hjem,  

 regnes med til perioden før modtagelsen.
I særlige tilfælde kan de kommunale myndigheder vurdere, at der  

 er behov for en længere periode på det sted, hvor barnet befinder sig inden  

 modtagelsen.
I disse tilfælde vil orloven med dagpenge kunne forlænges med op  

 til én uge.
 Når bortses fra adoptanters ret til orlov forud for modtagelse  

 af adoptivbørn, henholdsvis den biologiske mors adgang til graviditetsorlov,  

 er retten til orlov og dagpenge den samme ved adoption som ved fødsel, dog  

 med  

 den forskel, at de 14 uger efter modtagelsen ikke er forbeholdt moderen.  

 Forældrene  

 kan derfor skiftes til at holde orlov i denne periode, hvis de ønsker det.  

 Den  

 ene kan eksempelvis tage de første 9 uger og den anden de næste 5 uger.
 Vedrørende  

  

 stedbørnsadoptioner  

  

 henvises til pkt. 7.12.
1.1.4.2 Perioden indtil  

 14 uger efter modtagelsen I de første 14 uger efter modtagelsen af barnet har forældrene  

 en ad gangen ret til orlov og dagpenge.
Retten forudsætter, at de  

 adoptionsundersøgende myndigheder har bestemt, at den adoptionssøgende eller  

 de  

 adoptionssøgende ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
I 2  

 sammenhængende uger (svarende til fædreorloven) kan forældrene dog holde  

 orlov  

 samtidig.
Svarende til, hvad der gælder for biologiske forældre, har  

 adoptanter desuden ret til at fremrykke dele af forældreorloven til perioden  

 indtil 14 uger efter modtagelsen.
Forældrene kan således holde orlov samtidig  

 i  

 hele 14-ugers-perioden.
Adoptanter skal varsle orlov efter de samme regler, som gælder  

 for biologiske forældre.
Fristerne regnes fra barnets modtagelse, dvs. fra  

 dagen efter, at de formelle betingelser for adoptionen er i orden.
1.1.4.3 Perioden efter  

 den 14. uge efter modtagelsen I overensstemmelse med, hvad der gælder for biologiske  

 forældre, har hver af adoptanterne en  

  

 individuel  

 ret til forældreorlov  

  

 i 32 uger, der kan udstrækkes til 40 eller 46 uger,  

 og de har  

  

 tilsammen ret til fulde  

 dagpenge  

  

 i 32 uger, der ligeledes kan udstrækkes til 40 eller 46 uger, men  

 således at dagpengebeløbet pr. uge nedsættes forholdsmæssigt.
Hvis den ene af  

 forældrene vælger at udstrække sin orlovsret, bliver begge forældre behandlet  

 efter reglerne for udstrakt orlov.
Det indebærer bl.a., at de er afskåret fra  

 at udskyde/forlænge orlov, jf. pkt. 1.1.3.1.
Udstrækningen på 8 eller 14 uger kan udnyttes af en af  

 forældrene eller af begge forældre samtidig.
Orloven kan også deles mellem  

 forældrene, f.eks. således at faderen holder 10 uger og moderen 4 uger af en  

 udstrakt orlov på 14 uger.
Begge forældre skal, i det omfang de ønsker at  

 udnytte en udstrakt orlov, varsle det over for deres respektive arbejdsgivere  

 inden 8 uger efter modtagelsen.
Adoptanter har adgang til at genoptage arbejdet helt eller  

 delvis med udskydelse/forlængelse af orloven på samme måde som biologiske  

 forældre.
Der henvises til pkt. 1.1.3.
1.1.5 Varslingsregler – barsel Varslingsregler - Barsel Hvem? Hvad? Hvornår? Moderen Tidspunktet for  

 graviditetsorlovens start 3 måneder før for ventet  

 fødsel Tidspunktet for evt.  

 genoptagelse af arbejdet Moderen inden for de første 14  

 uger efter fødslen (efter Inden 8 uger efter fødslen de pligtmæssige 2 uger) Faderen Tidspunktet for de indtil  

 2 ugers fædreorlov 4 uger før orlovens efter fødslen/barnets  

 hjemkomst forventede start Moderen og/eller Den tidsmæssige placering  

 af forældreorloven Inden 8 uger efter fødslen Faderen Moderen eller Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til  

 at udskyde forældreorlov Inden 8 uger efter fødslen faderen Moderen eller Den tidsmæssige placering  

 af udskudt forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før orlovens start faderen Moderen og/eller Faderen Den tidsmæssige placering  

 af udskudt forældreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel – aftales med arbejdsgiveren Hvis en ansat (uden at der er tale om  

  

 udskydelse  

  

 af orlov) opsplitter sin forældreorlov i flere dele,  

 fordi forældrene skiftes til at holde orlov, skal den pågældende give  

 meddelelse  

 om placeringen af samtlige orlovsperioder inden 8 uger efter fødslen.
 Den ansatte har ret til at ændre en allerede varslet orlov,  

 hvis nyt varsel afgives inden udløbet af den oprindelige varslingsfrist.
 Efter varslingsfristens udløb har en ansat kun ret til at ændre  

 orloven, hvis der indtræffer helt særlige omstændigheder, som gør det  

 urimeligt at fastholde den varslede orlov.
En sådan omstændighed kan f.eks. være sygdom, som medfører, at  

 den ansatte ikke kan passe barnet.
Manglende institutionsplads medfører  

 derimod  

 ikke, at den ansatte kan kræve orloven ændret.
Der er normalt ikke noget til hinder for, at arbejdsgiveren ser  

 bort fra varslingsfrister.
Det gælder dog ikke for så vidt angår retsbaseret  

 udskudt orlov, hvor beslutningen kan få konsekvenser for en eventuel ny  

 arbejdsgiver.
 1.1.6 Anciennitet, tilbagevenden fra orlov, afsked mv.
1.1.6.1 Anciennitet Den tid, hvor en ansat har orlov på grund af graviditet, barsel  

 eller adoption, indgår i henhold til ligebehandlingslovens § 8 ved  

 beregningen  

 af anciennitet i ansættelsesforholdet.
Dette gælder dog ikke i relation til  

 pension.
 1.1.6.2 Tilbagevenden  

 fra orlov.
Forældre, der har udnyttet retten til fravær på grund af  

 graviditet, barsel og adoption, har ret til at vende tilbage til det samme  

 eller tilsvarende arbejde med arbejdsvilkår, som ikke er mindre gunstige for  

 dem.
Endvidere har de ret til at nyde godt af enhver forbedring i  

 arbejdsvilkårene, som de ville have været berettiget til under deres fravær  

 efter ligebehandlingsloven §  

 8 a.
Den ansatte er efter ligebehandlingsloven ligeledes beskyttet  

 mod væsentlige ændringer af arbejdsvilkårene, der må sidestilles med en  

 opsigelse.
Mindre ændringer kan imidlertid ligge inden for rammerne af  

 ansættelsesforholdet og dermed inden for, hvad den ansatte med rimelighed  

 skal  

 tåle, selv om den pågældende oplever dem som mindre gunstige.
Hvis beslutning  

 om en væsentlig ændring af ansættelsesforholdet er truffet under  

 barselsorlov,  

 påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at ændringen ikke er begrundet i  

 barsel mv.  

  

 (omvendt bevisbyrde).
Hvis beslutning om en væsentlig ændring af ansættelsesforholdet  

 først er truffet efter den ansattes tilbagevenden fra barselsorlov, gælder  

 reglerne om delt bevisbyrde.
Ved  

  

 delt  

 bevisbyrde  

  

 skal den ansatte påvise de faktiske omstændigheder, der giver  

 grund til at formode, at der er sket direkte eller indirekte  

 forskelsbehandling.
Arbejdsgiveren skal herefter bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er krænket.
 1.1.6.3 Afsked mv.
 En arbejdsgiver må ikke afskedige en ansat, fordi den pågældende  

 har fremsat krav om at udnytte retten til fravær eller er/har været  

 fraværende  

 på grund af graviditet, barsel eller adoption.
 Beskyttelsen mod afskedigelse i graviditetsperioden omfatter  

 både moderen og faderen.
 Hvis afskedigelse finder sted under graviditet eller  

 retsbaseret orlov eller de dertil knyttede varslingsperioder, påhviler det  

 arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i disse  

 forhold  

 (  

  

 omvendt bevisbyrde  

  

 ). Dette gælder i  

 relation til såvel biologiske forældre som adoptanter.
 Ved  

  

 retsbaseret orlov  

  

 forstås, at orloven kan tilrettelægges uden arbejdsgiverens tilladelse, hvis  

 varslingsreglerne overholdes.
 Hvis afsked finder sted under orlov, der ikke er retsbaseret,  

 gælder reglerne om  

  

 delt bevisbyrde  

  

 ,  

 jf. pkt. 1.1.6.2.
En kvinde, som forsøger at blive gravid ved hjælp af kunstig  

 befrugtning, er ligeledes beskyttet mod afskedigelse.
Det samme vil  

 formentligt  

 gælde den kommende fader, men spørgsmålet er uafklaret i retspraksis.
I disse  

 situationer gælder der dog ikke en omvendt bevisbyrde, men en  

  

 delt bevisbyrde  

  

 , jf. pkt. 1.1.6.2.
En ansat kan således godt afskediges under graviditet eller i  

 en orlovsperiode som følge af f.eks. arbejds- eller bevillingsmangel, men  

 arbejdsgiveren må i givet fald kunne godtgøre, at afskedigelsen ikke har  

 forbindelse med graviditet, barsel eller adoption.
Efter retspraksis kræves  

 der ganske meget for at løfte denne bevisbyrde.
Selv om delvis genoptagelse  

 af  

 arbejdet  

  

 uden forlængelse  

  

 af orloven  

 skal aftales med arbejdsgiveren, ligger denne genoptagelse af arbejdet inden  

 for en retsbaseret orlovsperiode, og reglerne om  

  

 omvendt bevisbyrde  

  

 finder derfor fortsat anvendelse.
 Ved aftale om delvis genoptagelse af arbejdet  

  

 med forlængelse  

  

 af orloven betragtes den  

 periode, hvormed orloven og retten til dagpenge forlænges, ikke som  

 retsbaseret  

 orlov, og reglerne om omvendt bevisbyrde gælder derfor ikke i disse  

 situationer.  

 I stedet gælder reglerne om  

  

 delt bevisbyrde.
 Hvis det fastslås, at en ansat er afskediget på grund af  

 graviditet, barsel eller adoption, kan afskedigelsen underkendes, eller  

 arbejdsgiveren kan blive dømt til at betale en godtgørelse, hvis størrelse  

 afhænger af ansættelsestiden og sagens øvrige omstændigheder.
1.2 Loven om  

 børnepasningsorlov Lov om børnepasningsorlov (lov nr. 402 af 31. maj 2000 med  

 senere ændringer) er ophævet med virkning fra den 1. juni 2011.
 Loven finder fortsat anvendelse for forældre til børn, der er  

 født/modtaget inden den 1. januar 2002. Loven gælder desuden for forældre til  

 børn, der er født/modtaget i perioden fra den 1. januar til og med den 26.  

 marts 2002, medmindre forældrene valgte at følge de nye barselsregler.
 Loven gælder ikke for forældre til børn, der er født/modtaget  

 efter den 26. marts 2002.
Forældre, der er omfattet af lov om børnepasningsorlov, skulle  

 inden den 1. april 2004 over for Arbejdsformidlingen (AF) skriftligt meddele,  

 om de ønskede at bevare retten til børnepasningsorlov.
Hvis AF ikke rettidigt  

 har modtaget en sådan meddelelse, er retten til børnepasningsorlov  

 bortfaldet.
I særlige tilfælde kunne AF dispensere fra tidsfristen.  

 Adgangen til dispensation var begrænset til situationer, hvor den manglende  

 meddelelse skyldtes forhold, som ikke kunne tilregnes forældrene.
Forældrene  

 skulle give meddelelse til AF og/eller søge dispensation umiddelbart efter  

 forhindringens bortfald, dog senest den 31. december 2004.
 Reglerne om børnepasningsorlov omtales i hovedtræk i kap. 9.
For nærmere oplysninger henvises til Familiestyrelsens  

 hjemmeside:  

  

 www.familiestyrelsen.dk 1.3  

 Funktionærloven Lovgivningen regulerer som udgangspunkt ikke en ansats  

 lønvilkår under orlov i forbindelse med barsel og adoption.
 En undtagelse herfra er dog funktionærloven (lovbekendtgørelse  

 nr. 68 af 21. januar 2005), som giver kvindelige funktionærer ret til fravær  

 med halv løn i perioden fra 4 uger før forventet fødsel til 14 uger efter  

 fødslen.
 Hvis en kvindelig funktionær opsiges, inden barselsorloven er  

 påbegyndt, eller i perioden indtil 14 uger efter fødslen, har den pågældende  

 tillige ret til  

  

 fuld løn i opsigelsesperioden.  

  

 Hvis funktionæren bliver afskediget i 14-ugers-perioden, har hun ret til  

  

 fuld løn fra orlovens begyndelse  

  

 , dvs.  

 med tilbagevirkende kraft.
 Funktionærloven indeholder ingen regler om ret til løn under  

 orlov til fædre eller adoptanter.
 Efter funktionærloven skal en gravid kvinde senest 3 måneder  

 før forventet fødsel give arbejdsgiveren oplysning om, hvornår hun regner med  

 at begynde på sin orlov.
Kapitel 2 STATENS BARSELSAFTALE I HOVEDTRÆK Finansministeriet og centralorganisationerne (CFU) har efter  

 vedtagelsen af barselloven indgået en ny barselsaftale, jf. cirkulære af 21.  

 december 2006 om barsel, adoption og omsorgsdage (bilag 1).
 Aftalen bygger på barsellovens regler, men supplerer disse for  

 så vidt angår ret til løn og pensionsoptjening samt ret til omsorgsdage.
2.1 Dækningsområde Aftalen omfatter såvel tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte som overenskomstansatte omfattet af centralorganisationernes  

 forhandlingsret.
Ansatte, der er ansat i henhold til aftaler/overenskomster uden  

 for CFU-området eller i henhold til bekendtgørelser, regulativer eller  

 lignende, kan via henvisning til aftalen eller selvstændige bestemmelser have  

 tilsvarende rettigheder.
Der henvises til de pågældende overenskomster,  

 regulativer  

 mv.
 Aftalen omfatter ansatte, der har ret til fuld eller delvis løn  

 under sygdom.
Ansatte, der ikke har ret til løn under sygdom, er først  

 omfattet af aftalen efter sammenlagt 1 års beskæftigelse inden for det  

 pågældende ministerområde.
Dette gælder f.eks. for visse timelønnede ansatte.  

 I  

 karenstiden er sådanne ansatte alene omfattet af barselloven.
2.2 Lønretten 2.2.1 Lønret under barsel Moderen har ret til lønnet graviditetsorlov i op til 6 uger før  

 fødslen og lønnet barselsorlov i op til 14 uger efter fødslen.
Faderen har  

 inden for de første 14 uger efter fødslen ret til lønnet fædreorlov i op til  

 2  

 sammenhængende uger.
Herudover giver aftalen forældrene en særlig ret til lønnet  

 forældreorlov i op til 10 uger tilsammen.
Hvis kun den ene af forældrene er  

 omfattet af barselsaftalen, har vedkommende ret til 10 ugers forældreorlov  

 med  

 løn.
Dette gælder, uanset om den an-den af forældrene holder lønnet orlov  

 efter  

 andre regler.
Hvis begge forældre er omfattet af barselsaftalen, kan de frit  

 fordele lønretten.
 Endelig har faderen ret til løn i yderligere 2 uger, som kan  

 placeres frit inden for forældreorloven.
 Det er som hovedregel en betingelse for lønretten, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion i forhold til den ansattes  

 beskæftigelsesgrad før barselsorlovens begyndelse.
 Herudover har forældre ret til omsorgsdage med løn, jf. pkt.  

 2.5.
2.2.2 Lønret under adoption Adoptanter har ret til lønnet orlov  

  

 efter  

  

 modtagelsen af barnet på samme måde som biologiske forældre.
 Adoptanter har derudover ret til lønnet orlov i de perioder før  

 modtagelsen af barnet, hvor de pågældende har krav på barselsdagpenge i  

 forbindelse med afhentning af barnet i Danmark eller i udlandet, jf. pkt.  

 1.1.3.1.
 En ansat, der ønsker at benytte retten til orlov før  

 modtagelsen af barnet, skal – så vidt muligt med 3 måneders varsel  

 – meddele  

 arbejdsgiveren tidspunktet for afrejsen og opholdets forventede varighed.
 Det er som hovedregel en betingelse for lønretten, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion i forhold til den ansattes  

 beskæftigelsesgrad før orlovens begyndelse.
2.3 Pensionsretten Med virkning fra 1. april 2005 optjenes pensionsret i samtlige  

 ulønnede orlovsperioder.
Det er uden betydning, om der ydes dagpenge i  

 perioden.
 Hvis forældreorloven på 32 uger udstrækkes til 40 eller 46  

 uger, optjenes der dog ikke pensionsret i de yderligere 8 eller 14 uger.
 For pensionsordninger med karensbetingelser medregnes hele  

 barselsorloven (ekskl. en eventuel udstrækning med 8 eller 14 uger)  

 tilsvarende  

 i karensperioden.
 Reglerne omtales nærmere under pkt. 3.7.
2.4 Omsorgsdage Omsorgsdagsordningen blev omlagt pr. 1. oktober 2005.
 Ansatte har herefter ret til 2 omsorgsdage om året pr. barn til  

 og med det kalenderår, hvor barnet fylder 7 år (dvs. i barnets 8 første  

 leveår). Det gælder, uanset om barnet er født/modtaget før 1. oktober 2005 og  

 før den pågældende blev ansat inden for aftalens område.
 Omsorgsdagene kan ikke holdes før fødslen og bortfalder ved  

 kalenderårets udløb.
 Ændringen gælder fuldt ud for ansatte, der er blevet eller  

 bliver ansat inden for aftalens område 1. oktober 2005 eller senere.
 For ansatte, der pr. 30. september 2005 var – og fortsat er –  

 ansat inden for aftalens område, gælder den nye ordning derimod kun i forhold  

 til børn, der er født/modtaget 1. oktober 2005 eller senere.
Uafviklede omsorgsdage, som den ansatte havde opnået efter de  

 regler, der gjaldt før 1. oktober 2005, bevares, og dagene bortfalder ikke ved  

 kalenderårets udgang.
 Omsorgsdage beskrives nærmere i kap. 5.
Kapitel 3 GRAVIDITET OG BARSEL I dette kapitel gives en samlet fremstilling af de regler, der  

 efter barselloven og barselsaftalen gælder for biologiske forældre i en  

 ”normal” barselssituation.
I pkt. 3.1 gennemgås moderens og dernæst  

 faderens  

  

 orlov med løn  

  

 og i pkt. 3.2 moderens,  

 henholdsvis faderens  

  

 orlov uden løn.
 I pkt. 3.3 omtales de særlige fleksibilitetsmuligheder i form  

 af hel eller delvis genoptagelse af arbejdet i orlovsperioden samt  

 udskydelse/forlængelse af orloven.
 Pkt. 3.4 omhandler fristerne for varsling af orlov.
 Herefter redegøres der i pkt. 3.5, pkt. 3.6 og pkt. 3.7 for  

 reglerne om beregning af løn, anciennitet og pension, og kapitlet afsluttes  

 med  

 en omtale af barsel og ferie i pkt. 3.8 og almindelig sygdom i en  

 orlovsperiode  

 i pkt. 3.9.
 De tilsvarende regler i en ”normal” adoptionssituation  

 behandles i kap. 4.
 En række særlige forhold i forbindelse med barsel gennemgås i  

 kap. 7. Ansatte, der har særlige ansættelsesvilkår, behandles i kap. 8.
3.1 Orlov med løn 3.1.1 Moderen (før fødslen) 3.1.1.1  

 Graviditetsundersøgelser mv.
 En gravid kvinde skal under et normalt graviditetsforløb til  

 undersøgelser hos egen læge, jordemoder mv.
Fraværet skal søges placeret til mindst mulig gene for  

 arbejdsgiveren.
Hvis undersøgelserne kun kan foregå i arbejdstiden, har den  

 pågældende ret til at få fri fra arbejdet med løn.
 Arbejdsgiveren modtager ikke dagpengerefusion i forbindelse med  

 fravær på grund af sådanne graviditetsundersøgelser.
 3.1.1.2 Graviditetsgener  

 mv.
I en normalt forløbende graviditet kan der forekomme  

  

 almindelige graviditetsgener  

  

 som f.eks.  

 kvalme og utilpashed.
Fravær i denne sammenhæng betragtes som almindeligt  

 sygefravær.
 Hvis generne i det enkelte tilfælde gør den ansatte  

 uarbejdsdygtig i hendes erhverv, betragtes fraværet som lønnet  

 graviditetsorlov,  

 hvor der ydes barselsdagpenge, hvilket har betydning for arbejdsgiverens  

 adgang  

 til dagpengerefusion, jf. pkt. 6.1.
 De særlige tilfælde, hvor der er tale om en  

  

 sygeligt forløbende graviditet  

  

 , og hvor  

 den ansatte dermed har ret til førtidig graviditetsorlov, omtales i pkt. 7.3.
3.1.1.3 Graviditetsorlov En gravid ansat har ret til orlov med løn fra det tidspunkt,  

 hvor der skønnes at være 6 uger til fødslen.
Den dag, fødslen forventes at  

 finde sted, medregnes i 6-ugersperioden som den 42. dag.
 Arbejdsgiveren kan dog først få dagpengerefusion fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Familiestyrelsen har vejledende udtalt, at man som udgangspunkt  

 anvender den praktiserende læges vurdering af det forventede tidspunkt for  

 fødslen.
Hvis senere undersøgelser peger på et andet forventet  

 fødselstidspunkt, og det fremgår af kvindens vandrejournal, at en samlet  

 faglig  

 vurdering peger på et andet forventet fødselstidspunkt, anvendes dette.
Hvis den ansatte føder  

  

 senere  

  

 end forventet, kan graviditetsorloven blive længere end 6 uger.
Det vil dog  

 ikke medføre nogen afkortning af den orlov, som moderen har ret til efter  

 fødslen.
Hvis den ansatte føder  

  

 tidligere  

  

 end forventet, har det tilsvarende ingen indvirkning på længden af den orlov,  

 som hun har ret til efter barnets fødsel.
Det er således ikke muligt at  

 forlænge orlovsperioden efter fødslen med de ”manglende” dage.
 Den ansatte kan efter aftale med arbejdsgiveren genoptage  

 arbejdet helt eller delvis i graviditetsorlovsperioden.
3.1.2 Moderen (efter fødslen) 3.1.2.1 Barselsorlov Moderen har ret til at holde 14 ugers barselsorlov med løn  

 efter fødslen.
De 14 uger regnes fra dagen efter barnets fødsel.
 I de 2 første uger har moderen  

  

 pligt  

  

 til at holde orlov.
Efter udløbet af de 2 ugers obligatorisk orlov kan moderen  

 efter aftale med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis med eller uden  

 forlængelse af orloven.
Der henvises til pkt. 1.1.3.2.2.
3.1.2.2 Forældreorlov I perioden efter den 14. uge efter fødslen har forældre, der  

 begge er omfattet af barselsaftalen,  

  

 tilsammen  

  

 ret til orlov med løn i 10 uger.
Hvis f.eks. faderen ikke er omfattet af statens barselsaftale,  

 har moderen således ret til 10 ugers forældreorlov med løn.
Dette gælder,  

 uanset om faderen holder lønnet forældreorlov efter andre regler (f.eks. den  

 kommunale barselsaftale).
 Hvis begge forældre er omfattet af barselsaftalen, vil deres  

 ret til lønnet forældreorlov afhænge af, hvordan de deler orloven imellem  

 sig.
 Forældrene kan placere de 10 uger med løn i hele  

 forældreorlovsperioden, forudsat at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.  

 For den enkelte ansatte gælder det dog, at lønnet orlov skal holdes før  

 ulønnet  

 orlov.
Forældrene kan holde orlov samtidig, forskudt eller i  

 forlængelse af hinanden.
Det er således ikke nødvendigt at benytte adgangen  

 til  

 at udskyde orlov, jf. pkt. 3.3.1, hvis den ene af forældrene genoptager  

 arbejdet i en periode, hvor den anden af forældrene holder orlov.
Eksempel 3.1:  

 Begge forældre er omfattet af statens barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14  

 :
 Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.
 Faderen holder efter aftale fædreorlov med løn i uge 5 og  

 6 og 2 ugers forældreorlov i uge 12 og 13, hvor han udnytter den særlige  

 lønret.
 Fra uge 15 til og med uge 21  

 :
 Moderen holder 7 ugers forældreorlov med dagpenge.
 Fra uge 22 til og med uge 31  

 :
 Faderen holder 10 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 32 til og med uge 42  

 :
 Moderen holder 11 ugers forældreorlov med dagpenge.
 Fra uge 43 til og med uge 44  

 :
 Faderen holder 2 ugers forældreorlov med dagpenge.
Forældrene har afviklet orlov samtidig, forskudt og i  

 forlængelse af hinanden.
Forældren  

 e  

 har –  

 set under et – afviklet forældreorlov som en sammenhængende periode, og  

 det  

 ha  

 r  

 således ikke været nødvendigt at udskyde  

 orlov.
 Uanset hvordan de 10 uger med løn anvendes, er det en  

 forudsætning, at placeringen og fordelingen af orloven varsles rettidigt, jf.  

 pkt. 3.4, og at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion, jf. kap. 6.  

 Det  

 er således en betingelse, at en eventuel udstrækning af dagpengene, jf. pkt.  

 1.1.2.2, med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker, efter at de 10  

 ugers lønret er udnyttet.
3.1.3 Faderen 3.1.3.1 Fædreorlov Faderen har i forbindelse med barnets fødsel  

  

 ret  

  

 til orlov med løn i indtil 2 sammenhængende  

 uger umiddelbart efter fødslen/barnets hjemkomst.
Perioden regnes fra dagen efter barnets fødsel.
Perioden kan  

 dog regnes fra og med den dag, hvor barnet blev født, hvis faderen ønsker  

 det.  

 Efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren kan  

 fædreorloven i stedet placeres på et andet tidspunkt inden for de første 14  

 uger efter fødslen.
Faderen kan efter aftale med arbejdsgiveren genoptage arbejdet  

 delvis i fædreorlovsperioden med eller uden forlængelse af orloven.
Der  

 henvises til pkt. 1.1.2.1.
3.1.3.2 Forældreorlov Reglerne er ens for faderen og moderen, og der henvises derfor  

 til pkt. 3.1.2.2.
 En far har dog ret  

  

 til  

  

 at fremrykke sin forældreorlov eller dele heraf, således at den holdes  

 samtidigt  

 med, at moderen holder sine 14 ugers barselsorlov.
Eksempel 3.2:  

 Faderens fremrykning af orlov En ansat er blevet far den 7. april 2007. Han ønsker at  

 holde orlov sammen med barnets mor i de første 12 uger, efter at barnet er  

 kommet hjem.
Faderen holder de 2 ugers fædreorlov umiddelbart efter  

 moderens og barnets hjemkomst den 10. april 2007. I forlængelse af fædreorloven placerer  

 han 10 ugers forældreorlov.
Faderen holder således forældreorlov fra den 11.  

 april til og med den 3. juli 2007.
3.1.3.3 Særlig lønret  

 til faderen I perioden efter fødslen har faderen ifølge barselsaftalen en  

 særskilt ret til løn under orlov i 2 uger.
Der er ikke som ved fædreorlov  

 tale  

 om en særskilt orlovsret, men alene en særlig  

  

 ret til løn  

  

 i 2 uger af den ellers ulønnede del af forældreorloven.  

 Den lønnede periode kan også placeres under en fremrykket forældreorlov.
Der  

 er  

 ikke krav om, at ugerne skal holdes i sammenhæng, eller at de skal holdes  

 inden  

 for de første 46 uger efter fødslen.
Retten til løn forudsætter som hovedregel, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
Det er derfor en betingelse, at en eventuel  

 udstrækning af dagpengene med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker,  

 efter at den særlige lønret er udnyttet.
 Udnyttelse af de 2 ugers særlig lønret indebærer, at forældrene  

 bruger 2 af deres fælles 32 uger med dagpenge.
 Hvis faderen  

  

 efter aftale  

  

 genoptager arbejdet helt eller delvis med udskydelse/forlængelse af orloven,  

 udskydes/forlænges lønretten tilsvarende.
 Hvis faderen udnytter sin  

  

 ret  

  

 til at udskyde orlov, udskydes lønretten tilsvarende.
Eksempel 3.3:  

 Begge forældre er omfattet af statens barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14  

 :
Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.
Faderen  

 holder fædreorlov med løn i uge 1 o  

 g  

 2.
 Fra uge 15 til og med uge 19  

 :
Moderen holder 5 ugers forældreorlov med løn.
Faderen  

 holder 2 ugers forældreorlov, hvo  

 r  

 han  

 udnytter sin særlige lønret.
 Fra uge 20 til og med uge 24  

 :
 Faderen holder 5 ugers forældreorlov med løn.
Eksempel 3.4:  

 Begge forældre er omfattet af statens barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14  

 :
Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.
Faderen  

 holder fædreorlov med løn i uge 1 o  

 g  

 2 samt  

 2 ugers forældreorlov, hvor han udnytter sin særlige lønret.
 Fra uge 15 til og med uge 24  

 :
 Forældrene holder 10 ugers forældreorlov med løn, som  

 fordeles mellem dem, således at moderen holder orlov i de ulige uger og  

 faderen holder orlov i de lige uger.
Eksempel 3.5:  

 Faderen er omfattet af statens barselsaftale, moderen er omfattet af den  

 kommunale  

 barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14  

 :
Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.
Faderen  

 holder efter aftale fædreorlov me  

 d  

 løn i uge  

 10 og 11.
 Fra uge 15 til og med uge 24  

 :
 Moderen holder 10 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 25 til og med uge 29  

 :
 Moderen holder 4 ugers forældreorlov uden løn (med  

 dagpenge).
 Fra uge 30 til og med 39  

 :
 Faderen holder 10 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 40 til og med uge 41  

 :
 Faderen holder 2 ugers forældreorlov, hvor han udnytter  

 sin særlige lønret.
3.2 Orlov uden løn 3.2.1 Moderen og faderen (forældreorlov) Efter den 14. uge efter fødslen har hver af forældrene efter  

 barselloven ret til  

  

 fravær  

  

 i 32 uger,  

 der kan udstrækkes med enten 8 eller 14 uger (til enten 40 eller 46 uger),  

 jf.  

 pkt. 1.1.2.2.
 Orloven er ulønnet, bortset fra de 10 uger, hvor faderen  

 og/eller moderen har ret til løn, jf. pkt. 3.1.2.2 og 3.1.3.2, og de 2 ugers  

 forældreorlov, hvor faderen har en særlig lønret, jf. pkt. 3.1.3.3.
Forældrene har  

  

 tilsammen  

  

 ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger (eventuelt  

 udstrakt til 40 eller 46 uger), jf. pkt. 1.1.2.2, som de selv kan fordele  

 mellem sig.
En eventuel udstrækning af dagpengene medfører ikke en forøgelse  

 af  

 det samlede dagpengebeløb.
Det vil sige, at den samlede udbetaling i de 40  

 eller 46 uger svarer til fulde dagpenge i 32 uger.
Forældrene kan vælge at  

 udstrække forældreorloven til 40 eller 46 uger uden at udstrække dagpengene  

 tilsvarende, således at der ydes fulde dagpenge i de første 32 uger og ingen  

 dagpenge i den resterende periode.
Ifølge Familiestyrelsen bliver begge forældre behandlet efter  

 reglerne for udstrakt orlov, hvis den ene af forældrene vælger at udstrække  

 sin  

 orlov.
Det indebærer bl.a., at de er afskåret fra at genoptage arbejdet helt  

 eller delvis med udskydelse/forlængelse af orlov, jf. pkt. 1.1.3.1.
Udstrækningen på 8 eller 14 uger kan udnyttes af en af  

 forældrene eller af begge forældre samtidig.
Orloven kan også deles mellem  

 forældrene, f.eks. således at faderen holder 10 uger og moderen 4 uger af en  

 udstrakt orlov på 14 uger.
Begge forældre skal, i det omfang de ønsker at  

 udnytte en udstrakt orlov, varsle det over for deres respektive arbejdsgivere  

 inden 8 uger efter fødslen.
Eksempel 3.6:  

 Begge forældre er omfattet af statens barselsaftael Fra uge 1 til og med uge 14  

 :
 Moderen holder 14 ugers barselsorlov med løn.  

 Faderen holder efter aftale fædreorlov me  

 d  

 løn i uge 5 og 6.
 Fra uge 15 til og med uge 19  

 :
 Moderen holder 5 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 20 til og med uge 24  

 :
 Faderen holder 5 ugers forældreorlov med løn.
 Fra uge 25 til og med uge 26  

 :
 Faderen holder 2 ugers forældreorlov, hvor han udnytter  

 den særlige lønret.
 Fra uge 27  

 :
Orlovsperioderne med løn (i alt 12 uger efter den 14.  

 uge) er hermed opbrugt.
Forældren  

 e  

 har herefter  

 mulighed for at holde forældreorlov med dagpenge i de resterende 20 uger a  

 f  

 deres fælles dagpengeperiode på 32 uger.
 Det vil sige, at en af forældrene – evt. forældrene på  

 skift – kan holde orlov med fulde da  

 g  

 penge  

 til og med uge 46 (eller begge forældre samtidig til og med uge 36).
 Herefter kan den resterende orlov holdes uden dagpenge.
3.3 Hel eller delvis  

 genoptagelse af arbejdet med udskydelse/forlængelse af orlov 3.3.1 Genoptagelse af arbejdet i fuldt omfang Den ene  

  

 af forældrene  

 har ret til at genoptage arbejdet i fuldt omfang og udskyde en  

 forældreorlovsperiode  

 på mindst 8 og højst 13 uger til senere samlet afvikling, jf. pkt.
 1.1.3.1.
Efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren kan  

  

 begge  

  

 forældre  

 genoptage arbejdet i fuldt omfang.
I den forbindelse kan det tillige aftales,  

 at den resterende orlov udskydes til senere – eventuel drypvis –  

 afholdelse,  

 jf. pkt. 1.1.3.2.1.
 Hvis den resterende orlov udskydes, vil det være  

 hensigtsmæssigt, at parterne samtidig drøfter forventninger med hensyn til  

 afviklingen af den udskudte orlovsperiode.
En eventuel løn- eller dagpengeret udskydes tilsvarende.
Lønnen  

 udgør den aktuelle løn på det tidspunkt, hvor den udskudte orlov holdes.
 Udskydelse af orlov er alene nødvendig, hvis der i  

 forældreorlovsperioden opstår ”brud” i udnyttelsen af orlovsretten,  

 herunder  

 afbrydelser i form af afholdelse af ferie eller omsorgsdage.
 Det er derimod ikke nødvendigt at benytte adgangen til at  

 udskyde orlov, hvis den ene af forældrene genoptager arbejdet i en periode,  

 hvor den anden af forældrene holder orlov.
Eksempel 3.7:  

 Udskydelse af orlov En far planlægger at holde 2 ugers fædreorlov i  

 forbindelse med barnets fødsel.
Forældreorloven (32 uger) vil han udskyde til  

 senere.
Faderen vil være sikker på at kunne medtage mest muligt  

 af den udskudte orlov til en anden arbejdsgiver ved et evt. jobskifte.
Han  

 meddeler derfor arbejdsgiveren inden 8 uger efter fødslen, at han vil benytte  

 sin ret til at udskyde 13 ugers orlov.
 Efterfølgende indgår han en aftale med arbejdsgiveren om,  

 at de resterende 19 ugers orlov udskydes.
Faderen har således i alt udskudt 32 ugers forældreorlov.  

 De 13 uger medtages til et evt. nyt ansættelsesforhold.
De 19 uger kan kun  

 medtages, hvis han indgår aftale med den nye arbejdsgiver.
Eksempel 3.8:  

 Udskydelse af lønnet forældreorlov.
Moderen er omfattet af statens  

 barselsaftale,  

 faderen er omfattet af den kommunale barselsaftale Et forældrepar får et barn 1. juni 2006, og moderen  

 holder barselsorlov i 14 uger.
Hun vil sikre sig 8 ugers forældreorlov fra 1.  

 marts 2008.
 Inden 8 uger efter fødslen varsler moderen derfor, at hun  

 vil udnytte retten til at udskyde 8 ugers forældreorlov, som skal holdes fra  

 den 1. marts 2008.
 Hun aftaler desuden med arbejdsgiveren at udskyde de  

 resterende 24 ugers forældreorlov.
 Da faderen er omfattet af den kommunale aftale, kan han  

 holde 10 ugers forældreorlov med løn efter uge 14, uden at det berører  

 moderens ret til løn.
 Når moderen holder de 8 ugers orlov fra den 1. marts  

 2008, skal hun have udbetalt sin aktuelle løn.
Når hun efterfølgende holder sin aftalte udskudte  

 forældreorlov, vil der være 2 ugers lønret tilbage.
Hun skal derfor have  

 udbetalt løn i de første 2 uger.
Lønnen udgør den aktuelle løn på det  

 tidspunkt,  

 hvor orloven holdes.
Retten til løn forudsætter, at arbejdsgiveren modtager  

 fuld dagpengerefusion.
3.3.2 Delvis  

 genoptagelse af arbejdet En ansat kan efter aftale med arbejdsgiveren genoptage arbejdet  

 delvis i en orlovsperiode og kan desuden aftale, at orlovsperioden forlænges  

 med den tid, arbejdet er genoptaget, jf. pkt. 1.1.3.2.2.
 En eventuel løn- eller dagpengeret forlænges tilsvarende.
Eksempel 3.9:  

 Delvis genoptagelse af arbejdet med forlængelse af orlov Efter endt barselsorlov ønsker en fuldtidsansat mor at  

 genoptage arbejdet på halv tid med en tilsvarende forlængelse af  

 orloven.
Moderen indgår derfor aftale med arbejdsgiveren om, at  

 hun genoptager arbejdet med 18½ time om ugen og holder forældreorlov i de  

 resterende 18½ time.
De aftaler i den forbindelse, at orloven forlænges  

 tilsvarende.
Da hun har genoptaget arbejdet i 18½ time om ugen,  

 udnytter hun kun den halve lønret.
De 10 ugers lønret forlænges derfor til 20  

 uger.
 Efter 20 uger er de 10 ugers orlov med løn opbrugt.
Moderen har herefter 22 ugers ulønnet forældreorlov  

 tilbage.
Hvis hun fortsætter med 18½ time om ugen, forlænges perioden til 44  

 uger.
3.4 Varslingsregler Hvem? Hvad? Hvornår? Moderen Tidspunktet for graviditetsorlovens start 3 måneder før for ventet fødsel Moderen Tidspunktet for evt. genoptagelse af arbejdet Inden 8 uger efter inden for de første 14 uger efter fødslen (efter fødslen de pligtmæssige 2 uger) Faderen Tidspunktet for de indtil 2 ugers fædreorlov 4 uger før orlovens efter fødslen/barnets hjemkomst forventede start Moderen og/eller Den tidsmæssige placering af forældreorloven Inden 8 uger efter faderen fødslen Moderen eller Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til at udskyde forældreorlov Inden 8 uger efter faderen fødslen Moderen eller Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før orlovens start faderen Moderen og/eller Den tidsmæssige placering af udskudt foræl dreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel – afta les med arbejdsgiveren faderen Der gælder ingen særlige varsler for en mor, der vil genoptage  

 arbejdet inden 8 uger efter fødslen, eller for en far, der tilsvarende ønsker  

 at fremrykke forældreorloven til et tidspunkt inden for de første 8 uger  

 efter  

 fødslen.
Det vil dog være naturligt, at den ansatte orienterer sin  

 arbejdsgiver  

 tidligst muligt i sådanne tilfælde.
 En ansat har under visse betingelser ret til at ændre længden  

 og placeringen af en varslet orlov, jf. pkt. 1.1.5.
3.5 Beregning af løn Lønnen under orlov svarer for ansatte, der har ret til fuld løn  

 under sygdom, til den løn, som den pågældende ville have fået under  

 sygefravær.
For andre ansatte beregnes lønnen som gennemsnittet af de  

 seneste 4 ugers lønindtægt bestående af timeløn, akkordløn, bonus samt  

 eventuelle funktions- og kvalifika tionstillæg.
I beregningsgrundlaget indgår endvidere fast  

 påregnelige arbejdsbestemte og arbejdstidsbestemte tillæg.
 4-ugers-perioden kan for den enkelte personalegruppe fraviges  

 efter lokalt fastsatte bestemmelser.
 Hvis en lønnet orlovsperiode udskydes, betales den aktuelle løn  

 på det tidspunkt, hvor orloven holdes.
 Lønnen på omsorgsdage er omtalt i kap. 5.
3.6 Anciennitet Den tid, hvor en ansat har orlov uden løn, indgår i henhold til  

 ligebehandlingslovens § 8 ved beregning af anciennitet i  

 ansættelsesforholdet.
 Bestemmelsen gælder dog ikke i relation til pension, men  

 barselsaftalen indeholder særlige regler om optjening af pension under  

 ulønnet  

 orlov, jf. pkt. 3.7.
3.7 Pension Under  

  

 lønnet  

  

 orlov  

 optjenes normal pensionsret.
Med virkning fra 1. april 2005 optjenes der pensionsret i  

 samtlige ulønnede orlovsperioder.
Det er uden betydning, om der ydes dagpenge  

 i perioden.
 Hvis forældreorlovsperioden på 32 uger udstrækkes til 40 eller  

 46 uger, omfatter pensionsretten dog ikke de yderligere 8 eller 14 uger.
 Der optjenes pensionsret, uanset om orloven er  

 udskudt/forlænget på grund af hel eller delvis genoptagelse af arbejdet.
 For pensionsordninger med karensbetingelser medregnes hele  

 orloven (ekskl. en eventuel udstrækning med 8 eller 14 uger) tilsvarende i  

 karensperioden.
 For overenskomstansatte og andre ansatte med forsikringsmæssige  

 pensionsordninger skal arbejdsgiveren løbende indbetale det sædvanlige  

 arbejdsgiver- og egetbidrag til den ansattes pensionsordning.
For tjenestemænd og andre med tjenestemandspensionsrettigheder  

 medregnes orloven i pensionsalderen.
For disse ansatte indbetaler  

 arbejdsgiveren et pensionsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende løn til  

 Finanslovens § 36 (Økonomistyrelsens konto reg.nr. 8109 konto nr. 102542-9 i  

 Jyske Bank.) Arbejdsgiveren anmodes om skriftligt, at underrette  

 Økonomistyrelsen  

 om den ansattes cpr.nr. og om orlovens art og varighed.
 Hvis den ansatte ud over tjenestemandspensionen er omfattet af  

 en supplerende pensionsordning, indbetaler arbejdsgiveren herudover  

 sædvanligt  

 pensionsbidrag af pensionsgivende tillæg.
 Pensionsbidragene beregnes på grundlag af den løn, som den  

 ansatte ville have fået, hvis vedkommende havde været i arbejde, dvs. inkl.  

 eventuelle anciennitetsstigninger i perioden, jf. pkt. 3.6.
3.8 Ferie og særlige  

 feriedage 3.8.1 Optjening 3.8.1.1 Lønnet orlov Der optjenes ferie og særlige feriedage under -  

 	  

 graviditets-,  

 barsels-, fædre-, forældre- og adoptionsorlov med løn -  

 	  

 omsorgsdage 3.8.1.2 Ulønnet orlov  

 med pensionsret Der optjenes ferie og særlige feriedage under -  

 	  

 orlov uden løn, hvor  

 der optjenes pensionsret 3.8.1.3 Ulønnet orlov  

 uden pensionsret De første 6 måneder Månedslønnede ansatte, der er omfattet af  

  

 statens ferieaftale  

  

 , optjener ligeledes ferie og særlige feriedage  

 i de første 6 måneder af en ulønnet orlovsperiode uden pensionsret (betragtes  

 som tjenestefrihed uden løn).
 Der optjenes således også ferie og særlige feriedage, når  

 forældreorloven udstrækkes med 8 eller 14 uger (fra 32 til 40 eller 46 uger),  

 selv om der ikke optjenes pensionsret i disse uger.
Det er dog en forudsætning, -  

 	  

 at den ansatte  

 genindtræder i tjenesten inden udløbet af det ferieår, hvori ferien/de  

 særlige  

 feriedage skal være holdt, og -  

 	  

 at ferien/de særlige  

 feriedage holdes inden udløbet af det pågældende ferieår – medmindre  

 ferien/de  

 særlige feriedage udsættes i henhold til ferieaftalens særlige bestemmelser  

 om  

 feriehindringer, overførsel eller udskydelse af ferie.
 Hvis forudsætningerne ikke er opfyldt, bortfalder dagene.
3.8.2 Afvikling Særlige forhold hos den ansatte kan indebære, at ferie ikke kan  

 holdes, jf. feriebekendtgørelsens § 24.  

 Foreligger der en sådan  

  

 feriehindring ved  

 ferieperiodens, henholdsvis ferieårets udløb  

  

 , kan feriepengene udbetales  

 kontant til den ansatte, uden at ferien holdes, eller der kan indgås aftale  

 om  

 at overføre ferien.
Reglerne om feriehindringer og overførsel af ferie er  

 nærmere beskrevet i Finansministeriets og centralorganisationernes  

 ferievejledning fra januar 2006.
3.8.2.1 Generelt Barsels- og adoptionsorlov er en feriehindring.
Det betyder, at  

 den ansatte ikke kan holde ferie på orlovsdage – heller ikke efter  

 aftale.  

 Tilsvarende gælder for særlige feriedage.
Ferie skal holdes i hele dage.
En ansat kan derfor ikke holde  

 ferie på dage, hvor den pågældende både arbejder og afvikler orlov (f.eks.  

 ved  

 delvis genoptagelse af arbejdet og ved aftalebaseret udskudt orlov, der  

 afvikles som dele af dage). Særlige feriedage kan derimod godt afvikles i  

 disse  

 situationer da de kan holdes som brøkdele af dage.
 I tilfælde, hvor den ansatte har orlov på enkelte dage og er på  

 arbejde andre dage i løbet af en uge, foreligger der ikke en feriehindring de  

 dage, hvor den ansatte arbejder.
 Restferie  

  

 kan derfor  

 holdes på sådanne dage efter de almindelige regler.
 Hovedferien  

  

 kan  

 derimod ikke afvikles, da den skal holdes i en sammenhængende periode af  

 normalt  

 3 ugers varighed.
 Der henvises i øvrigt til den pr. 1. juli 2005 gældende  

 vejledning om barsel og ferie, som findes på  

  

 www.adir.dk.
3.8.2.2 De enkelte  

 orlovssituationer Orlov på fuld tid i  

 tilknytning til fødslen Barsels- og adoptionsorlov på fuld tid, som holdes i umiddelbar  

 tilknytning til fødslen, henholdsvis modtagelsen, er en feriehindring.
Forældreorlov, der er  

 udstrakt til 40 eller 46 uger Hvis forældreorloven på 32 uger udstrækkes til 40 eller 46  

 uger, foreligger der en feriehindring, da perioden efter lovgivningen skal  

 holdes i sammenhæng.
Retsbaseret udskudt orlov Afvikling af en retsbaseret udskudt orlovsperiode er en  

 feriehindring, da orloven skal holdes i sammenhæng.
Delvis genoptagelse af  

 arbejdet med/uden forlængelse af orloven Hvis den ansatte og arbejdsgiveren har indgået aftale om delvis  

 genoptagelse af arbejdet på hele dage med/uden forlængelse af orloven, har  

 den  

 ansatte mulighed for at holde restferie på de dage, hvor arbejdet er  

 genoptaget.
Hvis en ansat derimod har indgået aftale med arbejdsgiveren om  

 delvis genoptagelse af arbejdet, således at den pågældende på den enkelte dag  

 både arbejder og afvikler orlov, kan restferie kun holdes, hvis aftalen  

 ændres,  

 således at den ansatte i stedet har orlov på enkelte dage og er på arbejde  

 andre dage i løbet af ugen.
Særlige feriedage kan derimod afvikles med  

 brøkdele  

 af dage og kan derfor holdes på dage, hvor der både arbejdes og afvikles  

 orlov.
 Hvis der er mulighed for at holde ferie, skal den ansatte sørge  

 for at holde ferien in-den ferieårets udløb den 30. april eller – i det  

 omfang  

 ferieaftalen giver mulighed for det – indgå aftale om overførsel af  

 ferie til  

 et senere ferieår, da ferien og feriepengene (bortset fra den 5. ferieuge)  

 ellers mistes, jf. ferievejledningens afsnit 6.8.
 Hovedferien kan aldrig afvikles under delvis genoptagelse af  

 arbejdet, da den skal holdes i sammenhæng.
Eksempel 3.10 En ansat arbejder 3 dage om ugen og har forældreorlov de  

 øvrige 2 dage.
Når den pågældende holder ferie i en uge, afvikles 3  

 feriedage.
Eksempel 3.11 En ansat arbejder 5 timer og  

 holder forældreorlov i 2,4 timer pr. dag.
Den pågældende kan ikke holde  

 ferie, medmindre der indgås aftale med arbejdsgiveren om, at placeringen af  

 forældreorloven ændres, eller at den resterende del af orloven udskydes.
 F.eks. kan det aftales, at  

 placeringen af forældreorlov og arbejde ændres, således at den ansatte  

 arbejder  

 8,33 timer 3 af ugens dage og holder 6 timers forældreorlov 2 af ugens dage.  

 Herved kan den ansatte holde 3 dages restferie på de 3 arbejdsdage og fortsat  

 afvikle 2 dage med forældreorlov om ugen, uden at orloven skal udskydes.
Aftalebaseret udskudt  

 orlov Afvikling af en aftalebaseret udskudt orlovsperiode er en  

 feriehindring, hvis orlov afvikles hver dag.
For at kunne holde ferie er den  

 ansatte nødt til at indgå en yderligere aftale med arbejdsgiver om at udskyde  

 orloven.
Kan en sådan aftale ikke indgås, kan ferien ikke holdes, og der  

 foreligger en feriehindring.
Eksempel 3.12 En ansat har aftalt at udskyde 15 uger af sin  

 forældreorlov.
Den ansatte afvikler disse uger i perioden medio juni til og  

 med september.
Under afvikling af de 15 ugers orlov er der kun mulighed for  

 at holde ferie, hvis det aftales med arbejdsgiveren at udskyde orloven i  

 ferieperioden.
I modsat fald foreligger der en feriehindring, og den  

 ansatte har krav på at få feriepengene for hovedferien udbetalt efter 30.  

 september uden at holde ferie.
Alternativt kan den ansatte vælge at holde  

 ferien senere i ferieåret.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets og  

 centralorganisationernes ferievejledning fra januar 2006, kap. 5.
3.9 Sygdom Ved almindelig sygdom i en orlovsperiode gælder det for såvel  

 faderen som moderen, at der ikke ydes kompensation herfor.
Orlovsperioden  

 forlænges således ikke, og den ansatte overgår ikke til sygeløn.
 De særlige tilfælde, hvor sygdom forhindrer en mor på  

 barselsorlov i at passe barnet, omtales i pkt. 7.8.
Kapitel 4 ADOPTION I dette kapitel gives en samlet fremstilling af de regler, der  

 efter barselloven og barselsaftalen gælder i en ”normal”  

 adoptionssituation.
I  

 pkt. 4.1 gennemgås reglerne om  

  

 orlov med  

 løn  

  

 og i pkt. 4.2 reglerne om  

  

 orlov  

 uden løn.
 I pkt. 4.3 omtales de særlige fleksibilitetsmuligheder i form  

 af hel eller delvis genoptagelse af arbejdet med udskydelse/forlængelse af  

 orlov.
 Pkt. 4.4 omhandler fristerne for varsling af orlov.
Reglerne for beregning af løn, anciennitet og pension, der er  

 omtalt i kap. 3, finder tilsvarende anvendelse for adoptanter, hvorfor der  

 henvises til de relevante afsnit i dette kapitel.
Tilsvarende finder kap. 3  

 om  

 orlov og ferie samt almindelig sygdom under orlov anvendelse for  

 adoptanter.
 Særlige forhold i forbindelse med adoption er beskrevet i kap.  

 7. Ansatte med særlige ansættelsesvilkår er behandlet i kap. 8.
4.1 Orlov med løn 4.1.1 Orlov før modtagelsen af barnet 4.1.1.1 Udlandet Adoptanter har ret til orlov med dagpenge i op til 4 uger forud  

 for modtagelse af adoptivbørn i udlandet.
De 4 uger kan forlænges med op til  

 yderligere 4 uger, hvis opholdet i udlandet før modtagelsen af barnet bliver  

 længere end 4 uger og forlængelsen ikke skyldes adoptanternes forhold.
Begge  

 adoptanter har ret til orlov med dagpenge, hvis de opholder sig i udlandet  

 for  

 at modtage barnet.
Orloven regnes fra den dag, hvor adoptanterne rejser ud af  

 Danmark for at hente barnet, og til og med den dag, hvor de formelle  

 betingelser  

 for at tage barnet med hjem til Danmark er opfyldt.
Herefter begynder den  

 almindelige adoptionsorlov – også selv om adoptanterne ikke umiddelbart  

 rejser  

 tilbage til Danmark.
 Adoptanterne har ret til løn under orloven, i samme omfang som  

 de har ret til dagpenge, jf. pkt. 1.1.4.1.
 Tidspunktet for modtagelse af barnet samt retten til orlov med  

 dagpenge skal på forlangende dokumenteres over for arbejdsgiveren.
 I forbindelse med orlov til modtagelse af barnet skal  

 tidspunktet for starten af denne orlov meddeles arbejdsgiver så tidligt som  

 muligt.
4.1.1.2 Danmark Adoptanter, der modtager et adoptivbarn i Danmark, har ret til  

 orlov med dagpenge i op til 1 uge før modtagelse af barnet, hvis barnet ikke  

 allerede opholder sig i adoptanternes hjem og adoptanterne af hensyn til  

 barnet i en periode skal opholde sig på det sted, hvor barnet befinder sig  

 inden modtagelsen.
Begge adoptanter har ret til orlov med dagpenge, hvis de  

 opholder sig sammen med barnet.
 Den dag, hvor barnet bringes til adoptanternes hjem, regnes med  

 til perioden før modtagelsen.
I særlige tilfælde kan de kommunale myndigheder vurdere, at der  

 er behov for en længere periode på det sted, hvor barnet befinder sig inden  

 modtagelsen.
I disse tilfælde vil orloven med dagpenge kunne forlænges med op  

 til 1 uge.
 Adoptanterne har ret til løn under orloven, i samme omfang som  

 de har ret til dagpenge, jf. pkt. 1.1.4.1.
 Tidspunktet for modtagelse af barnet samt retten til orlov med  

 dagpenge skal på forlangende dokumenteres over for arbejdsgiveren.
 I forbindelse med orlov til modtagelse af barnet skal  

 tidspunktet for starten af denne orlov meddeles arbejdsgiver så tidligt som  

 muligt.
4.1.2 Orlov efter modtagelsen af barnet – de første 14 uger En ansat har ret til lønnet orlov i de første 14 uger efter  

 modtagelsen af barnet, hvis adoptionsmyndighederne kræver, at en af  

 adoptanterne skal være i hjemmet.
 Adoptanter kan – i modsætning til biologiske forældre – dele de  

 14 ugers orlov, men orlovsretten kan kun udnyttes af én af adoptivforældrene  

 ad  

 gangen.
 Herudover har den ene adoptant ret til orlov med løn i 2  

 sammenhængende uger inden for de første 14 uger efter modtagelsen af barnet.  

 I  

 denne periode kan adoptivforældrene således holde orlov samtidig.
 Den ene adoptant har yderligere ret til at fremrykke sin  

 forældreorlov eller dele heraf, således at den holdes, samtidig med at den  

 anden adoptant holder orlov i de første 14 uger, jf. pkt. 4.1.3.
Hverken for 14-ugers-orloven eller eventuel fremrykket  

 forældreorlov gælder særlige varslingsregler for så vidt angår placering af  

 orlov inden for de første 8 uger efter modtagelsen.
Det vil dog være  

 naturligt,  

 at den ansatte tidligst muligt orienterer sin arbejdsgiver om orlovens  

 placering.
4.1.3 Orlov efter modtagelsen af barnet – uge 15 og fremefter I perioden efter den 14. uge efter modtagelsen har  

 adoptivforældre, der begge er omfattet af statens barselsaftale,  

  

 tilsammen  

  

 ret til orlov med løn i 10  

 uger.
Hvis kun den ene af adoptivforældrene er omfattet af  

 barselsaftalen, har vedkommende ret til 10 ugers forældreorlov med løn.
Dette  

 gælder, uanset om den anden adoptant holder lønnet orlov efter andre regler  

 (f.eks. den kommunale barselsaftale).
 Hvis begge adoptivforældre er omfattet af barselsaftalen, vil  

 deres ret til lønnet forældreorlov afhænge af, hvordan de deler orloven  

 imellem sig.
Adoptivforældrene kan placere de 10 uger med løn i hele  

 forældreorlovsperioden, forudsat at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
Den ene af adoptivforældrene kan endvidere vælge at placere  

 de  

 10 uger eller dele heraf  

  

 før  

  

 den 15.  

 uge efter modtagelsen, således at adoptivforældrene samtidig kan holde orlov  

 med løn.
Adoptivforældrene kan holde orlov samtidig, forskudt eller i  

 forlængelse af hinanden.
Det er således ikke nødvendigt at benytte adgangen  

 til  

 at udskyde orlov, hvis den ene af adoptivforældrene genoptager arbejdet i en  

 periode, hvor den anden af forældrene holder orlov.
 Uanset hvordan de 10 uger med løn anvendes, er det en  

 forudsætning, at placeringen og fordelingen af orloven varsles rettidigt, jf.  

 pkt. 4.4, og at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion, jf. kap. 6.  

 Det  

 er således en betingelse, at en eventuel udstrækning af dagpengene, jf. pkt.  

 1.1.4.3, med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker, efter at de 10  

 ugers lønret er udnyttet.
4.1.4 Særlig lønret i 2  

 uger Ud over retten til løn i 10 uger af forældreorloven har  

 adoptanterne  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn  

 under orlov i yderligere 2 uger.
Der er ikke tale om en særskilt orlovsret,  

 men  

 alene en særlig  

  

 ret til løn  

  

 i 2 uger  

 af den ellers ulønnede del af forældreorloven.
 Retten til løn kan frit fordeles mellem adoptanterne.
 Den lønnede periode kan også placeres under en fremrykket  

 forældreorlov.
Retten til løn forudsætter som hovedregel, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
Det er derfor en betingelse, at en eventuel  

 udstrækning af dagpengene, jf. pkt. 1.1.4.3, med deraf følgende  

 dagpengenedsættelse først sker, efter at den særlige lønret er udnyttet.
 Udnyttelse af de 2 ugers særlig lønret indebærer, at  

 adoptanterne bruger 2 af deres fælles 32 uger med dagpenge.
 Hvis en adoptant efter aftale genoptager arbejdet helt eller  

 delvis med udskydelse/forlængelse af orloven, forlænges lønretten  

 tilsvarende.
 Hvis en adoptant udnytter sin ret til at udskyde orlov,  

 udskydes lønretten tilsvarende.
4.2 Orlov uden løn Efter den 14. uge efter modtagelsen har  

  

 hver  

  

 af adoptivforældrene efter barselloven ret til  

  

 fravær  

  

 i 32 uger, der kan udstrækkes til  

 enten 40 eller 46 uger, jf. pkt. 1.1.4.3.
 Orloven er ulønnet, bortset fra de 10 + 2 uger, hvor  

 adoptanterne  

  

 tilsammen  

  

 har ret til  

 løn, jf. pkt. 4.1.3 og pkt. 4.1.4.
Adoptivforældrene har tilsammen ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger (eventuelt udstrakt til 40 eller 46 uger), jf.  

 pkt. 1.1.4.3, som de selv kan fordele mellem sig.
En eventuel udstrækning af  

 dagpengene medfører ikke en forøgelse af det samlede dagpengebeløb.
Det vil  

 sige, at den samlede udbetaling i de 40 eller 46 uger svarer til fulde  

 dagpenge  

 i 32 uger.
Adoptivforældrene kan vælge at udstrække forældreorloven til 40  

 eller 46 uger uden at udstrække perioden med dagpenge tilsvarende, således at  

 der ydes fulde dagpenge i de første 32 uger og ingen dagpenge i den  

 resterende  

 periode.
4.3 Hel eller delvis  

 genoptagelse af arbejdet med udskydelse/forlængelse af orlov 4.3.1 Genoptagelse af arbejdet i fuldt omfang Den ene af adoptivforældrene har  

  

 ret  

  

 til at genoptage arbejdet i fuldt omfang og udskyde en forældreorlovsperiode  

 på mindst 8 og højst 13 uger til senere samlet afvikling, jf. pkt. 1.1.3.1.
Efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren kan  

  

 begge  

  

 adoptanter  

 genoptage arbejdet i fuldt om-fang.
I den forbindelse kan det tillige  

 aftales,  

 at den resterende orlov udskydes til senere – eventuel drypvis –  

 afholdelse,  

 jf. pkt. 1.1.3.2.1.
En eventuel løn- eller dagpengeret udskydes tilsvarende.
Lønnen  

 udbetales med de aktuelle satser på det tidspunkt, hvor den udskudte orlov  

 holdes.
 Der henvises til eksempel 3.7 og 3.8.
 Udskydelse af orlov er alene nødvendig, hvis der i  

 forældreorlovsperioden opstår ”brud” i udnyttelsen af orlovsretten,  

 herunder  

 afbrydelser i form af afholdelse af ferie eller omsorgsdage.
 Det er derimod ikke nødvendigt at benytte adgangen til at  

 udskyde orlov, hvis den ene af forældrene genoptager arbejdet i en periode,  

 hvor den anden af forældrene holder orlov, jf. eksempel 3.1.
4.3.2 Delvis genoptagelse af arbejdet En ansat kan efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis i en orlovsperiode og kan  

 desuden  

 aftale, at orlovsperioden forlænges med den tid, arbejdet er genoptaget, jf.  

 pkt. 1.1.3.2.2.
 En eventuel løn- eller dagpengeret forlænges tilsvarende.
 Der henvises til eksempel 3.9.
4.4 Varslingsregler Hvem? Hvad? Hvornår? Adoptivmoderen og/eller adoptiv faderen Tidspunktet for barnets forventede modtagelse Så vidt muligt 3 måneder før modtagelsen Adoptivmoderen og/eller adoptiv faderen Den tidsmæssige placering af orlovsperioder inden for de  

 første 14 uger efter modtagelsen Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivmoderen og/eller adoptiv faderen Tidspunktet for de indtil 2 ugers orlov efter  

 modtagelsen 4 uger før orlovens forventede start Adoptivmoderen og/eller adoptiv faderen Den tidsmæssige placering af forældreorloven Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivmoderen eller adoptivfade ren Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til at udskyde forældreorlov Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivmoderen eller adoptivfade ren Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før orlovens start Adoptivmoderen og/eller adoptiv faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel – aftales med arbejdsgiveren Der gælder ingen særlige varsler for placering af orloven inden  

 for de første 8 uger efter barnets modtagelse.
Det vil dog være naturligt, at  

 den ansatte orienterer sin arbejdsgiver tidligst muligt.
 En ansat har under visse betingelser ret til at ændre længden  

 og placeringen af en varslet orlov, jf. pkt. 1.1.5.
4.5 Beregning af løn Der henvises til pkt. 3.5.
4.6 Anciennitet Der henvises til pkt. 3.6.
4.7 Pension Der henvises til pkt. 3.7.
4.8 Ferie og særlige  

 feriedage Der henvises til pkt. 3.8.
4.9 Sygdom Der henvises til pkt. 3.9.
Kapitel 5 OMSORGSDAGE Omsorgsdagsordningen blev omlagt pr. 1. oktober 2005.
 Ansatte har herefter ret til 2 omsorgsdage om året pr. barn til  

 og med det kalenderår, hvor barnet fylder 7 år (dvs. i barnets 8 første  

 leveår). Det gælder, uanset om barnet er født/modtaget før 1. oktober 2005 og  

 før den pågældende blev ansat inden for aftalens område.
 Omsorgsdagene kan ikke holdes før fødslen og bortfalder ved  

 kalenderårets udløb.
 Ændringen gælder fuldt ud for ansatte, der er blevet eller  

 bliver ansat inden for aftalens område 1. oktober 2005 eller senere.
 For ansatte, der pr. 30. september 2005 var – og fortsat er –  

 ansat inden for aftalens område, gælder den nye ordning derimod kun i forhold  

 til børn, der er født/modtaget 1. oktober 2005 eller senere.
 Den nye ordning beskrives i pkt. 5.1, den gamle ordning i pkt.  

 5.2, overgangsordningen i pkt. 5.3 og administrationen af omsorgsdage i pkt.  

 5.4.
5.1 Ny ordning 5.1.1 Retten til omsorgsdage Både en mor og en far har efter barselsaftalen ret til 2  

 omsorgsdage med løn om året pr. barn til og med det kalenderår, hvor barnet  

 fylder 7 år (dvs. i alt op til 16 dage i barnets 8 første leveår). Retten til  

 2  

 omsorgsdage pr. kalenderår gælder, uanset på hvilket tidspunkt af året  

 ansættelsen sker.
 Ansatte med flere sideløbende ansættelsesforhold i staten mv.  

 har ret til 2 omsorgsdage pr. barn pr. år i hvert enkelt ansættelsesforhold.
Retten til omsorgsdage gælder for biologiske forældre,  

 adoptivforældre eller indehavere af forældremyndigheden.
Det er dog i alle  

 tilfælde en betingelse, at barnet skal have ”ophold” hos den  

 pågældende, dvs.  

 at barnet enten har adresse hos eller regelmæssigt samkvem med denne.
 Ansatte, som barnet har ophold hos, men som ikke er biologiske  

 forældre, adoptivforældre eller indehavere af forældremyndigheden, har ikke  

 ret til omsorgsdage.
 Retten til omsorgsdage er alene knyttet til barnets alder, og  

 det er derfor uden betydning, om fødslen/adoptionen har fundet sted under et  

 ansættelsesforhold, der var omfattet af barselsaftalen.
 Omsorgsdage kan ikke holdes før fødslen.
Omsorgsdage kan ikke opspares.
Dagene bortfalder som udgangspunkt  

 ved kalenderårets udløb og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.
Det  

 gælder, uanset om den ansatte har været afskåret fra at bruge dagene på grund  

 af f.eks. tjenestefrihed eller langvarig sygdom.
Omsorgsdage fra det kalenderår, hvor barnet er født/modtaget,  

 kan dog overføres til det følgende kalenderår.
Det gælder, uanset hvornår i  

 kalenderåret barnet er født/modtaget.
På samme måde kan omsorgsdage, som den  

 ansatte er forhindret i at bruge, fordi den pågældende holder barsels-,  

 adoptions-  

 eller børnepasningsorlov i et  

  

 helt  

  

 kalenderår, overføres til det følgende år.
 Overførte omsorgsdage mistes ikke, selv om barnet har passeret  

 aldersgrænsen på afviklingstidspunktet, jf. eksempel 5.3.
 Hvis en ansat  

  

 inden for  

 et kalenderår  

  

 overgår til ansættelse hos en anden arbejdsgiver inden for  

 aftalens område, medtages ikke-afholdte omsorgsdage i det nye  

 ansættelsesforhold.  

 Der stilles ikke krav om, at de 2 ansættelsesforhold skal ligge i direkte  

 forlængelse af hinanden.
 Hvis den ansatte under tjenestefrihed ansættes i en anden  

 stilling inden for barselsaftalens dækningsområde, kan ikke-holdte  

 omsorgsdage  

 tilsvarende overføres til dette ansættelsesforhold.
 Det nye ansættelsesforhold giver således ikke ret til  

 yderligere 2 omsorgsdage.
 Hvis en ansat overgår til ansættelse hos en arbejdsgiver uden  

 for aftalens område, bortfalder ikke-afholdte omsorgsdage.
Eksempel 5.1 En tidligere privatansat ansættes i staten den 1.  

 november 2006. Den ansatte har 2 børn på henholdsvis 2 og 4 år.
Den ansatte  

 har ret til 4 omsorgsdage (2 pr. barn) i 2006 og de følgende år.
Den ansatte holder 4 omsorgsdage i december 2006 og 2  

 omsorgsdage i februar 2007. Den 1. september 2007 bliver vedkommende  

 kommunalt ansat.
De resterende 2 omsorgsdage bortfalder og kan ikke  

 konverteres  

 til kontant godtgørelse.
Eksempel 5.2 En ansat med et barn på 1 år fratræder sit job i staten  

 den 1. marts 2007 og tiltræder et nyt job, som ikke er omfattet af  

 barselsaftalen.
På fratrædelsestidspunktet har den pågældende afholdt 1  

 omsorgsdag  

 i kalenderåret 2007. Den 1. september 2007 bliver den pågældende på ny ansat  

 i staten.
Da genindtræden i staten sker inden for samme kalenderår, har den  

 ansatte i 2007 ret til 1 omsorgsdag i det nye ansættelsesforhold.
Eksempel 5.3 En ansat, der får et barn den 3. december 2006, har i  

 forvejen et barn på 6 år.
Hun vælger at udstrække sin forældreorlov med 14  

 uger og er således på orlov frem til februar 2008.
Den ansatte har i forhold til det nyfødte barn i 2006 ret  

 til 2 omsorgsdage, som bliver overført til 2007, hvor hun får ret til  

 yderligere 2 omsorgsdage.
Da hun er på barsels- og forældreorlov i hele 2007,  

 har hun herefter ret til at overføre i alt 4 omsorgsdage til 2008.
I relation til det ældre barn kan den ansatte ikke  

 overføre eventuelle ubrugte omsorgsdage fra 2006, da der har været mulighed  

 for at holde dem, før hun gik på orlov.
Hun har derimod ret til at overføre  

 de 2 omsorgsdage fra 2007, som hun er afskåret fra at holde på grund af  

 orloven, til 2008. Dagene kan holdes i 2008, selv om barnet fylder 7 år i  

 kalenderåret 2007.
5.1.2 Afvikling af  

 omsorgsdage Den ansatte har ikke  

  

 ret  

  

 til at holde dagene i tilknytning til orlov.
 Arbejdsgiveren bør dog normalt imødekomme en anmodning om  

 afvikling af omsorgsdage, bortset fra de særlige tilfælde, hvor fraværet vil  

 være uforeneligt med tjenesten.
 Der gælder ingen varslingsfrister for omsorgsdage, men den  

 ansatte skal anmode om afvikling af omsorgsdage tidligst muligt.
Der gælder ingen særlige betingelser om anvendelsesformål.
Dagene  

 kan holdes, når der er behov for det, f.eks. i forbindelse med barnets  

 sygdom,  

 institutionsstart, lægebesøg eller fødselsdag.
 Omsorgsdage kan holdes uafhængigt af den anden af forældrenes  

 eventuelle orlov og/eller omsorgsdage.
 På omsorgsdage får den ansatte udbetalt den løn, som den  

 pågældende ville have fået udbetalt under sygefravær, dvs. lønnen inkl.  

 eventuelle fast påregnelige ydelser.
 Der optjenes sædvanlig anciennitet i relation til løn, pension,  

 ferie, særlige feriedage, opsigelse, jubilæum mv.
 En omsorgsdag anses for påbegyndt ved arbejdstids begyndelse  

 den pågældende dag.
Hvis den ansatte bliver  

  

 syg  

  

 ,  

 før omsorgsdagen er påbegyndt, betragtes dagen ikke som afholdt.
Hvis den  

 ansatte derimod bliver syg, efter at omsorgsdagen er påbegyndt, betragtes  

 dagen som afholdt.
 Hvis den ansatte får  

  

 andet  

 lovligt forfald  

  

 før eller på en omsorgsdag, f.eks. barns 1. sygedag, betragtes  

 dagen i alle tilfælde som afholdt.
 Arbejdsgiveren skal føre regnskab over forbruget af  

 omsorgsdage, der kan holdes som hele eller halve dage eller – efter  

 aftale – i  

 timer.
For ansatte, der ikke arbejder i en 5-dages uge, opgøres  

 optjening og forbrug af omsorgsdage i timer.
Samme metode bør anvendes for  

 ansatte med ikke ubetydelige variationer i arbejdsdagenes længde.
Hver optjent dag indgår i så tilfælde på ”omsorgsdagskontoen”  

 med 7,4 timer for en fuldtidsansat og med en forholdsmæssig del af 7,4 timer  

 for en deltidsansat.
Ved afviklingen af en omsorgsdag fratrækkes det faktiske  

 antal timer, den ansatte skulle havde arbejdet den pågældende dag.
Eksempel 5.4 En deltidsansat, hvis arbejdstid er fordelt med 4 timer  

 mandag til onsdag og 8 timer torsda  

 g  

 (20  

 timer pr. uge), har 2 omsorgsdage svarende til 8 timer (14,8 timer x 20//37).
 Ved afvikling af en omsorgsdag en mandag, tirsdag eller  

 onsdag bruges 4 timer.
 Ved afvikling af en omsorgsdag på en torsdag bruges 8  

 timer.
Eksempel 5.5 En fuldtidsansat, hvis arbejdstid er ligeligt fordelt på  

 6 dage pr. uge, har 14,8 (2 x 7,4 timer) omsorgstimer pr. år pr. barn.
Ved  

 afvikling af omsorgsdage bruges 6,17 timer pr. dag.
Den ansatte har således  

 ret til fravær svarende til 2,4 arbejdsdage pr. barn pr. år.
 I tilfælde, hvor en ansat ændrer beskæftigelsesgrad,  

 bevares det resterende antal omsorgs  

  

 dage.
Eksempel 5.6 En  

 fuldtidsansat har 2 omsorgsdage tilbage svarende til 14,8 timer (2 x 7,4  

 timer). Ved over-gang til 30 timer pr. uge har den ansatte stadig 2 dage til  

 gode, men de vil nu svare til 12 timer (2 x 6 timer).
Eksempel 5.7 En deltidsansat med 30 timer pr. uge har 2 omsorgsdage  

 tilbage svarende til 12 timer (2 x 6 timer). Ved overgang til fuld tid har  

 den pågældende stadig 2 dage til gode, men de vil nu svare til 14,8 timer (2  

 x 7,4 timer).
Eksempel 5.8 En halvtidsansat, som arbejder 4 timer mandag til onsdag  

 og 6,5 timer lørdag (18,5 timer pr. uge), har 3 omsorgsdage tilbage svarende  

 til 11,1 time ((3 x 7,4 timer) x 18,5/37). Hun afvikler en omsorgsdag en  

 mandag og bruger således 4 timer.
Herefter resterer 7,1 time, svarende til  

 1,92 omsorgsdage.
Ved overgang til fuld tid har den pågældende fortsat 1,92  

 omsorgsdage, men de vil nu svare til 14,2 timer (1,92 x 7,4 timer).
 Adgangen til hel eller delvis tjenestefrihed med løn på barns  

 1. sygedag berøres ikke af omsorgsdagsordningen.
5.2 Gammel ordning Efter den gamle omsorgsdagsordning fik både en far og en mor 10  

 omsorgsdage med løn pr. barn, når fødslen/modtagelsen fandt sted, mens de  

 pågældende var ansat i staten mv.
 Ansatte, som har uforbrugte omsorgsdage efter den gamle  

 ordning, har bevaret disse efter den nye ordnings ikrafttræden pr. 1. oktober  

 2005, og disse dage bortfalder ikke ved kalenderårets udløb.
Der gælder ikke særlige betingelser med hensyn til formålet med  

 anvendelsen af dagene eller frister for, hvornår de skal være afviklet.
For  

 så  

 vidt angår afvikling i øvrigt gælder de samme regler som i den nye ordning,  

 jf.  

 pkt. 5.1.2.
For ansatte, der ikke arbejder i en 5-dages uge, opgøres  

 optjening og forbrug af omsorgsdage i timer.
Samme metode bør anvendes for  

 ansatte med ikke ubetydelige variationer i arbejdsdagenes længde.
Hver optjent dag indgår i så tilfælde på ”omsorgsdagskontoen”  

 med 7,4 timer for en fuldtidsansat og med en forholdsmæssig del af 7,4 timer  

 for en deltidsansat.
Ved afviklingen af en omsorgsdag fratrækkes det faktiske  

 antal timer, den ansatte skulle havde arbejdet den pågældende dag.
Eksempel 5.9 En fuldtidsansat, hvis arbejdstid er tilrettelagt i faste  

 12-timers-vagter, har en ”omsorgsdagskonto” på 74 timer.
Ved  

 afvikling af  

 omsorgsdage reduceres kontoen med 12 timer pr. dag.
Den ansatte har således  

 ret til fravær svarende til 6,17 arbejdsdage = 2 arbejdsuger.
Eksempel 5.10 En fuldtidsansat, hvis arbejdstid er ligeligt fordelt på  

 6 dage pr. uge, har en ”omsorgsdagskonto” på 74 timer.
Ved  

 afvikling af omsorgsdage  

 reduceres kontoen med 6,17 timer pr. dag.
Den ansatte har således ret til  

 fravær svarende til 12 arbejdsdage = 2 arbejdsuger.
 I tilfælde, hvor en ansat ændrer beskæftigelsesgrad, bevares  

 det resterende antal omsorgs  

  

 dage.
Eksempel 5.11 En fuldtidsansat har 3 omsorgsdage tilbage svarende til  

 22,2 timer (3 x 7,4 timer). Ved over-gang til 30 timer pr. uge har den  

 ansatte stadig 3 dage til gode, men de vil nu svare til 18 timer (3 x 6  

 timer).
Eksempel 5.12 En deltidsansat med 30 timer pr. uge har 3 omsorgsdage  

 tilbage svarende til 18 timer (3 x 6 timer). Ved overgang til fuld tid har  

 den ansatte stadig 3 dage til gode, men de vil nu svare til 22,2 timer (3 x  

 7,4 timer).
Ved fratræden og umiddelbar overgang til anden ansættelse inden  

 for aftalens område overføres eventuelle ikke-afviklede omsorgsdage til det  

 nye ansættelsesforhold.
Ved umiddelbar overgang forstås, at det nye  

 ansættelsesforhold ligger i  

  

 direkte  

  

 forlængelse af det tidligere.
I andre tilfælde bortfalder dagene ved  

 fratræden  

 og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.
Hvis en ansat afvikler ferie mellem 2 ansættelsesforhold, dvs.  

 efter sin fratræden, bortfalder omsorgsdagene, da det nye ansættelsesforhold  

 ikke ligger i direkte forlængelse af det tidligere.
Hvis ferien afvikles i  

 det  

 gamle ansættelsesforhold, dvs. før den formelle fratræden, er der derimod  

 tale  

 om direkte overgang.
 Sæsonansatte  

  

 , der  

 løbende genansættes og afskediges i forbindelse med sæsonstart og  

 sæsonslutning,  

 kan dog medtage eventuelle omsorgsdage ved genansættelsen, uanset at der ikke  

 er tale om direkte overgang mellem to ansættelser.
Tjenestefrihed  

  

 betragtes ikke som fratræden, og eventuelle omsorgsdage bortfalder der-for  

 ikke.
Hvis den ansatte under tjenestefriheden ansættes i en anden stilling  

 inden for barselsaftalens dækningsområde, kan ikke-afviklede omsorgsdage  

 overføres til dette ansættelsesforhold.
Hvis den ansatte under  

 tjenestefriheden  

 ansættes i en stilling uden for barselsaftalens dækningsområde, kan dagene  

 fortsat anvendes, hvis den pågældende efter tjenestefrihedens ophør  

 genindtræder i sit tidligere ansættelsesforhold.
Tilsvarende gælder, hvis den  

 ansatte fratræder ved tjenestefrihedens ophør og i direkte forlængelse heraf  

 overgår til anden ansættelse, der er omfattet af barselsaftalen.
Omsorgsdage, der efter arbejdstidsreglerne er konverteret fra  

 ikke-afviklet afspadsering, behandles som almindelige omsorgsdage efter den  

 gamle omsorgsdagsordning.
Hvis betingelserne er opfyldt, kan de således  

 overføres til et nyt ansættelsesforhold inden for aftalens område, og ved en  

 ændring af beskæftigelsesgraden bevares det resterende  

  

 antal  

  

 omsorgsdage, jf. eksempel 5.11 og 5.12.
5.3 Overgangsordning 5.3.1 Ansættelse den 1. oktober 2005 eller senere Den nye ordning gælder fuldt ud for ansatte, der er blevet  

 eller bliver (ny)ansat inden for aftalens område den 1. oktober 2005 eller  

 senere.
 Det kan f.eks. være ansatte, der den 1. oktober 2005 eller  

 senere er overgået/overgår fra kommunal eller privat ansættelse eller fra en  

 stilling i staten mv., som ikke var omfattet barselaftalen.  

 Det kan også være ansatte, der tidligere har  

 været ansat i staten – såvel før som efter den 1. oktober 2005 – og  

 som  

  

 efter en afbrydelse  

  

 genansættes inden  

 for barselsaftalens dækningsområde.
 Ansatte, der pr. 30. september 2005 var ansat i en stilling,  

 hvor barselsaftalen gjaldt, og som fortsat er ansat i denne stilling eller i  

  

 direkte  

  

 forlængelse heraf er overgået/overgår  

 til et andet ansættelsesforhold, der er omfattet af aftalen, er derimod  

 omfattet  

 af overgangsordningen, jf. pkt. 5.3.2.
Eksempel 5.13 En kvinde blev ansat i staten pr. 1. november 2003, hvor  

 hun havde et barn på 1 år.
Da barnet er født før hendes ansættelse i staten,  

 har den pågældende ikke ret til omsorgsdage.
Den 1. november 2007 overgår den ansatte direkte til en  

 anden stilling i staten.
Hun har fort-sat ikke ret til omsorgsdage, da hun  

 ikke betragtes som nyansat i relation til overgangsreglerne.
5.3.2 Ansættelse før 1.  

 oktober 2005 For ansatte, der pr. 30. september 2005 var – og siden uafbrudt  

 har været – ansat inden for aftalens område, gælder de nye regler kun i  

 forhold  

 til børn, som er født/modtaget den 1. oktober 2005 eller senere.
 Ansatte, der den 30. september 2005 havde tjenestefrihed fra en  

 stilling inden for aftalens område, er ved genindtræden tilsvarende kun  

 omfattet af de nye regler for børn, som er født/modtaget den 1. oktober 2005  

 eller senere.
Hvis fødslen rent faktisk fandt sted den 1. oktober 2005 eller  

 senere, men det  

  

 forventede  

  

 fødselstidspunkt  

 lå  

  

 før  

  

 1. oktober 2005, kan moderen  

 imidlertid have valgt helt eller delvis at bruge de 10 omsorgsdage efter den  

 gamle ordning allerede før fødslen i form af en forlænget graviditetsorlov (i  

 7., evt. 8. uge før forventet fødsel). I sådanne situationer bliver moderen  

  

 ikke  

  

 omfattet af de nye regler, men  

 bevarer eventuelle uforbrugte ”gamle” omsorgsdage.
Faderen er  

 derimod under  

 alle omstændigheder omfattet af de nye regler.
 De nye regler gælder desuden i forhold til børn, der rent  

 faktisk er født/modtaget før 1. oktober 2005, hvis blot det  

  

 forventede  

  

 fødsels-/modtagelsestidspunkt  

 var den 1. oktober 2005 eller senere, jf. eksempel 5.14.
Eksempel 5.14 Det forventede fødselstidspunkt var den 2. oktober 2005,  

 men barnet blev født den 29. september 2005. Den ansatte har omsorgsdage  

 efter den nye ordning i relation til dette barn.
Eksempel 5.15 Det forventede fødselstidspunkt var den 25. september  

 2005, men fødslen skete den 2. oktober 2005.
 Hvis moderen ikke har holdt omsorgsdage før fødslen, har  

 hun omsorgsdage efter den nye ordning i relation til dette barn.
 Har hun derimod i henhold til den gamle ordning valgt at  

 holde f.eks. 5 omsorgsdage som 7. uge før fødslen, har hun ikke ret til  

 omsorgsdage efter den nye ordning, men 5 dage til gode efter gammel ordning.  

 Faderen er derimod under alle omstændigheder omfattet af de nye regler.
Eksempel 5.16 En ansat har 2 børn på henholdsvis 2 og 4 år.
Den  

 pågældende har 5 uafviklede omsorgsdage efter gammel ordning.
Hun får  

 yderligere et barn den 4. oktober 2005.
 Den pågældende har herefter 5 omsorgsdage til gode efter  

 den gamle ordning og får 2 omsorgsdage pr. år efter den nye ordning for  

 barnet, som blev født den 4. oktober 2005.
Eksempel 5.17 En ansat fratræder sit job i staten den 1. november 2006  

 og ansættes i en kommune.
 Den ansatte har 2 børn på henholdsvis 2 og 4 år, der er  

 født, mens hun var ansat i staten (og som hun har fået i alt 20 omsorgsdage  

 for).
 Den 17. januar 2007 får hun tvillinger.
Den 1. marts 2008 bliver hun på ny ansat i staten.
Hun vil  

 herefter være omfattet af den nye ordning for samtlige 4 børn, uanset at hun  

 tidligere har fået omsorgsdage efter den gamle ordning i forbindelse med  

 fødslen af de 2 ældste børn.
Eksempel 5.18 En ansat, som har 5 omsorgsdage til gode efter gammel ordning,  

 fratræder den 31. oktober 2006 og tiltræder den 1. november 2006 et nyt job  

 omfattet af barselsaftalen.
 Den ansatte har 3 børn på henholdsvis 1, 3 og 6 år.
 Den ansatte får overført de 5 omsorgsdage til sin nye  

 arbejdsgiver og er fortsat omfattet af den gamle ordning, men ikke af den nye  

 ordning.
5.4 Administration af  

 omsorgsdage Arbejdsgiveren har ansvaret for at registrere og administrere  

 omsorgsdagene.
5.4.1 Registrering af  

 omsorgsdage 5.4.1.1 Ansat pr. 30. september 2005 For ansatte, der var ansat i institutionen den 30. september  

 2005 og siden uafbrudt har været ansat, skal ansættelsesmyndigheden  

 registrere  

 antallet af uafviklede omsorgsdage efter den gamle ordning pr. 1. oktober  

 2005.
 Ansættelsesmyndigheden skal herudover løbende registrere  

 eventuelle omsorgsdage, der udløses efter den nye ordning, dvs. dage der er  

 relateret til børn, der er eller bliver født/adopteret den 1. oktober 2005  

 eller senere.
5.4.1.2 Ansat pr. 1.  

 oktober 2005 eller senere a)  

 	  

 For ansatte, der er  

 blevet eller bliver ansat i institutionen den 1. oktober 2005 eller senere,  

 og  

 som er overgået direkte fra et andet ansættelsesforhold, der var  

  

 omfattet af barselsaftalen  

  

 og som var  

 påbegyndt før 1. oktober 2005, skal ansættelsesmyndigheden registrere  

 eventuelle  

 uafviklede omsorgsdage efter den gamle ordning, som overføres fra den  

 tidligere ansættelse.
 Ansættelsesmyndigheden  

 skal herudover løbende registrere eventuelle omsorgsdage, der udløses efter  

 den nye ordning, dvs. dage der er relateret til børn, der er eller bliver  

 født/adopteret den 1. oktober 2005 eller senere, uanset om de er født før  

 eller  

 efter ansættelsestidspunktet.
 b)  

 	  

 For ansatte, der er  

 blevet eller bliver ansat i institutionen den 1. oktober 2005 eller senere,  

 og  

 som  

  

 ikke  

  

 umiddelbart forud for  

 ansættelsen var  

  

 omfattet af barselsaftalen  

  

 (f.eks. ansatte, der er overgået fra en kommunal ansættelse), skal  

 ansættelsesmyndigheden  

 løbende registrere eventuelle omsorgsdage efter den nye ordning for  

  

 samtlige  

  

 børn i alderen 0-7 år, uanset  

 om de er født/adopteret før eller efter 1. oktober 2005, og uanset om de er  

 født/adopteret før eller efter ansættelsestidspunktet.
5.4.2 Afvikling af  

 omsorgsdage Eventuelle omsorgsdage efter den nye ordning afvikles altid før  

 omsorgsdage efter den gamle ordning, og der stilles således ikke i  

 forbindelse  

 med afviklingen krav om, at omsorgsdagene henføres til et bestemt barn.
Eksempel 5.19 En ansat med 2 børn på henholdsvis 2 og 4 år havde pr. 1.  

 oktober 2005 5 uafviklede omsorgsdage efter gammel ordning.
Hun fik yderligere et barn mere den 24. oktober 2005 Hun havde herefter 5 omsorgsdag til gode efter den gamle  

 ordning og fik 2 omsorgsdage efter den nye ordning for barnet, som blev født  

 den 24. oktober 2005.
 I december 2005 afviklede hun 3 omsorgsdage (2 nye og 2  

 gammel) i forbindelse med det 2-årige barns indkøring i en ny  

 dagsinstitution.
 Hun havde herefter pr. 1. januar 2006 4 uafviklede  

 omsorgsdage efter gammel ordning.
Eksempel 5.20 En ansat tiltrådte den 1. februar 2006 en stilling omfattet  

 af barselsaftalen.
Han havde indtil 1. februar 2006 været ansat i en anden  

 stilling, der var omfattet af barselsaftalen.
Han havde på daværende tidspunkt 3 børn, der var  

 henholdsvis 2, 4og 8 år.
Han havde 16 uafviklede omsorgsdage efter gammel  

 ordning, som overførtes.
 Han fik yderligere et barn den 17. september 2006.
 Han havde herefter 16 omsorgsdage til gode efter den  

 gamle ordning og fik 2 omsorgsdage efter den nye ordning for barnet, som blev  

 født den 17. september 2006.
 I løbet af efteråret 2006 afviklede han 7 omsorgsdage (2  

 nye og 5 gamle) i forbindelse med det nyfødte barns fødsel.
 Han havde herefter pr. 1. januar 2007 11 uafviklede  

 omsorgsdage efter gammel ordning.
Eksempel 5.21 En ansat tiltrådte den 1. august 2006 en stilling  

 omfattet af barselsaftalen.
Han kom fra e  

 n  

 stilling,  

 der ikke var omfattet af barselsaftalen.
 Han havde på ansættelsestidspunktet 3 børn på henholdsvis  

 1, 3 og 5 år og fik derfor ret til 2 omsorgsdage pr. barn, dvs. i alt 6  

 omsorgsdage i 2006.
 Han fik et fjerde barn den 31. december 2006 og fik  

 derfor ret til yderligere 2 omsorgsdage,  

 dvs.  

 i alt 8 omsorgsdage i 2006.
 Han afviklede 5 omsorgsdage i 2006 og havde herefter 3  

 dage tilbage.
 Da omsorgsdage kan overføres fra det kalenderår, hvor  

 barnet er født, til det følgende kalenderår, kunne 2 omsorgsdage for barnet  

 født i 2006 overføres til kalenderåret 2007. De  

 n  

 sidste  

 omsorgsdag bortfaldt ved kalenderårets udløb.
 Han har herefter i alt 10 omsorgsdage til afvikling i  

 kalenderåret 2007 (2 overførte omsorgsdage + 8 nye omsorgsdage).
5.4.3 Overførsel af  

 omsorgsdage ved stillingsskift Ved overførsel af omsorgsdage i forbindelse med stillingsskift  

 inden for aftalens område skal der ikke overføres penge til den nye  

 arbejdsgiver.
Kapitel 6 DOKUMENTATION OG REFUSION 6.1 Den ansattes  

 dagpengeret og arbejdsgiverens refusion Retten til løn efter barselsaftalen forudsætter som hovedregel,  

 at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion i henhold til barselloven  

 svarende til det maksimale dagpengebeløb i forhold til den ansattes  

 beskæftigelsesgrad.
 Det gælder dog ikke ved:
 -  

 	  

 graviditetsundersøgelser,  

 jf. pkt. 3.1.1.1.
 -  

 	  

 almindelig  

 graviditetsorlov før 4 uger før forventet fødsel, jf. pkt. 3.1.1.3.
 -  

 	  

 orlov, hvorunder en  

 ansat modtager løn fra flere arbejdsgivere, jf. pkt. 6.1.1.
-  

 	  

 længerevarende ophold  

 i udlandet -  

 	  

 omsorgsdage, jf. kap.  

 5.
Den ansatte har i henhold til barselloven krav på  

 barselsdagpenge, når beskæftigelseskravene mv. er opfyldt.
Barselsdagpenge  

 betales af opholdskommunen fra 1. fraværsdag, og der er derfor ikke –  

 som ved  

 sygdom – tale om nogen arbejdsgiverperiode.
 Tilsvarende er der efter gældende praksis ingen  

 arbejdsgiverperiode i de særlige tilfælde, hvor moderen bliver sygemeldt i  

 forlængelse af barsels- eller forældreorloven eller kort tid efter, og hvor  

 sygdommen har en klar forbindelse med graviditeten eller fødslen.
 En arbejdsgiver, der yder løn under orloven, er i henhold til  

 barselloven berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som den ansatte ellers  

 ville have ret til fra kommunen vedrørende det pågældende ansættelsesforhold,  

 dog højst et beløb svarende til den udbetalte løn for samme tidsrum.
6.1.1 Flere arbejdsgivere Hvis en ansat under fraværet modtager løn fra flere  

 arbejdsgivere, skal refusionen deles mellem disse i forhold til de  

 dagpengebeløb,  

 som de enkelte ansættelsesforhold berettiger til.
Samlet kan de udbetalte  

 dagpenge ikke overstige dagpengemaksimum, uanset om den ansatte sammenlagt  

 har  

 mere end fuldtidsbeskæftigelse.
Den pågældende mister ikke retten til løn,  

 selv om arbejdsgiveren i denne situation ikke modtager fuld dagpengerefusion.
 Den ansatte må derimod ikke under orloven påbegynde  

  

 ny  

  

 beskæftigelse, der medfører, at  

 arbejdsgiverens refusionsadgang nedsættes eller bortfalder.
 Den ansatte må heller ikke på anden måde foranledige, at  

 arbejdsgiverens ret til at modtage dagpengerefusion i henhold til barselloven  

 nedsættes eller bortfalder.
Hvis en ansat med to eller flere ansættelsesforhold, der  

 tilsammen overstiger fuldtidsbeskæftigelse, under orlov fra sin stilling i  

 staten mv., genoptager arbejdet i et af de andre ansættelsesforhold, vil det  

 kunne medføre, at dagpengerefusionen til den statslige arbejdsgiver reduceres  

 til et beløb, der er mindre end denne arbejdsgivers normale forholdsmæssige  

 andel af dagpengene.
I sådanne situationer får det dog ingen indflydelse på  

 den ansattes ret til løn under orloven.
6.1.2 Udstrakt orlov med nedsatte dagpenge En ansat har efter barselloven ret til at udstrække  

 32-ugers-perioden med 8 eller 14 uger, men uden at få yderligere ret til  

 dagpenge, da det samlede beløb højst kan svare til dagpenge for 32 uger.  

 Kommunen foretager derfor med virkning fra det tidspunkt, hvor den ansatte  

 anmoder om, at dagpengene skal udstrækkes, en nedsættelse af dagpengene i de  

 resterende uger.
 Hvis der sker en sådan nedsættelse af dagpengene i en  

 orlovsperiode med ret til løn, bortfalder lønretten fra samme tidspunkt, da  

 betingelsen om fuld dagpengerefusion ikke længere er opfyldt.
6.1.3 Dokumentation En ansat skal efter anmodning fra arbejdsgiveren fremskaffe  

 eller bekræfte oplysninger, der er nødvendige, for at arbejdsgiveren kan gøre  

 sit refusionskrav gældende over for kommunen.
 Tilsvarende skal en ansat give de oplysninger om den anden af  

 forældrenes eventuelle afholdelse/forlængelse/udskydelse/udsættelse af orlov,  

 som er nødvendige for vurderingen af, om betingelserne for ret til fravær og  

 løn efter barselsaftalen er opfyldt.
 Som bilag 5a, 5b og 5c er vedlagt udkast til erklæringer, som  

 kan bruges i denne forbindelse.
6.2 Anmeldelse af  

 refusionskrav Arbejdsgiveren skal efter barselloven anmode opholdskommunen  

 om refusion se-nest 8 uger efter en  

 orlovsperiodes udløb, jf. dog pkt. 6.2.1.
Hvis en ansat holder orloven i en sammenhængende periode –  

 f.eks. graviditetsorlov på 4 uger, barselsorlov på 14 uger og forældreorlov  

 på  

 32 uger i forlængelse af hinanden – er orlovsperiodens udløb den sidste  

 dag,  

 for hvilken kommunen betaler dagpenge.
Tilsvarende gælder med hensyn til  

 faderens 2 ugers fædreorlov, hvis han holder anden orlov i umiddelbar  

 forlængelse  

 heraf.
 Når en ansat udskyder orlov, betragtes de udskudte perioder som  

  

 separate orlovsperioder  

  

 , dvs. at  

 arbejdsgiveren skal anmelde et refusionskrav dels senest 8 uger efter den  

 sidste dag i ”hovedorloven”, dels senest 8 uger efter, at en  

 udskudt  

 orlovsperiode er afsluttet.
 Hvis der er mindre end en uge mellem orlovsperioder, betragtes  

 de som én orlovsperiode.
Tilsvarende gælder, hvis forældrene skiftes til at holde orlov  

 i en forældreorlovsperiode.
Hvis forældrene holder orlov på skift én uge ad  

 gangen, og der således er en uge mellem den pågældendes orlovsperioder,  

 betragtes hver uge som en separat orlovsperiode.
Anmeldelsesfristen på 8 uger  

 løber derfor fra den enkelte orlovsuges afslutning.
 Hvis arbejdsgiveren anmelder sit refusionskrav efter udløbet af  

 8-ugers-fristen, bortfalder retten til refusion for den pågældende periode.  

 Kommunen kan ikke dispense-re fra en overskridelse af fristen.
 Den ansattes krav på løn berøres ikke af, at arbejdsgiveren har  

 anmeldt sit refusionskrav for sent.
6.2.1 Særligt om graviditetsbetinget fravær før 4 uger før forventet  

 fødsel En ansat har efter barselsaftalen ret til graviditetsorlov med  

 løn allerede 6 uger før forventet fødsel, men arbejdsgiveren er kun  

 berettiget til  

 dagpengerefusion 4 uger før forventet fødsel.
 Hvis den ansatte på grund af sygeligt forløbende graviditet  

 mv., jf. pkt. 7.3, har ret til barselsdagpenge fra et tidligere tidspunkt,  

 indtræder adgangen til dagpengerefusion dog fra samme dato.
Hvis en ansat i sådanne situationer får udbetalt løn under  

 fravær på grund af graviditeten i perioden før 4 uger før forventet fødsel,  

 gælder de almindelige regler i lov om sygedagpenge om anmeldelse af  

 refusionskrav.
Det vil sige, at arbejdsgiveren senest 4 uger efter 1.  

 fraværsdag skal anmelde  

  

 fraværet  

  

 til  

 kommunen.
 Når fraværet anmeldes til tiden – dvs. senest 4 uger efter 1.  

 fraværsdag – kan arbejdsgiveren vente i op til 3 måneder med at søge  

 refusion.  

 Hvis arbejdsgiveren derimod først anmelder fraværet efter udløbet af fristen,  

 ydes alene refusion fra det tidspunkt, hvor fraværet anmeldes.
6.2.2 Procedure ved anmeldelse af fravær og refusionskrav Arbejdsgiveren kan anmelde fravær og anmode om dagpengerefusion  

 via den landsdækkende digitale løsning på  

  

 www.virk.dk  

 eller på særlige  

 blanketter, der udleveres af kommunen eller kan hentes på  

  

 www.borger.dk.
 De blanketter, der benyttes, er:
Blanket DP 401  

 ”Anmodning om dagpenge ved graviditet, barsel og adoption og eventuel  

 anmodning  

 om refusion” Blanketten anvendes, når fraværet anmeldes og  

 refusionsanmodning varsles.
 Blankettens side 1 udfyldes af arbejdsgiveren og sendes til den  

 ansatte, der skal udfylde og underskrive side 2 og herefter returnere  

 blanketten til arbejdsgiveren.
 Efterfølgende sendes DP 401 med følgebrev til kommunen med kopi  

 til den ansatte.
Blanket DP 402  

 ”Anmodning om dagpengerefusion ved graviditet, barsel og adoption” Blanketten anvendes, når der anmodes om refusion og fraværet  

 tidligere er anmeldt på DP 401.
 Pkt. 1-4 udfyldes af arbejdsgiveren, og blanketten sendes til  

 den ansatte, som skal udfylde og underskrive pkt. 5-6 og herefter returnere  

 blanketten til arbejdsgiveren.
 Blanketten fremsendes til kommunen med kopi til den ansatte.
 Refusionskrav kan fremsendes løbende til kommunen, dog højst én  

 gang pr. måned.
Blanket DP  

 400 A  

 ”Anmodning om dagpenge ved graviditet,  

 barsel og adoption” Blanketten anvendes, når de lønnede perioder ophører, og der  

 skal udbetales dagpenge fra kommunen direkte til den ansatte.
Pkt. 1-4 udfyldes af arbejdsgiveren og blanketten sendes til  

 den ansatte, som skal udfylde og underskrive pkt. 6-10 og derefter aflevere  

 blanketten til kommunen.
Barselsdagpenge udbetales bagud.
Yderligere information findes på  

  

 www.kl.dk 6.3 Barselsfonden Til dækning af udgifter ved ansættelse af vikar under en ansats  

 barsels- eller adoptionsorlov er der på finansloven afsat en bevilling, den  

 såkaldte Barselsfond, jf.
Finansministeriets cirkulære af 29. marts 2005  

 (bilag 9).
 Institutioner, der er omfattet af ordningen, og som under en  

 ansats lønnede orlov (herunder ferie, særlige feriedage og omsorgsdage, der  

 placeres i direkte tilknytning til sådan orlov) ansætter en vikar i  

 orlovsstillingen, kan fra Barselsfonden få refunderet et beløb til delvis  

 dækning af vikarens løn.
 Der ydes ikke refusion for de perioder, hvor en ansat har krav  

 på sædvanligt pensionsbidrag/fortsat pensionsalderoptjening under en (i  

 øvrigt) ulønnet orlov.
Refusionsbeløbet udgør forskellen mellem vikarens løn og  

 dagpengerefusionen fra kommunen.
Refusionen kan dog fra 1. august 2005  

 maksimalt udgøre forskellen mellem den orlovshavendes løn og eventuel  

 dagpengerefusion fra opholdskommunen.
 Som refusionsberettiget løn til vikaren betragtes den normale  

 faste løn, inkl. evt. fast påregnelige tillæg, feriegodtgørelse, bidrag til  

 ATP  

 og AER, arbejdsgivers arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle pensionsbidrag  

 (f.eks. særlige pensionsbidrag, herunder SP-bidrag), men ikke over- og  

 merarbejdsbetaling, tilfældigt forekommende ulempetillæg mv.
 Hvis der til vikaransættelsen er knyttet løntilskud efter andre  

 regler, indgår alene institutionens nettoudgift i grundlaget for  

 refusionsberegningen.
Refusion kan søges, når en orlovsperiode er afsluttet og  

 samtlige kommunale dagpengerefusioner er modtaget.
Når en ansat udskyder  

 orlov, betragtes de udskudte perioder som separate orlovsperioder.
 Hvis der er mindre end en uge mellem orlovsperioder, betragtes  

 de som én periode.
Der kan søges om acontorefusion for igangværende, men endnu  

 ikke afsluttede orlovsperioder.
Inden for hver orlovsperiode kan der kun  

 søges  

 acontorefusion én gang.
 Ved en orlovsperiodes afslutning foretager institutionen en  

 endelig opgørelse over den samlede vikarudgift i hele orlovsperioden og  

 fratrækker modtagne dagpengerefusioner samt eventuel acontoudbetaling fra  

 Barselsfonden.
 Ansøgning om refusion skal indsendes elektronisk til  

 Økonomistyrelsen på  

  

 www.fleksbarsel.dk med anvendelse af digital  

 signatur (medarbejdercertifikat).
 Barselsfonden refunderer ikke ”mistede” beløb, som skyldes  

 arbejdsgivers  

 manglende overholdelse af frister for dagpengerefusion.
Barselsfonden administreres af Økonomistyrelsen.
Der henvises  

 til Økonomistyrelsens hjemmeside:  

  

 www.oes.dk.
Spørgsmål om  

 Barselsfonden kan sendes pr. e-mail til: fleksbarsel@oes.dk.
6.4 Indrapportering til  

 Statens Lønsystem (SLS) Økonomistyrelsen har udarbejdet en vejledning, som beskriver,  

 hvordan et barselsforløb indrapporteres til SLS.
Der henvises til  

 Økonomistyrelsens hjemmeside:  

  

 www.oes.dk/sw3018.asp.
Kapitel 7 SÆRLIGE FORHOLD Dette kapitel behandler de regler, der efter lovgivningen og  

 barselsaftalen gælder for en række særlige forhold, som kan opstå i  

 forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption.
7.1 Behandling for  

 barnløshed Hvis en ansat – mand eller kvinde – er fraværende fra arbejdet  

 for at blive undersøgt eller behandlet for barnløshed, er der ikke tale om  

 graviditets- eller barselsbetinget fravær.
Sådant fravær betragtes som  

 almindeligt sygefravær.
Der udbetales derfor sædvanlig løn, og arbejdsgiveren  

 har ret til refusion efter reglerne om refusion af sygedagpenge.
 Er den ansatte ledsager til en person, der modtager en  

 fertilitetsbehandling, har den pågældende ikke ret til betalt fravær i den  

 anledning, men må bruge ferie, afspadsering eller lignende.
7.2 Arbejdsmiljø Arbejdsgiveren skal søge at fjerne de påvirkninger af fysisk,  

 kemisk eller biologisk art, som efter en konkret vurdering indebærer en fare  

 for en ansats graviditet.
Er dette ikke muligt ved hjælp af  

 arbejdsmiljøforanstaltninger  

 eller ved at flytte den gravide til andet passende arbejde, har den  

 pågældende  

 ret til fravær med løn på grund af  

  

 arbejdets  

 særlige karakter.
 Under et sådant fravær udbetales sædvanlig løn, og  

 arbejdsgiveren har ret til dagpengerefusion fra 1. dag (barselsdagpenge).
 I tilfælde hvor en gravid ansat af beskyttelseshensyn  

 midlertidigt omplaceres til andet arbejde, har den pågældende ret til sin  

 sædvanlige løn, herunder evt. fast påregnelige ydelser i samme omfang som  

 under  

 fravær på grund af sygdom.
 7.3 Sygeligt forløbende  

 graviditet mv.
 En ansat har ret til fravær fra arbejdet med sædvanlig løn på  

 grund af graviditet tidligere end 6 uger før forventet fødsel i følgende  

 situationer:
 a)  

 	  

 Hvis det efter en  

 lægelig bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved  

 fortsat beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller for  

 fosteret.
Det kan for eksempel være -  

 	  

 truende abort -  

 	  

 tvillinge- eller  

 trillingegraviditeter etc., hvis risikoen for abort eller for tidlig fødsel  

 er  

 øget -  

 	  

 svangerskabsforgiftning  

 med forhøjet blodtryk, æggehvide i urinen og/eller vand i kroppen -  

 	  

 særlige tilfælde med  

 voldsomme og/eller hyppige opkastninger, som påvirker almentilstanden (f.eks.  

 med vægttab) og medfører uarbejdsdygtighed -  

 	  

 vaginalblødning -  

 	  

 bækkenløsning -  

 	  

 for tidlig løsning af  

 moderkagen -  

 	  

 alvorlige psykiske  

 lidelser i forbindelse med graviditeten, herunder tilfælde af  

 graviditetsbelastningssyndromet,  

 der giver så kraftige udslag, at de kan henføres under begrebet sygdom.
 Sygdom før fødslen, der ikke skyldes sygeligt forløbende  

 graviditet, betragtes som almindeligt sygefravær.
 b)  

 	  

 Hvis graviditeten  

 hindrer, at en sygdom kan behandles, eller hvis graviditeten væsentligt  

 forværrer  

 en sygdom – for eksempel en bestående ryg-, hjerte-, lunge- eller  

 nyrelidelse  

 – der ellers ikke har forbindelse med graviditeten.
 c)  

 	  

 Hvis arbejdets  

 særlige karakter eller arbejdsstedets indretning mv. medfører risiko for  

 fosterets udvikling og/eller svangerskabets videre forløb, jf. i øvrigt pkt.  

 7.2 om arbejdsmiljø.
 d)  

 	  

 Hvis kvindens  

 graviditet på grund af offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i  

 at  

 varetage sit arbejde, og arbejdsgiveren ikke kan tilbyde hende anden passende  

 beskæftigelse.
 Som eksempel kan  

 nævnes Økonomi- og Erhvervsministeriets regler om, at kvindelige søfarende  

 ikke  

 må arbejde om bord på danske skibe efter udløbet af 6. graviditetsmåned.  

 Tilsvarende har Statens Luftfartsvæsen fastsat bestemmelser om helbredskrav  

 til  

 flyvende personel.
 I de under a)-d) nævnte tilfælde har arbejdsgiveren ret til  

 dagpengerefusion fra 1. dag.
7.4 Abort Det beror på en lægelig bedømmelse, om der er tale om en fødsel  

 eller en abort.
Udgangspunktet er, at et foster, der kommer til verden inden  

 udgangen af 22. svangerskabsuge, og som  

 ikke viser livstegn, anses for en abort.
Der skelnes ikke mellem spontan og  

 provokeret abort.
Fravær i den forbindelse sidestilles med almindeligt  

 sygefravær.
Det betyder, at der ikke vil være ret til orlov og omsorgsdage  

 efter barselsaftalen.
 Hvis kvinden er sygemeldt på grund af aborten, er hun  

 berettiget til  

  

 barselsdagpenge  

  

 , som  

 kommunen udbetaler (dvs. ingen arbejdsgiverperiode), så længe  

 uarbejdsdygtigheden  

 varer.
Efter 22. svangerskabsuge vil der være tale om en fødsel.
Det  

 samme er tilfældet, hvis barnet er levendefødt før 22. svangerskabsuge.
 Børn, som efter fødslen viser livstegn, vil blive anset som  

 levendefødte uanset tidspunktet for fødslen.
Graviditet uden for livmoderen anses for sygdom og behandles  

 efter de almindelige regler om sygefravær.
Der er således ikke ret til  

 dagpengerefusion fra 1. dag.
7.5 Dødfødsel, barnets  

 død eller bortadoption Hvis barnet er dødfødt, dør eller bliver bortadopteret inden  

 den 32. uge efter fødslen, har  

  

 moderen  

  

 ret til orlov i indtil 14 uger efter barnets død eller bortadoption.
 Faderen  

  

 bevarer  

 retten til fædreorlov, jf. pkt. 3.1.3.1, hvis barnet er dødfødt eller dør  

 inden  

 den 32. uge efter fødslen.
 Hvis et adopteret barn dør inden den 32. uge efter modtagelsen,  

 har én af adoptanterne ret til orlov i indtil 14 uger efter barnets død.  

 Adoptanterne må vælge, hvem af dem der vil holde orloven, og de kan således  

 ikke dele orloven.
Efter barselloven har en ansat ret til dagpenge i ovennævnte  

 situationer.
I henhold til barselsaftalen ydes der løn under orloven, i det  

 omfang den ansatte ikke allerede har udnyttet sin ret til løn efter  

 barselsaftalen, og under forudsætning af at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
Uafviklede omsorgsdage efter den gamle ordning bevares ved  

 barnets død eller bortadoption.
Omsorgsdage efter den nye ordning bortfalder  

 derimod ved barnets død eller bortadoption.
 Reglerne om udstrækning og udskydelse/forlængelse af orlov kan  

 ikke anvendes i forbindelse med moderens og adoptanters orlov efter barnets  

 død  

 eller bortadoption.
 Der er ikke ret til barselsdagpenge, hvis barnet dør eller  

 bortadopteres efter den 32. uge efter fødslen/modtagelsen, men forældrene vil  

 kunne modtage sygedagpenge/sygeløn, i det omfang de må anses for  

 uarbejdsdygtige, herunder af psykiske årsager.
7.6 Barnets hospitalsindlæggelse Ved barnets indlæggelse på hospital inden for de første 46 uger  

 efter fødslen/modtagelsen kan forældrenes orlovsperiode forlænges (højst 3  

 måneder tilsammen) eller udsættes.
Barnets indlæggelse skal være dokumenteret ved journaludskrift  

 fra hospitalet eller ved lægeerklæring.
Ambulant behandling eller indlæggelse  

 af barnet i hjemmet kan ikke sidestilles med hospitalsindlæggelse.
7.6.1 Arbejdet genoptages ikke under barnets indlæggelse Hvis den, der har orlov,  

  

 ikke  

 genoptager  

  

 arbejdet, mens barnet er indlagt, har den pågældende ret til  

 ekstraordinær orlov med dagpenge i indtil 3 måneder, forudsat at indlæggelsen  

 sker inden for de første 46 uger efter fødslen/modtagelsen.
Den sædvanlige  

 orlovsperiode forlænges således med det tidsrum, hvori barnet er indlagt, dog  

 højst 3 måneder.
 Hvis forældrene holder orlov samtidig, mens barnet er indlagt –  

 f.eks. ved at faderen forlods bruger af 32-ugers-perioden – eller på  

 skift, kan  

 de kun samlet set forlænge dagpengeperioden med op til 3 måneder.
 Den ansatte har ret til løn i den forlængede periode, hvis  

 barnet indlægges på et tidspunkt, hvor den pågældende holder orlov med løn,  

 samt under forudsætning af, at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
Retten til at forlænge fraværsperioden/lønretten gælder ikke  

 for fædreorloven samt adoptanters ret til 2 ugers samtidig orlov.
En  

 fars/adoptants særlige ret til løn i 2 uger inden for de første 46 uger efter  

 fødslen/modtagelsen kan heller ikke forlænges, selv om forældreorloven  

 forlænges.
7.6.2 Arbejdet genoptages under barnets indlæggelse Hvis den ansatte  

  

 fortsætter  

 eller genoptager  

  

 arbejdet i forbindelse med barnets indlæggelse, udsættes  

 den resterende del af orlovsperioden.
Det er dog en betingelse, at den  

 ansatte  

 ophører med at arbejde ved barnets udskrivelse, og at barnet udskrives inden  

 60  

 uger efter fødslen/modtagelsen.
 Den ansatte har ret til løn i samme omfang som i den  

 oprindelige orlovsperiode, under forudsætning af at arbejdsgiveren modtager  

 fuld dagpengerefusion.
7.7 Sygdom i orlovsperioden Hvis en ansat bliver syg i en orlovsperiode, ydes der ikke  

 kompensation herfor.
En allerede fastlagt eller påbegyndt orlov suspenderes  

 således ikke, og den ansatte har ikke ret til at få udskudt en allerede  

 fastlagt eller påbegyndt orlovsperiode.
 Ankestyrelsen har imidlertid fastslået,  

 at der ikke i lovgivningen er stillet noget krav om forældrenes begrundelse  

 for  

 at udskyde orlov, og at adgangen til at  

  

 indgå  

 aftale  

  

 om at udskyde orloven således ikke begrænses af, at den ansatte er  

 sygemeldt.
7.8 Moderens sygdom/død  

 i de første 14 uger efter fødslen I ganske særlige tilfælde, hvor moderen dør eller på grund af  

 sygdom ikke kan passe barnet, kan faderen indtræde i hendes ret til orlov i  

 de  

 første 14 uger efter fødslen.
Under orloven får faderen barselsdagpenge,  

 under  

 forudsætning af at han er dagpengeberettiget.
 En far, der indtræder i moderens ret til orlov i  

 14-ugers-perioden, har ret til løn, under forudsætning af at hans  

 arbejdsgiver  

 modtager fuld dagpengerefusion.
Moderen vil i tilfælde af sygdom fortsat være berettiget til  

 dagpenge.
Moderens arbejdsgiver vil kunne få dagpengerefusion for hele  

 perioden.
 Underretning til arbejdsgiver om overtagelse af orlov og  

 længden heraf skal ske uden ugrundet ophold.
7.9 Moderens sygdom  

 efter orloven Hvis moderen bliver uarbejdsdygtig på grund af sygdom –  

 herunder en sygelig til-stand, der ligger ud over den normale følgetilstand  

 efter en fødsel – kan hun få sygedagpenge, efter at hendes ret til  

 barselsdagpenge er ophørt.
Hvis sygdommen har en klar forbindelse med graviditeten eller  

 fødslen, f.eks. bækkenløsning eller fødselspsykose, og hvis sygemeldingen  

 ligger i forlængelse af barselseller forældreorloven eller opstår kort tid  

 efter, er der praksis for, at kommunen udbetaler dagpenge fra 1. sygedag.
Det  

 gælder, uanset at arbejdsgiveren normalt skal udbetale dagpenge i  

 arbejdsgiverperioden på 2 uger.
 Det betyder, at en arbejdsgiver, der udbetaler løn til den  

 ansatte, har ret til refusion fra 1. dag.
7.10 Undervisning Forældre kan frit deltage i undervisning, herunder eksamen,  

 mens de er på orlov.
En ansat er fortsat berettiget til fulde dagpenge og  

 evt.  

 løn, uanset omfanget af undervisningen.
7.11 Helligdage og  

 lignende Hvis der i en orlovsperiode ligger helligdage og lign., ydes  

 der ikke kompensation herfor.
7.12 Stedbarnsadoption En stedbarnsadoptant har kun ret til orlov og barselsdagpenge i  

 en periode svarende til tidsrummet fra den dag, hvor adoptionen er gået i  

 orden, og indtil barnet er 46 uger.
Retten til dagpenge forudsætter desuden,  

 at  

 adoptionsmyndighederne bestemmer, at adoptanten skal være i hjemmet.
Når  

 adoptionen er gået i orden, kan en stedbarnsadoptant placere sin  

 forældreorlov  

 på samme måde som biologiske forældre – herunder udskyde og forlænge  

 orloven.
Adoptionslovgivningen indebærer, at en stedbarnsadoption  

 normalt først vil kunne være gennemført på et tidspunkt, hvor barnet er ældre  

 end 14 uger.
I den resterende del af 32-ugers-perioden vil adoptanten derfor  

 kunne få dagpenge/løn, i det omfang dagpenge-/lønretten ikke allerede er  

 udnyttet  

 af den biologiske mor/far.
Det samme gælder ved stedbarnsadoptioner i et registreret  

 partnerskab, når den ene part er den biologiske mor.
Den biologiske mor  

 behandles efter barselslovgivningen og den adopterende kvindes forhold efter  

 adoptionslovgivningen.
7.13 Tjenestefrihed Ansatte kan ikke afbryde en tjenestefrihedsperiode uden løn for  

 at gå på barsels- eller adoptionsorlov.
Ansatte, der efter endt tjenestefrihed uden løn er fraværende  

 på grund af graviditet, fødsel eller adoption, har ret til orlov med løn mv.  

 efter barselsaftalens bestemmelser fra  

  

 tjenestefrihedsperiodens  

 ophør.
De sædvanlige betingelser om dagpengeret og adgang til  

 dagpengerefusion gælder dog også i disse tilfælde.
En ansat, som under tjenestefrihed uden løn har fået et barn  

 inden den 1. oktober 2005, opnår ligeledes ret til omsorgsdage efter den  

 gamle  

 omsorgsdagsordning, jf. pkt. 5.2, hvis den pågældende efter endt  

 tjenestefrihed  

 er fraværende på grund af graviditet, fødsel eller adoption.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis der på genindtrædelsestidspunktet er tale om  

  

 udskudt  

  

 orlov, som afvikles efter uge 46 efter fødslen/modtagelsen.
Omsorgsdage efter den gamle ordning bevares under  

 tjenestefrihed.
Omsorgsdage efter den nye ordning bevares også under  

 tjenestefrihed,  

 men bortfalder i overensstemmelse med de almindelige regler ved kalenderårets  

 udløb, jf. pkt. 5.1.1.
Eksempel 7.1 En ansat har i en tjenestefrihedsperiode fået et barn.  

 Ved tjenestefrihedsperiodens udløb e  

 r  

 barnet  

 24 uger gammelt.
Ved sin tilbagevenden til arbejdet er den ansatte berettiget  

 til ba  

 r  

 selsdagpenge, og der resterer 22  

 ugers forældreorlov.
Den ansatte kan afholde de 22 uger  

 s  

 forældreorlov eller aftale, at ugerne udskydes.
 Den ansatte er berettiget til orlov med løn efter  

 barselsaftalen, dvs. op til 10 ugers lønne  

 t  

 forældreorlov,  

 samt – for en far eller adoptant – yderligere 2 ugers lønret.
 De almindelige varslingsregler, jf. pkt. 3.4, finder  

 anvendelse – både over for en evt. anden arbejdsgiver i  

 tjenestefrihedsperioden og over for den arbejdsgiver, den ansatte har  

 tjenestefrihed fra (hvis orloven aktualiseres efter tjenestefrihedens ophør).
7.14 Bopæl i udlandet Ansatte, som bor i udlandet, men arbejder i Danmark, er  

 omfattet af barselloven og barselsaftalen.
 Hvis den ansatte har haft bopæl i Danmark inden for det seneste  

 år, behandles arbejdsgiverens anmodning om refusion af barselsdagpenge af den  

 kommune, hvor den ansatte senest havde fast bopæl.
 Hvis den ansatte ikke har haft fast bopæl i Danmark inden for  

 det sidste år, skal refusionsanmodningen behandles af den kommune, hvor  

 arbejdsgiveren har hjemsted.
Kapitel 8 ANSATTE MED SÆRLIGE ANSÆTTELSESVILKÅR 8.1 Tidsbegrænset  

 ansættelse Ansatte med tidsbegrænset ansættelse er omfattet af  

 barselsaftalen på linje med øvrige ansatte  

  

 indtil  

 den dag, hvor ansættelsen ophører.
Sådanne ansatte har således også krav  

 på  

 omsorgsdage uanset ansættelsens varighed.
 I tilknytning til lægeoverenskomsten og AC-overenskomsten er  

 der fastsat visse særregler om lønrettigheder, der rækker ud over  

 ansættelsens  

 ophør.
8.2 Timelønnede Timelønnede ansatte har typisk ikke ret til løn under sygdom og  

 er derfor som udgangspunkt ikke omfattet af barselsaftalen.
Disse ansatte har  

 ret til fravær og dagpenge efter barselloven.
 Visse grupper af timelønnede, f.eks. studenter ansat efter  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer mv. og andre med  

 funktionærstatus,  

 har dog ret til løn under sygdom og er dermed umiddelbart omfattet af  

 barselsaftalen.
 Timelønnede, der ikke har ret til løn under sygdom, opnår samme  

 rettigheder som ansatte med sygelønsret efter sammenlagt 1 års beskæftigelse  

 inden for det pågældende ministerområde.
 Ved opgørelse af 1-års-perioden medregnes samtlige  

 ansættelsesperioder af mindst 1 uges varighed, der ligger inden for de sidste  

 2  

 år før det nuværende ansættelsesforholds begyndelse.
Hvis den ansatte først opfylder 1-års-betingelsen, efter at  

 orloven er påbegyndt, omfattes vedkommende af barselsaftalen fra det  

 tidspunkt, hvor 1-års-betingelsen er opfyldt.
På dette tidspunkt opnår den  

 ansatte ligeledes ret til omsorgsdage.
8.3 Elever Elever er under hele deres ansættelse omfattet af  

 barselsaftalen under samme forudsætninger som andre ansatte.
 En elev, der har fået forlænget sin ansættelse som følge af  

 barsels- eller adoptionsorlov med henblik på at fuldføre sin uddannelse, jf.  

 lov om erhvervsuddannelser, er omfattet af barselsaftalen under hele  

 uddannelsesperioden.
 8.4 Ph.d.-stipendiater,  

 adjunkter mv.
For ph.d.-stipendiater og adjunkter mv., der er ansat i  

 tidsbegrænsede stillinger, gælder særlige regler om forlængelse af  

 ansættelsesperioden som følge af barsels- og adoptionsorlov.
Der henvises til  

 de respektive cirkulærer og aftaler.
8.5 Ansatte under  

 socialt kapitel Ansatte under socialt kapitel vil normalt følge de samme  

 barselsregler som ordinært ansatte på området.
8.6 Statsansatte på  

 Færøerne Statstjenestemænd på Færøerne er omfattet af statens  

 barselsaftale.
Tilsvarende gælder overenskomstansatte, der er omfattet af  

 eller følger danske overenskomster.
 Uanset at arbejdsgiveren ikke kan få dagpengerefusion efter  

 færøsk lovgivning, har den ansatte krav på løn efter barselsaftalen, i det  

 omfang den pågældende i øvrigt opfylder betingelserne, herunder  

 beskæftigelseskravene, for at få fulde dagpenge, hvis vedkommende havde haft  

 ophold her i landet.
8.7  

 Udstationering/tjeneste i udlandet, herunder Grønland Under udstationering i udlandet i op til et år er en ansat  

 under visse betingelser fort-sat omfattet af barselloven.
Ved længerevarende tjeneste i udlandet gælder barsellovens  

 dagpengeregler derimod ikke for den ansatte.
Uanset at arbejdsgiveren således  

 ikke kan få dagpengerefusion, har den pågældende dog fortsat krav på løn  

 efter  

 barselsaftalen, i det omfang vedkommende i øvrigt opfylder betingelserne,  

 herunder beskæftigelseskravene, for at få fulde dagpenge, hvis vedkommende  

 havde haft ophold her i landet.
 Den pågældende, som gør tjeneste i udlandet, kan således ikke  

 holde orlov med løn under tjenesten, hvis den anden af forældrene har brugt  

 dagpengeretten for samtlige 32 ugers forældreorlov.
 Ansatte, som af Udenrigsministeriet udsendes i diplomatisk  

 eller konsulær tjeneste, herunder teknisk/administrativt personale, er  

 omfattet  

 af barselloven uanset udlandsopholdets varighed.
Kapitel 9 BØRNEPASNINGSORLOV Loven om børnepasningsorlov er ophævet med virkning fra 1. juni  

 2011.
 Indtil dette tidspunkt finder loven fortsat anvendelse for  

 forældre til børn, der er født/modtaget inden den 1. januar 2002. Tilsvarende  

 gælder for forældre til børn, der er født/modtaget i overgangsperioden fra 1.  

 januar til og med 26. marts 2002, medmindre forældrene valgte at følge de nye  

 barselsregler.
 Loven gælder ikke for forældre til børn, der er født/modtaget  

 efter den 26. marts 2002.
Forældre, der er omfattet af loven om børnepasningsorlov,  

 skulle inden 1. april 2004 over for Arbejdsformidlingen (AF) skriftligt  

 meddele, om de ønskede at bevare ret-ten til børnepasningsorlov.
Hvis AF ikke  

 rettidigt har modtaget meddelelsen, er ret-ten til børnepasningsorlov  

 bortfaldet.
I særlige tilfælde kunne AF dog dispensere fra tidsfristen,  

 således at forældre bevarer retten til at holde børnepasningsorlov på et  

 senere  

 tidspunkt.
Adgangen til dispensation var begrænset til situationer, hvor den  

 manglende meddelelse skyldtes forhold, som ikke kunne tilregnes forældrene.  

 Forældrene  

 skulle give meddelelse til AF og/eller søge om dispensation umiddelbart efter  

 forhindringens bortfald og senest den 31. december 2004.
Efter loven kan hver af forældrene tage orlov til pasning af  

 hvert af deres børn i alderen 0 til 8 år.
Alderskravet skal være opfyldt i  

 hele orlovsperioden, se dog pkt. 9.2. Forældrene kan holde orlov hver for sig  

 eller samtidig.
 Forældre på børnepasningsorlov har ret til dagpenge svarende  

 til 60 pct. af det maksimale dagpengebeløb ved ledighed.
 Lovgivningen om børnepasningsorlov administreres af  

 Familiestyrelsen,  

  

 www.familiestyrelsen.dk.
9.1 Retsbaseret  

 børnepasningsorlov Hvis barnet ikke er fyldt 1 år, når orloven påbegyndes, har den  

 ansatte ret til orlov i en sammenhængende periode på mindst 8 og højst 26  

 uger.  

 Hvis barnet er fyldt 1 år, når orloven påbegyndes, har den ansatte  

  

 ret  

  

 til orlov i mindst 8 og højst 13  

 uger.
Adoptanter har, uanset barnets alder,  

  

 ret  

  

 til orlov i mindst 8 og højst 26 uger, indtil der er gået 1 år fra barnets  

 modtagelse  

 i hjemmet, herefter mindst 8 og højst 13 uger.
Orloven skal varsles med mindst 4 uger, og varslet kan tidligst  

 afgives efter 3 måneders ansættelse i det pågældende ansættelsesforhold.
Ved  

 varslingen af orloven skal den ansatte angive orlovens længde.
Hvis en ansat  

 ønsker et mindre antal uger end det højest opnåelige (13 eller 26 uger, jf.  

 ovenfor), kan op til 5 af de fravalgte uger overføres til en eventuel  

 aftalebaseret orlov, jf. pkt. 9.2. Fravalgte uger herudover falder bort og  

 kan  

 ikke anvendes senere.
9.2 Aftalebaseret  

 børnepasningsorlov En ansat kan som supplement til den retsbaserede  

 børnepasningsorlov indgå  

  

 aftale  

  

 med  

 sin arbejdsgiver om at holde yderligere orlov i sammenhængende perioder på  

 mindst 8 uger.
 Den samlede børnepasningsorlov for hver af forældrene kan pr.  

 barn højst udgøre 52 uger, der reduceres med eventuelle uudnyttede uger fra  

 den  

 retsbaserede orlov, som ikke har kunnet overføres (jf. pkt. 9.1 vedrørende  

 retten til at overføre maksimalt 5 uger). Aftalen skal indeholde de nærmere  

 vilkår for den ansattes tilbagevenden til arbejdspladsen.
9.3 Udsættelse Arbejdsgiveren kan én gang – hvis der ikke kan formidles  

 erstatningsarbejdskraft, eller arbejdsgiveren ikke ønsker at ansætte den  

 anviste arbejdskraft – udsætte en varslet børnepasningsorlov (både den  

 retsbaserede og den aftalte) i indtil 26 uger.
Udsættelsen skal varsles senest 14 dage, før orloven skulle  

 have været påbegyndt.
Udsat orlov fortabes ikke, men kan afholdes på et  

 senere  

 tidspunkt, også selv om betingelserne ikke længere er opfyldt, f.eks. fordi  

 barnet er fyldt 1, henholdsvis 9 år.
9.4 Anciennitet Både rets- og aftalebaseret orlov medregnes i løn-, jubilæums-  

 og opsigelsesancienniteten; for den aftalebaserede dels vedkommende dog alene  

 orlovsperioder eller dele heraf, der ligger efter den 31. marts 2001.
9.5 Pensionsret Under børnepasningsorlov, der er  

  

 påbegyndt  

  

 den 1. april 2001 eller senere, optjenes  

 pensionsret.
 For overenskomstansatte og andre med bidragsfinansierede  

 pensionsordninger skal arbejdsgiveren indbetale sædvanligt arbejdsgiver- og  

 egetbidrag til den pågældende pensionsordning.
For tjenestemænd og andre med tjenestemandspensionsrettigheder  

 medregnes orloven i pensionsalderen.
For disse ansatte indbetaler  

 arbejdsgiveren et pensionsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende løn til  

 Finanslovens § 36 (Økonomistyrelsens konto reg.nr. 8109 konto nr. 102542-9 i  

 Jyske Bank) Arbejdsgiveren anmodes om ved brev at underrette Økonomistyrelsen  

 om den ansattes cpr.nr. og om orlovens art og varighed.
 Pensionsbidragene beregnes på grundlag af den løn, som den  

 ansatte ville have fået, hvis vedkommende havde været i arbejde, dvs. inkl.  

 eventuelle anciennitetsstigninger i perioden, jf. pkt. 9.4.
 For pensionsordninger med karensbetingelser medregnes hele  

 børnepasningsorloven tilsvarende i karensperioden.
9.6 Afsked En ansat, der afskediges under børnepasningsorlov, har ret til  

 at afbryde sin orlov og genoptage tjenesten på de sædvanlige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 En ansat må ikke afskediges, fordi vedkommende har fremsat krav  

 om at benytte retten til orlov, benytter eller har benyttet orlovsretten.  

 Hvis  

 afskedigelse finder sted, efter at en ansat har fremsat krav om orlov, under  

 orloven eller i umiddelbar tilknytning til den pågældendes genoptagelse af  

 arbejdet, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er  

 begrundet  

 i orloven  

  

 (omvendt bevisbyrde).
 En arbejdsgiver, der afskediger en ansat i strid med disse  

 regler, vil kunne pålægges at betale en godtgørelse, der kan udgøre op til 26  

 ugers løn.
9.7 Afbrydelse af orlov En ansat har ret til at afbryde sin børnepasningsorlov for at  

 gå på graviditetsorlov.
Den resterende del af børnepasningsorloven kan efter  

 fornyet ansøgning ”genoplives” på et senere tidspunkt, hvis  

 betingelserne i  

 øvrigt er opfyldt.
 En ansat har tilsvarende ret til at afbryde sin  

 børnepasningsorlov for at gå på adoptionsorlov.
9.8 Ferie Børnepasningsorlov betragtes ikke som en feriehindring, da  

 orloven udsættes, når der holdes ferie.
Det bør derfor forud for orloven afklares, om der holdes ferie  

 under orloven, med den følge at orloven udsættes.
I givet fald skal der  

 tillige  

 tages stilling til, hvornår eventuel ferie med løn placeres.
 En ansat optjener ret til ferie med løn under børnepasningsorlov,  

 idet (i øvrigt) ulønnede perioder, hvor der optjenes sædvanlig pensionsret, i  

 relation til ferieloven og ferieaftalen betragtes som lønnede  

 fraværsperioder.
Finansministeriet, 

Personalestyrelsen, den  

 1. juni 2007 ÆNDRINGER I BARSELSAFTALEN SIDEN 1995:
Finansministeriets  

 cirkulære af 26. juni 1995 (Fmst. nr. 41/95) Pr. 1. april 1995 indføres begrebet omsorgsdage.
I  

 forbindelse med fødsel/adoption pr. 1. april 1995 eller senere opnår såvel en  

 mor som en far ret til 10 omsorgsdage  

  

 pr. fødsel/adoption.
 Samtidig indføres ret til løn i forbindelse med fravær til  

 graviditetsundersøgelser, der kun kan foregå i arbejdstiden.
Finansministeriets  

 cirkulære af 3. juli 1997 (Fmst. nr. 40/97) Reglerne om omsorgsdage ændres således, at der opnås ret  

 til 10 dage  

  

 pr. barn. Ændringen omfatter ansatte, der får børn den  

  

 1.  

 april 1997 eller senere.
Finansministeriets  

 cirkulære af 11. juni 1999 (Fmst. nr. 15/99) Ansatte, der holder udvidet fædreorlov i 25. og 26. uge  

 efter barnets fødsel/modtagelse, får ret til løn i stedet for dagpenge.  

 Ændringen omfatter udvidet fædreorlov, der påbegyndes  

  

 1. april 1999 eller  

 senere.
Finansministeriets  

 cirkulære af 2. juli 2002 (Perst. nr. 012-02) Aftalen er tilpasset de ændringer, der er gennemført i  

 ligebehandlingsloven og dagpengeloven. Ændringerne omfatter alene ansatte,  

 som  

 følger de nye regler i lovgivningen.
Fra 1. april 2002 optjenes pensionsret i de første 6 uger  

 af en ulønnet orlovsperiode.
Perioden forøges fra 1. april 2003 til de første  

 11 uger og yderligere fra 1. april 2004 til de første 14 uger.
 Fra 1. april 2002 har en af adoptanterne ret til fravær  

 med løn i forbindelse med modtagelse af et adoptivbarn i udlandet.
Finansministeriets  

 cirkulære af 26. februar 2003 (Perst. nr. 012-03) Aftalen indeholder en præcisering af reglerne om delvis  

 genoptagelse af arbejdet under barsels- og adoptionsorlov.
Finansministeriets  

 cirkulære af 26. juni 2003 (Perst. nr. 037-03) Retten til tjenestefrihed med løn i forbindelse med  

 modtagelse af et adoptivbarn i udlandet udvides til at omfatte begge  

 adoptanter.  

 Der åbnes endvidere mulighed for at genoptage arbejdet delvist med  

 forlængelse  

 i orlovsperioder, der er udskudt efter aftale med arbejdsgiveren.
Finansministeriets  

 cirkulære af 4. februar 2004 (Perst. nr. 009-04) Adoptanters særlige ret til løn i yderligere 2 uger af  

 forældreorloven er ikke længere forbeholdt den mandlige adoptant, men kan  

 udnyttes af begge adoptanter. Ændringen har virkning for de tilfælde, hvor  

 modtagelse sker den 1. februar 2004 eller sene-re.
Finansministeriets  

 cirkulære af 15. september 2005 (Perst. nr. 048-05) Pensionsretten udvides, således at ansatte fra 1. april  

 2005 optjener fuld pensionsret under ulønnet orlov.
 Adoptanter, der modtager adoptivbarn i udlandet eller i  

 Danmark har ret til orlov med løn, i samme omfang som de har ret til  

 dagpenge.
 Reglerne om omsorgsdage ændres pr. 1. oktober 2005. En  

 ansat har herefter ret til 2 omsorgsdage om året pr. barn til og med det  

 kalenderår, hvor barnet fylder 7 år.
 Reglerne gælder for nyansatte samt for allerede ansatte i  

 forhold til børn, der forventes født/modtaget den 1. oktober 2005 eller  

 senere.
Finansministeriets  

 cirkulære af 8. januar 2007 (Perst. nr. 002-07) Aftalen er justeret som følge af sammenskrivningen af  

 barselsreglerne i dagpengeloven og ligebehandlingsloven i den nye barsellov.  

 Aftalen indeholder endvidere bestemmelser om udvidet ret til at overføre  

 omsorgsdage.
Bilag 1 Cirkulære nr. 9008  

 af 8. januar 2007 om barsel, adoption og omsorgsdage Bilag 2 Lov nr. 566 af  

 09/06/2006 om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselsloven) Bilag 3 Bekendtgørelse nr.  

 696 af 23/06/2006 om ret til barselsdagpenge Bilag 4 Bekendtgørelse af  

 lov nr. 734 af 28/06/2006 om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse m.v.
Bilag 5 Vejledning nr.  

 9469 af 01/07/2006 om ret til orlov og dagpenge ved barsel Bilag 6 Cirkulære nr. 9136  

 af 29/03/2005 om barselsfonden Bilag 7 Orienteringsbreve A.
ORIENTERINGSBREV TIL MODEREN Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler, der gælder for  

  

 moderen  

  

 i forbindelse med barsel.
Du er meget velkommen til at kontakte .  

 (personalekontoret eller lignende), hvis du har brug for yderligere  

 information – herunder også om de regler, der gælder for faderen.
1. Hvor findes reglerne? I barselloven og bekendtgørelsen om ret til barseldagpenge  

 findes reglerne om retten til orlov og retten til dagpenge.
 I barselsaftalen findes reglerne om retten til løn,  

 pension mv.
2. Orlov før fødslen Graviditetsorlov – indtil 6 uger før fødslen Du har ret til  

  

 graviditetsorlov med fuld løn  

  

 i de  

 sidste 6 uger før forventet fødsel.
 Hvis du ikke udnytter alle 6 uger, kan de resterende  

 uger/dage  

  

 ikke  

  

 bruges til at forlænge orloven efter fødslen.
3. Orlov efter fødslen Barselsorlov - de første 14 uger Du har ret til  

  

 barselsorlov med fuld løn  

  

 i de  

 første 14 uger efter fødslen.
De 14 uger regnes fra dagen efter barnets  

 fødsel.
I de første 2 uger har du  

  

 pligt  

  

 til at holde orlov.
Forældreorlov - uge 15 og fremefter Efter den 14. uge har du ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32  

 uger.
 Barnets far har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i  

 32 uger.
Tilsammen  

  

 har I dog kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i  

 32 uger i alt, som I frit kan fordele melle  

 m jer.
Du har ret til  

  

 fuld løn  

  

 i 10 uger af  

 forældreorloven.
Det kræver dog, at du bruger 10 a  

 f jeres 32 uger med dagpenge – således at vi som  

 arbejdsgiver kan få fuld dagpengere  

 - fusion.
Hvis barnets far også er omfattet af statens  

 barselsaftale, har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i 1  

 0 uger, som I frit kan fordele mellem jer.
I kan holde orlov  

 samtidig, i forlængelse a  

 f hinanden eller på skift, men jeres  

  

 samlede  

 forældreorlov med løn  

  

 kan ikke overstige 1  

 0 uger.
 Hvis barnets far holder forældreorlov med løn efter  

  

 andre  

 aftaler  

  

 (f.eks. den kommunale barselsaftale), har det derimod ingen  

 indflydelse på din lønret, og du har derfor ret til løn i alle 10 uger.
4. Udstrakt orlov I kan vælge at udstrække forældreorloven fra 32 uger (se  

 pkt. 3) til 40 eller 46 uger.
I kan eventuelt bede kommunen om at udstrække  

 dagpengene tilsvarende.
Dvs. at den samlede udbetaling i de 40 eller 46 uger  

 svarer til fulde dagpenge i 32 uger.
 Hvis I benytter jer af muligheden for at udstrække  

 orloven, skal hele orloven holdes i sammenhæng.
 5. Genoptagelse af  

 arbejdet/udskydelse af orlov.
-  

 	  

 Ret til at udskyde orlov Du har  

  

 ret  

  

 til at genoptage arbejdet under  

 forældreorloven og udskyde mindst 8 og højst 13 af de 32 uger til senere brug  

 (indtil  

 barnet fylder 9 år), hvis blot du varsler det (se pkt. 6).
 Det er kun den ene af jer, der kan udnytte  

  

 retten  

  

 til  

 at udskyde orlov.
-  

 	  

 Aftale om hel eller delvis genoptagelse af arbejdet Du kan også – efter  

  

 aftale  

  

 med  

 (personalekontoret eller lignende) –  

 genoptage arbejdet helt eller delvis i samtlige orlovsperioder.
 I de fleste tilfælde er der også mulighed for at aftale,  

 at orloven udskydes/forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter  .. (personalekontoret eller lignende) for  

 at få nærmere oplysninger.
6. Varsling af  

 orlov Senest 3 måneder før den forventede fødsel skal du oplyse  

   .. (personalekontoret eller lignende) om, hvornår du regner med at begynde  

 på  

 din graviditetsorlov.
 Senest 8 uger efter fødslen skal du give besked om,  

 hvordan du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder, herunder om du vil  

 udstrække forældreorloven eller benytte retten til at genoptage arbejdet og  

 udskyde en del af forældreorloven (se pkt. 4 og 5).
 Der gælder ingen særlige varslingsregler, hvis du ønsker  

 at genoptage arbejdet i perioden fra 2 til 8 uger efter fødslen, men vi vil  

 bede dig orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker at genoptage  

 arbejdet i denne periode.
 Du bedes så vidt muligt afgive varsler mv. skriftligt.
7. Ferie i  

 forbindelse med orlov -afvikling Når du er på barselsorlov, forældreorlov mv., kan du ikke  

 holde ferie (der foreligger en feriehindring). Du mister dog ikke retten til  

 ferien, men afhængig af på hvilken tid af året du er på orlov, vil du -  

 	  

 skulle holde ferien på  

 et senere tidspunkt i ferieåret, eller -  

 	  

 kunne få feriepengene  

 udbetalt, eller -  

 	  

 kunne indgå aftale  

 med    .(personalekontoret eller lignende) om at overføre ferien til næste  

 ferieår.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis, således at du  

 arbejder hele dage, foreligger der ikke en feriehindring på de dage, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
De almindelige regler om afvikling af restferie  

 gælder  

 derfor for disse dage.
 Det anbefales, at du kontakter   .. (personalekontoret  

 eller lignende) for at få nærmere oplysninger.
-  

 	  

 optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i  

 alle orlovsperioder.
8. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pensionsret  

  

 i alle  

 orlovsperioder.
 Hvis du vælger at udstrække forældreorloven fra 32 til 40  

 eller 46 uger (se pkt. 4), optjener du dog ikke pensionsret i de yderligere 8  

 eller 14 uger.
9. Omsorgsdage Du har ret til 2 omsorgsdage med løn om året pr. barn fra  

 og med det kalenderår, hvor barnet er født, til og med det kalenderår, hvor  

 barnet fylder 7 år.
 Dagene skal holdes inden for kalenderåret og kan ikke  

 opspares.
Du har dog ret til at overføre omsorgsdage fra det  

 kalenderår, hvor barnet er født, til det følgende kalenderår.
Omsorgsdage kan  

 tilsvarende overføres i den særlige situation, hvor du er på barsels-,  

 adoptions- eller børnepasningsorlov i  

  

 et helt kalenderår  

  

 og derfor ikke  

 har mulighed for at holde omsorgsdage.
10. Yderligere  

 information Reglerne om barselsorlov mv. er nærmere beskrevet i  

 Personalestyrelsens og centralorganisationernes Barselsvejledning (2007), som  

 du bl.a. kan finde på  

  

 www.perst.dk.
B.
ORIENTERINGSBREV  

 TIL FADEREN Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler,  

 der gælder for  

  

 faderen  

  

 i forbindelse med barsel.
Du er meget velkommen  

 til at kontakte    (personalekontoret eller lignende), hvis du har brug for  

 yderligere information – herunder også om de regler, der gælder for  

 moderen.
1. Hvor findes  

 reglerne? I  

  

 barselloven  

  

 og  

  

 bekendtgørelsen om ret til  

 barseldagpenge  

  

 findes reglerne om retten til orlov og retten til dagpenge.
 I  

  

 barselsaftalen  

  

 findes reglerne om retten til løn,  

 pension mv.
2. Fædreorlov Du har ret til  

  

 fædreorlov med fuld løn  

  

 i indtil 2  

 sammenhængende uger inden for de første 14 uger efter fødslen – dvs.  

 samtidig  

 med, at moderen holder barselsorlov.
Fædreorloven skal holdes umiddelbart i  

 forbindelse med fødslen eller barnets hjemkomst fra hospitalet.
Efter  

  

 aftale  

  

 med    (personalekontoret eller lignende) kan de 2 uger dog i stedet placeres  

 på et senere tidspunkt i 14-ugers-perioden.
3. Forældreorlov Du har herudover ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32 uger.
 Barnets mor har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i  

 32 uger.
Tilsammen  

  

 har I dog kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i  

 32 uger i alt, som I frit kan fordele melle  

 m jer.
Forældreorlov holdes som udgangspunkt efter den 14. uge.  

 Som far har du imidlerti  

 d også mulighed for at placere forældreorloven (eller dele  

 heraf) inden for de første 1  

 4 uger efter barnets fødsel – dvs. samtidig med, at moderen  

 har barselsorlov.
Du ret til  

  

 fuld løn  

  

 i 10 uger af forældreorloven.  

 Det kræver dog, at du bruger 10 a  

 f jeres 32 uger med dagpenge – således at vi som  

 arbejdsgiver kan få fuld dagpengere  

 - fusion.
Hvis barnets mor også er omfattet af statens  

 barselsaftale, har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn  

 i 10 uger, som I frit kan fordele mellem jer.
I kan holde  

 orlov samtidig, i forlængelse a  

 f hinanden eller på skift, men jeres  

  

 samlede  

 forældreorlov med løn  

  

 kan ikke overstige 1  

 0 uger.
 Hvis moderen holder forældreorlov med løn efter  

  

 andre  

 aftaler  

  

 (f.eks. den kommunale barselsaftale), har det derimod ingen  

 indflydelse på din lønret, og du har derfor ret til løn i alle 10 uger.
4. Særlig lønret i  

 2 uger Som far har du desuden ret til  

  

 løn  

  

 i yderligere 2 uger  

 af forældreorloven.
Retten til løn forudsætter, at du bruger 2 af jeres 32  

 uger  

 med dagpenge – således at vi som arbejdsgiver kan få fuld  

 dagpengerefusion.
5. Udstrakt orlov I kan vælge at udstrække forældreorloven fra 32 uger (se  

 pkt. 3) til 40 eller 46 uger.
I kan eventuelt bede kommunen om at udstrække  

 dagpengene tilsvarende.
Dvs. at den samlede udbetaling i de 40 eller 46 uger  

 svarer til fulde dagpenge i 32 uger.
 Hvis I benytter jer af muligheden for at udstrække  

 orloven, skal hele orloven holdes i sammenhæng.
6. Genoptagelse af  

 arbejdet/udskydelse af orlov -  

 	  

 Ret til at udskyde orlov Du har  

  

 ret  

  

 til at genoptage arbejdet under  

 forældreorloven og udskyde mindst 8 og højst 13 af de 32 uger til senere brug  

 (indtil barnet fylder 9 år), hvis blot du varsler det (se pkt. 7).
 Det er kun den ene af jer, der kan udnytte  

  

 retten  

  

 til at udskyde orlov.
-  

 	  

 Aftale om hel eller delvis genoptagelse af arbejdet Du kan også – efter  

  

 aftale  

  

 med  

 (personalekontoret eller lignende) –  

 genoptage arbejdet helt eller delvis under såvel fædre- som  

 forældreorloven.
 I de fleste tilfælde er der også mulighed for at aftale,  

 at orloven udskydes/forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter  .. (personalekontoret eller lignende) for  

 at få nærmere oplysninger.
7. Varsling af  

 orlov Senest 4 uger før fædreorlovens forventede start skal du  

 oplyse  .. (personalekontoret eller lignende) om, hvornår du forventer at  

 holde denne.
 Senest 8 uger efter fødslen skal du give besked om,  

 hvordan du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder, herunder om du vil  

 udstrække forældreorloven eller benytte retten til at genoptage arbejdet og  

 udskyde en del af forældreorloven (se pkt. 5 og 6).
 Der gælder ingen særlige varslingsregler, hvis du ønsker  

 at holde (dele af) din forældreorlov inden for de første 8 uger efter  

 fødslen,  

 men vi vil bede dig om at orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker  

 at  

 holde forældreorlov i denne periode.
 Du bedes så vidt muligt afgive varsler mv. skriftligt.
8. Ferie i  

 forbindelse med orlov -  

 	  

 afvikling Når du er på forældreorlov mv., kan du ikke holde ferie  

 (der foreligger en feriehindring). Du mister dog ikke retten til ferien, men  

 afhængig af på hvilken tid af året du er på orlov, vil du -  

 	  

 skulle holde ferien på  

 et senere tidspunkt i ferieåret, eller -  

 	  

 kunne få feriepengene  

 udbetalt, eller -  

 	  

 kunne indgå aftale med  

   .. (personalekontoret eller lignende) om at overføre ferien til næste  

 ferieår.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis, således at du  

 arbejder hele dage, foreligger der ikke en feriehindring på de dage, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
De almindelige regler om afvikling af restferie  

 gælder  

 derfor for disse dage.
 Det anbefales, at du kontakter   .. (personalekontoret  

 eller lignende) for at få nærmere oplysninger.
-  

 	  

 optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i  

 alle orlovsperioder.
9. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pensionsret  

  

 i alle  

 orlovsperioder.
 Hvis du vælger at udstrække forældreorloven fra 32 til 40  

 eller 46 uger (se pkt. 5), optjener du dog ikke pensionsret i de yderligere 8  

 eller 14 uger.
10. Omsorgsdage Du har ret til 2 omsorgsdage med løn om året pr. barn fra  

 og med det kalenderår, hvor barnet er født, til og med det kalenderår, hvor  

 barnet fylder 7 år.
 Dagene skal holdes inden for kalenderåret og kan ikke  

 opspares.
Du har dog ret til at overføre omsorgsdage fra det  

 kalenderår, hvor barnet er født, til det følgende kalenderår.
Omsorgsdage kan  

 tilsvarende overføres i den særlige situation, hvor du er på barsels-,  

 adoptions- eller børnepasningsorlov i  

  

 et helt kalenderår  

  

 og derfor ikke  

 har mulighed for at holde omsorgsdage.
11. Yderligere  

 information Reglerne om barselsorlov mv. er nærmere beskrevet i Personalestyrelsens  

 og centralorganisationernes Barselsvejledning (2007), som du bl.a. kan finde  

 på  

  

 www.perst.dk.
D.
ORIENTERINGSBREV  

 TIL ADOPTIVFORÆLDRE Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler,  

 der gælder i forbindelse med  

  

 adoption.
Du er meget velkommen til at  

 kontakte  . (personalekontoret eller lignende), hvis du har brug for  

 yderligere information.
1. Hvor findes  

 reglerne? I  

  

 barselloven  

  

 og  

  

 bekendtgørelsen om ret til  

 barselsdagpenge  

  

 findes reglerne om retten til orlov og retten til dagpenge.
 I  

  

 barselsaftalen  

  

 findes reglerne om retten til løn,  

 pension mv.
2. Orlov før  

 modtagelsen af barnet a.  

 	  

 Modtagelse af barn i udlandet Hvis du opholder dig i udlandet for at modtage dit barn,  

 har du ret til orlov med dagpenge i op til 4 uger forud for modtagelsen af  

 barnet.
I visse tilfælde kan dagpengeperioden forlænges med op til yderligere  

 4 uger.
 Du har  

  

 ret til løn  

  

 i den periode, hvor du har ret  

 til dagpenge.
b.  

 	  

 Modtagelse af barn i Danmark Hvis du modtager dit barn i Danmark, har du ret til orlov  

 med dagpenge i op til 1 uge før modtagelsen af barnet, hvis  

 adoptionsmyndighederne  

 stiller krav om, at du af hensyn til barnet skal opholde dig på det sted,  

 hvor  

 barnet befinder sig.
I visse tilfælde kan dagpengeperioden forlænges med op  

 til yderligere 1 uge.
 Du har  

  

 ret til løn  

  

 i den periode, hvor du har ret  

 til dagpenge.
3. Orlov efter  

 modtagelsen af barnet Adoptionsorlov - de  

 første 14 uger Hvis adoptionsmyndighederne kræver, at den ene af jer skal  

 være hjemme i en periode efter modtagelsen af barnet, har I tilsammen ret til  

 at holde adoptionsorlov i de første 14 uger efter modtagelsen.
 Retten kan kun udnyttes af én af jer ad gangen, bortset  

 fra 2 sammenhængende uger inden for 14-ugers-perioden, hvor I kan holde orlov  

 samtidig.
 Du har ret til fuld løn i de perioder, hvor du holder  

 orlov.
Forældreorlov - uge  

 15 og fremefter Efter den 14. uge har du ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32  

 uger.
 Din medadoptant har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i  

 32 uger.
 Tilsammen  

  

 har I dog kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i  

 32 uger, som I frit kan fordele mellem jer.
Forældreorloven holdes som udgangspunkt efter den 14. uge.  

 Du kan dog vælge a  

 t fremrykke forældreorloven (eller dele heraf), således at  

 den holdes inden for de først  

 e 14 uger efter modtagelsen af barnet – dvs. samtidig med at  

 din medadoptant holde  

 r adoptionsorloven.
Du har ret til  

  

 fuld løn  

  

 i 10 uger af  

 forældreorloven.
Det kræver dog, at du bruger 10 a  

 f jeres 32 uger med dagpenge – således at vi som  

 arbejdsgiver kan få fuld dagpengere  

 - fusion.
Hvis I begge er omfattet af statens barselsaftale, har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i 10 uger, som I frit kan fordele mellem jer.
I kan holde orlov  

 samtidig, i forlængelse af hinan  

 - den eller på skift, men jeres  

  

 samlede  

  

 forældreorlov  

  

 med løn  

  

 kan ikke overstige 10 uger.
Hvis din medadoptant holder forældreorlov med løn  

  

 efter  

 andre aftaler  

  

 (f.eks. de  

 n kommunale barselsaftale), har det derimod ingen  

 indflydelse på din lønret, og du ha  

 r derfor ret til løn i alle 10 uger.
4. Særlig lønret i  

 2 uger Som adoptant har du desuden ret til  

  

 løn  

  

 i  

 yderligere 2 uger af forældreorloven.
Retten til løn forudsætter, at du  

 bruger  

 2 af jeres 32 uger med dagpenge – således at vi som arbejdsgiver kan få  

 fuld  

 dagpengerefusion.
 Hvis I begge er omfattet af statens barselsaftale, har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i 2 uger af forældreorloven, som I frit kan fordele mellem jer,  

 men den  

  

 samlede  

  

 lønperiode kan ikke overstige 2 uger.
 Du har også mulighed for at placere de 2 lønnede uger  

 under forældreorlov, der holdes inden for de første 14 uger efter modtagelsen  

 – dvs. samtidig med at din medadoptant holder adoptionsorlov.
5. Udstrakt orlov I kan vælge at udstrække forældreorloven fra 32 uger (se  

 pkt. 3) til 40 eller 46 uger.
I kan eventuelt bede kommunen om at udstrække  

 dagpengene  

 tilsvarende.
Dvs. at den samlede udbetaling i de 40 eller 46 uger svarer til  

 fulde dagpenge i 32 uger.
 Hvis I benytter jer af muligheden for at udstrække  

 orloven, skal hele orloven holdes i sammenhæng.
 6. Genoptagelse af  

 arbejdet/udskydelse af orlov.
-  

 	  

 Ret til at udskyde orlov Du har  

  

 ret  

  

 til at genoptage arbejdet under  

 forældreorloven og udskyde mindst 8 og højst 13 af de 32 uger til senere brug  

 (indtil barnet fylder 9 år), hvis blot du varsler det (se pkt. 7).
 Det er kun den ene af jer, der kan udnytte  

  

 retten  

  

 til  

 at udskyde orlov.
-  

 	  

 Aftale om hel eller delvis genoptagelse af arbejdet Du kan også – efter  

  

 aftale  

  

 med  

 (personalekontoret eller lignende) –  

 genoptage arbejdet helt eller delvis i samtlige orlovsperioder.
 I de fleste tilfælde er der også mulighed for at aftale,  

 at orloven udskydes/forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter  .. (personalekontoret eller lignende) for  

 at få nærmere oplysninger.
7. Varsling af  

 orlov Du skal – så vidt muligt med 3 måneders varsel –  

 meddele   (personalekontoret eller lignende), hvornår du forventer at modtage  

 barnet.
 Hvis du ønsker at holde orlov i forbindelse med modtagelse  

 af dit barn i udlandet (se pkt. 2.a) eller i Danmark (se pkt. 2.b), skal du  

 –  

 så tidligt som muligt – meddele tidspunktet for orlovens påbegyndelse.
 Hvis du ikke allerede før barnets modtagelse har meddelt,  

 hvordan du vil benytte dine orlovsmuligheder i øvrigt, gælder følgende  

 varslingsregler:
 Hvis du vil holde 2 ugers orlov inden for de første 14  

 uger efter modtagelsen samtidig med, at din medadoptant holder  

 adoptionsorlov,  

 skal du give besked senest 4 uger før orlovens begyndelse.
 Der gælder i øvrigt ingen særlige varslingsregler for  

 orlov, som placeres inden for de første 8 uger efter barnets modtagelse, men  

 vi  

 vil bede dig om at orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker at  

 holde  

 orlov i denne periode.
 Senest 8 uger efter barnets modtagelse skal du give besked  

 om, hvordan du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder, herunder om du vil  

 udstrække forældreorloven eller benytte retten til at genoptage arbejdet og  

 udskyde en del af forældreorloven (se pkt. 5 og 6).
 Du bedes så vidt muligt afgive varsler mv. skriftligt.
8. Ferie i  

 forbindelse med orlov -  

 	  

 afvikling Når du er på adoptionsorlov, forældreorlov mv., kan du  

 ikke holde ferie (der foreligger en feriehindring). Du mister dog ikke retten  

 til ferien, men afhængig af på hvilken tid af året du er på orlov, vil du -  

 	  

 skulle holde ferien på  

 et senere tidspunkt i ferieåret, eller -  

 	  

 kunne få feriepengene  

 udbetalt, eller -  

 	  

 kunne indgå aftale  

 med    .(personalekontoret eller lignende) om at overføre ferien til næste  

 ferieår.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis, således at du  

 arbejder hele dage, foreligger der ikke en feriehindring på de dage, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
De almindelige regler om afvikling af restferie  

 gælder  

 derfor for disse dage.
 Det anbefales, at du kontakter   .. (personalekontoret  

 eller lignende) for at få nærmere oplysninger.
-  

 	  

 optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i  

 alle orlovsperioder.
9. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pensionsret  

  

 i alle  

 orlovsperioder.
 Hvis du vælger at udstrække forældreorloven fra 32 til 40  

 eller 46 uger (se pkt. 5), optjener du dog ikke pensionsret i de yderligere 8  

 eller 14 uger.
10. Omsorgsdage Du har ret til 2 omsorgsdage med løn om året pr. barn fra  

 og med det kalenderår, hvor barnet er modtaget, til og med det kalenderår,  

 hvor  

 barnet fylder 7 år.
 Dagene skal holdes inden for kalenderåret og kan ikke  

 opspares.
Du har dog ret til at overføre omsorgsdage fra det  

 kalenderår, hvor barnet er modtaget, til det følgende kalenderår.
Omsorgsdage  

 kan tilsvarende overføres i den særlige situation, hvor du er på barsels-,  

 adoptions- eller børnepasningsorlov i  

  

 et helt kalenderår  

  

 og derfor ikke  

 har mulighed for at holde omsorgsdage.
11. Yderligere  

 information Reglerne om adoptionsorlov mv. er nærmere beskrevet i  

 Personalestyrelsens og centralorganisationernes Barselsvejledning (2007), som  

 du bl.a. kan finde på  

  

 www.perst.dk.
Bilag 8 Varselsbreve A.
VARSLINGSBREV,  

 SOM BENYTTES VED VARSLING AF GRAVIDITETSORLOV Til: (arbejdsgiver) Da jeg forventer at føde den ____, varsler jeg orlov før  

 fødslen fra _______ (indtil 6 uger før forventet fødsel).
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ B.
VARSLINGSBREV,  

 SOM BENYTTES VED VARSLING AF FÆDREORLOV Til: (arbejdsgiver) Da jeg forventer at blive far den ______varsler jeg orlov  

 i ______ kalenderdage (højst 2 sammenhængende uger).
 Jeg holder orlov:
 A) Umiddelbart efter fødslen __________ (sæt kryds).
eller B) Umiddelbart efter, at barnet er kommet hjem __________  

 (sæt kryds).
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ C.
VARSLING AF  

 FÆDREORLOVEN I 14 UGERS PERIODEN Til: (arbejdsgiver) Da jeg forventer at blive far den ______, ønsker jeg at  

 indgå aftale om at placere min fædreorlov i perioden fra _________ til  

__________ (højst 2 sammenhængende uger inden for de første 14 uger efter  

 fødslen).
Hvis det ikke er muligt, vil jeg holde orlov i __________  

 kalenderdage A) umiddelbart efter fødslen __________ (sæt kryds).
eller B) umiddelbart efter, at barnet er kommet hjem __________  

 (sæt kryds).
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ D.
VARSLING AF  

 MODERENS BARSELSORLOV OG FORÆLDREORLOV Til: (arbejdsgiver) Barselsorlov Jeg er blevet mor den _______________ og holder  

 barselsorlov til den _________ (højst 14 uger efter fødslen).
Forældreorlov (udfyldes kun, hvis du vil holde orlov efter den 14. uge  

 efter fødslen) Udstrakt orlov A) Jeg udstrækker  

  

 ikke  

 min forældreorlov __________ (sæt kryds).
eller B) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 40  

 uger __________ (sæt kryds).
eller C) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 46  

 uger __________ (sæt kryds) Udstrakt orlov kan ikke kombineres med  

 udskydelse/forlængelse af orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

  

 ret  

  

 til at genoptage arbejdet  

 og udskyde __________ dage/uger af min forældreorlov (mindst 8 og højst 13  

 uger) til senere samlet afvikling.
 Der er også mulighed for at indgå  

  

 aftale  

 om at  

 genoptage arbejdet helt eller delvis og eventuelt udskyde/forlænge  

 forældreorloven.
 Jeg holder således forældreorlov i følgende periode(r):
_____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ Denne meddelelse omfatter ikke placeringen af en  

 eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf anvendes bilag  

 3f.
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ E.
VARSLING AF  

 FADERENS FORÆLDREORLOV Til: (arbejdsgiver) Jeg er blevet far den _______________.
 Forældreorlov Udstrakt orlov  

  

 A) Jeg udstrækker  

  

 ikke  

 min forældreorlov __________ (sæt kryds).
eller B) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 40  

 uger __________ (sæt kryds).
eller C) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 46  

 uger __________ (sæt kryds) Udstrakt orlov kan ikke kombineres med  

 udskydelse/forlængelse af orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

  

 ret  

  

 til at genoptage arbejdet  

 og udskyde __________ dage/uger af min forældreorlov (mindst 8 og højst 13  

 uger) til senere samlet afvikling.
 Der er også mulighed for at indgå  

  

 aftale  

 om at  

 genoptage arbejdet helt eller delvis og eventuelt udskyde/forlænge  

 forældreorloven.
 Jeg holder således forældreorlov i følgende periode(r):
_____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ Denne meddelelse omfatter ikke placeringen af en  

 eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf anvendes bilag  

 3f.
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ VARSLING AF  

 RETSBASERET UDSKUDT ORLOV Til: (arbejdsgiver) Jeg vil holde __________ ugers/dages udskudt orlov fra  

_________ til __________.
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ Bilag 9 Varselsbreve A.
VARSLING AF  

 ADOPTIVFORÆLDRES ORLOV FØR MODTAGELSE AF BARNET Til: (arbejdsgiver) Da jeg skal adoptere et barn/børn, der forventes modtaget  

 den __________, holder jeg:
Orlov til modtagelse af barn/børn i udlandet Fra __________ Orlov til modtagelse af barn/børn i Danmark Fra __________ Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ B.
VARSLING AF  

 ORLOV SAMTIDIG MED AT DEN ANDEN ADOPTANT HOLDER ADOPTIONSLORLOV Til: (arbejdsgiver) Da jeg skal adoptere/har adopteret et barn/børn, der  

 forventes modtaget/er modtaget den __________, varsler jeg orlov i følgende  

 periode _____________________________________________________________________________  

___ (højst 2 sammenhængende uger inden for de første 14  

 uger efter modtagelsen).
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ C.
VARSLING AF  

 ADOPTIONSORLOV OG FORÆL-DREORLOV, HVOR KUN DEN ENE ADOPTANT ER OMFATTET AF  

 STATENS BARSELSAFTALE Til: (arbejdsgiver) Adoptionsorlov Jeg har adopteret et barn/børn, der er modtaget den  

__________, og holder adoptionsorlov i følgende periode(r) _____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ (op til 14 uger efter modtagelsen).
Forældreorlov (udfyldes kun, hvis du vil holde orlov efter den 14. uge  

 efter modtagelsen) Udstrakt orlov A) Jeg udstrækker  

  

 ikke  

 min forældreorlov __________ (sæt kryds) eller B) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 40  

 uger __________ (sæt kryds) eller C) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 46 uger __________ (sæt kryds) Udstrakt orlov kan ikke kombineres med  

 udskydelse/forlængelse af orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

  

 ret  

  

 til at genoptage arbejdet  

 og udskyde __________ dage/uger af min forældreorlov (mindst 8 og højst 13  

 uger) til senere samlet afvikling.
 Der er også mulighed for at indgå  

  

 aftale  

 om at  

 genoptage arbejdet helt eller delvis og eventuelt udskyde/forlænge  

 forældreorloven.
 Jeg holder således forældreorlov i følgende periode(r):
_____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ Denne meddelelse omfatter ikke placeringen af en  

 eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf anvendes bilag  

 3f.
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ D.
VARSLING AF  

 ADOPTIONS- OG FORÆLDREOR-LOV, HVOR BEGGE ADOPTIVFORÆLDRE ER OMFATTET AF  

 STATENS  

 BARSELSAFTALE Til: (arbejdsgiver) Adoptionsorlov Jeg har adopteret et barn/børn, der er modtaget den  

__________, og holder adoptionsorlov i følgende periode(r) _____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ (op til 14 uger efter modtagelsen).
Forældreorlov (udfyldes kun, hvis du vil holde orlov efter den 14. uge  

 efter modtagelsen) Udstrakt orlov A) Jeg udstrækker  

  

 ikke  

 min forældreorlov __________ (sæt kryds) eller B) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 40  

 uger __________ (sæt kryds) eller C) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 46 uger __________ (sæt kryds) Udstrakt orlov kan ikke kombineres med  

 udskydelse/forlængelse af orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

  

 ret  

  

 til at genoptage arbejdet  

 og udskyde __________ dage/uger af min forældreorlov (mindst 8 og højst 13  

 uger) til senere samlet afvikling.
 Der er også mulighed for at indgå  

  

 aftale  

 om at  

 genoptage arbejdet helt eller delvis og eventuelt udskyde/forlænge  

 forældreorloven.
 Jeg holder således forældreorlov i følgende periode(r):
_____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ Denne meddelelse omfatter ikke placeringen af en  

 eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf anvendes bilag  

 3f.
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ Bilag 10 Erklæringer A.
ERKLÆRING TIL  

 BRUG FOR BETALING AF LØN UNDER ORLOV (FORÆLDRE) Til: (arbejdsgiver) Jeg erklærer herved, at vi som forældre ikke holder  

 forældreorlov med løn i mere end 10 uger tilsammen.
 Min lønret udnyttes i følgende periode(r):
_____________________________________________________________________________  

___ _____________________________________________________________________________  

___ Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ B ERKLÆRING TIL  

 BRUG FOR BETALING AF LØN UNDER ORLOV (ADOPTIVFORÆLDRE) Til: (arbejdsgiver) Jeg erklærer herved, at vi som adoptivforældre ikke holder  

 orlov med løn i mere end 28 uger tilsammen efter modtagelsen af barnet.
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ C.
ERKLÆRING TIL  

 BRUG FOR BETALING AF LØN UNDER ORLOV (DAGPENGERET) Til: (arbejdsgiver) Jeg erklærer herved, at jeg er berettiget til fulde  

 dagpenge i de perioder, hvor jeg holder orlov med løn.
Den __________ Medarbejderens navn:
_____________________________________________________________________________  

___ Medarbejderens underskrift:
_____________________________________________________________________________  

___ Bilag 11 Stikordsregister Indledning 1 Lovgivningen 1.1 Barselloven 1.1.1 Før fødslen (graviditetsorlov) 1.1.2 Efter fødslen 1.1.3 Genoptagelse af arbejdet under orlov 1.1.4 Adoption 1.1.5 Varslingsregler – barsel 1.1.6 Anciennitet, tilbagevenden fra orlov, afsked mv.
1.2 Loven om børnepasningsorlov 1.3 Funktionærloven 2 Statens barselsaftale i hovedtræk 2.1 Dækningsområde 2.2 Lønretten 2.2.1 Lønret under barsel 2.2.2 Lønret under adoption 2.3 Pensionsretten 2.4 Omsorgsdage 3 Graviditet og barsel 3.1 Orlov med løn 3.1.1 Moderen (før fødslen) 3.1.2 Moderen (efter fødslen) 3.1.3 Faderen 3.2 Orlov uden løn 3.2.1 Moderen og faderen (forældreorlov) 3.3 Hel eller delvis genoptagelse af arbejdet med  

 udskydelse/forlængelse af orlov 3.3.1 Genoptagelse af arbejdet i fuldt omfang 3.3.2 Delvis genoptagelse af arbejdet 3.4 Varslingsregler 3.5 Beregning af løn 3.6 Anciennitet 3.7 Pension 3.8 Ferie og særlige feriedage 3.8.1 Optjening af ferie 3.8.2 Afvikling af ferie 3.9 Sygdom 4 Adoption 4.1 Orlov med løn 4.1.1 Orlov før modtagelsen af barnet 4.1.2 Orlov efter modtagelsen af barnet – de første 14 uger 4.1.3 Orlov efter modtagelsen af barnet – uge 15 og fremefter 4.1.4 Særlig lønret i 2 uger 4.2 Orlov uden løn 4.3 Hel eller delvis genoptagelse af arbejdet med  

 udskydelse/forlængelse af orlov 4.3.1 Genoptagelse af arbejdet i fuldt omfang 4.3.2 Delvis genoptagelse af arbejdet 4.4 Varslingsregler 4.5 Beregning af løn 4.6 Anciennitet 4.7 Pension 4.8 Ferie og særlige feriedage 4.9 Sygdom 5 Omsorgsdage 5.1 Ny ordning 5.1.1 Retten til omsorgsdage 5.1.2 Afvikling af omsorgsdage 5.2 Gammel ordning 5.3 Overgangsordning 5.3.1 Ansættelse den 1. oktober 2005 eller senere 5.3.2 Ansættelse før 1. oktober 2005 5.4 Administration af omsorgsdage 5.4.1 Registrering af omsorgsdage 5.4.2 Afvikling af omsorgsdage 5.4.3 Overførsel af omsorgsdage ved stillingsskift 6 Dokumentation og refusion 6.1 Den ansattes dagpengeret og arbejdsgiverens refusion 6.1.1 Flere arbejdsgivere 6.1.2 Udstrakt orlov med nedsatte dagpenge 6.1.3 Dokumentation 6.2 Anmeldelse af refusionskrav 6.2.1 Særligt om graviditetsbetinget fravær før 4 uger før  

 forventet  

 fødsels 6.2.2 Procedure ved anmeldelse af fravær og refusionskrav 6.3 Barselsfonden 6.4 Indrapportering til Statens Lønsystem (SLS) 7 Særlige forhold 7.1 Behandling for barnløshed 7.2 Arbejdsmiljø 7.3 Sygeligt forløbende graviditet mv.
7.4 Abort 7.5 Dødfødsel, barnets død eller bortadoption 7.6 Barnets hospitalsindlæggelse 7.6.1 Arbejdet genoptages ikke under barnets indlæggelse 7.6.2 Arbejdet genoptages under barnets indlæggelse 7.7 Sygdom i orlovsperioden 7.8 Moderens sygdom/død i de første 14 uger efter fødslen 7.9 Moderens sygdom efter orloven 7.10 Undervisning 7.11 Helligdage og lignende 7.12 Stedbarnsadoption 7.13 Tjenestefrihed 7.14 Bopæl i udlandet 8 Ansatte med særlige ansættelsesvilkår 8.1 Tidsbegrænset ansættelse 8.2 Timelønnede 8.3 Elever 8.4 Ph.d.-stipendiater, adjunkter mv.
8.5 Ansatte under socialt kapitel 8.6 Statsansatte på Færøerne 8.7 Udstationering/tjeneste i udlandet, herunder Grønland 9 Børnepasningsorlov 9.1 Retsbaseret børnepasningsorlov 9.2 Aftalebaseret børnepasningsorlov 9.3 Udsættelse 9.4 Anciennitet 9.5 Pensionsret 9.6 Afsked 9.7 Afbrydelse af orlov 9.8 Ferie Ændringer i barselsaftalen siden 1995 Bilag 1 Cirkulære om barsel, adoption og omsorgsdage 2 Lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel  

 (barselloven) 3 Bekendtgørelse om ret til barseldagpenge 4 Ligebehandlingsloven 5 Vejledning om ret til orlov og dagpenge ved barsel 6 Cirkulære om Barselsfonden 7 Orienteringsbreve A.
Orienteringsbrev til moderen B.
Orienteringsbrev til faderen C.
Orienteringsbrev til adoptivforældre 8 Varselsbreve A.
Varsling af graviditetsorlov B.
Varsling af fædreorlov C.
Varsling af fædreorloven i 14 ugers perioden D.
Varsling af moderens barselsorlov og forældreorlov E.
Varsling af faderens forældreorlov F.
Varsling af retsbaseret udskudt orlov 9 Varselsbreve A.
Varsling af adoptivforældres orlov før modtagelse af  

 barnet B.
Varsling af orlov i op til 2 sammenhængende uger,  

 samtidig med at en anden adoptant holder adoptionsorlov C.
Varsling af adoptionsorlov og forældreorlov, hvor kun  

 den ene adoptant er omfattet af barselsaftalen D.
Varsling af adoptionsorlov og forældreorlov, hvor  

 begge  

 adoptivforældre er omfattet af  

 barselsaftalen 10 Erklæringer A.
Erklæring til brug for betaling af løn under orlov  

 (forældre) B.
Erklæring til brug for betaling af løn under orlov  

 (adoptivforældre) C.
