Vejledning  

 om elforsyningslovens §§ 37 og 37 a og varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m  

 samt bekendtgørelse om kommuners indberetning og afgivelse af erklæring efter  

 elforsyningslovens §§ 37 og 37 a og varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m,  

 herunder regler om regnskabsføring og revision 1. Indledning:
 Energistyrelsen og Energitilsynet har på  

 baggrund af ændringerne i elforsyningslovens §§ 37 – 37 b og  

 varmeforsyningslovens §§ 23 l – 23 n i lov nr. 520 af 7. juni 2006 samt  

 i  

 forbindelse med udarbejdelsen af ”Bekendtgørelse nr. 1730 af 21.  

 december 2006  

 om kommuners indberetning og afgivelse af erklæring efter elforsyningslovens  

 §§  

 37 og 37 a og varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m, herunder regler om  

 regnskabsføring og revision” (herefter benævnt  

 ”Indberetningsbekendtgørelse”)  

 fundet det hensigtsmæssigt at udsende en samlet vejledning om bestemmelserne.
 Det historiske grundlag for de gældende  

 bestemmelser er skabt ved lov nr. 452 af 10. juni 2003. Ændringen i 2003  

 indeholdt  

 et brud med de tidligere regler, idet ændringen bl.a. medførte, at enhver  

 form  

 for økonomisk værdi, som tilflyder en kommune fra energivirksomheder eller  

 koncernstrukturer, som de indgår i, skal føre til en procentvis reduktion i  

 bloktilskuddet.
Bestemmelserne er siden blevet ændret flere  

 gange.
Første gang skete ved lov nr. 293 af 27. april 2005. Ændringen  

 medførte  

 en fremrykning af modregningstidspunktet ved kommuners afståelse m.v. af  

 energivirksomheder.
Anden gang var ved lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 hvor  

 der var tale om en konsekvensændring af aktieavancebeskatningsloven.
Tredje  

 gang var ved lov nr. 520 af 7. juni 2006. Denne ændring medførte en ny  

 affattelse af bestemmelserne, og varmeforsyningslovens § 23 e blev flyttet  

 til  

 varmeforsyningslovens §§ 23 l – 23 n. Ændringerne vedrørte primært  

 elforsyningslovens § 37, stk. 10 og 11, og de tilsvarende bestemmelser i  

 varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 10 og 11. Stk. 10 og 11 findes nu i ændret  

 form i elforsyningslovens § 37 a og varmeforsyningslovens § 23 m.
Samtidig  

 blev  

 der indsat mulighed for at fastsætte regler om kommuners indberetning,  

 dokumentation og regnskabsføring, hvilket har ført til udarbejdelse af  

 ovennævnte  

 indberetningsbekendtgørelse.
Der er tidligere udstedt to vejledninger  

 om elforsyningslovens § 37 og til dels varmeforsyningslovens § 23 e.
Det  

 drejer  

 sig om Energitilsynets vejledning af 30. oktober 2003 om kommuners og  

 amtskommuners registreringspligt efter lov nr. 452 af 10. juni 2003 og  

 Energistyrelsens vejledning fra juni 2005 om elforsyningslovens § 37, stk. 10  

 og 11. Begge vejledninger erstattes af denne nye samlede vejledning om  

 bestemmelserne.
Denne vejledning vedrører kun kommuner,  

 idet de ændrede regler ikke gælder for amtskommunerne, som er nedlagt pr. 1.  

 januar 2007. De nye regler gælder heller ikke for regionerne, idet det ikke  

 er  

 vurderet, at disse har væsentlige interesser inden for elforsyningen.
Der  

 henvises til § 9, stk. 3, i lov nr. 520 af 7. juni 2003.
 Reglerne i el- og varmeforsyningslovene  

 skal ses i sammenhæng med Indenrigs- og Sundhedsministeriets regler om  

 modregning.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets regler vil kun blive berørt ganske kort i  

 denne vejledning.
 Læsevejledning:
 Vejledningen er opbygget således, at de  

  

 formelle  

  

 regler vedrørende indberetning efter elforsyningslovens § 37, stk. 5, og  

 varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 5, fremgår af kapitel 1.
 Herefter gennemgås i kapitel 2 de  

  

 materielle  

  

 regler i elforsyningslovens § 37 og varmeforsyningslovens § 23 l samt de  

 tilhørende  

 regler i indberetningsbekendtgørelsen.
 Kapitel 3 indeholder de  

  

 formelle  

  

 regler vedrørende afgivelse af erklæring efter elforsyningslovens § 37 a,  

 stk.  

 6, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 6.
 I kapitel 4 gennemgås de  

  

 materielle  

  

 regler i elforsyningslovens § 37 a og varmeforsyningslovens § 23 m (med  

 undtagelse af kravet om tilladelse i elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1) samt de tilhørende regler i  

 indberetningsbekendtgørelsen.
 Endelig gennemgås i kapitel 5 de  

 tilfælde, hvor der kræves tilladelse efter elforsyningslovens § 37 a, stk. 1,  

 og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1.
 En virksomhed omfattet af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 1, kaldes i vejledningen for en  

 elforsyningsvirksomhed.
 En virksomhed, der ejer et anlæg til  

 fremføring af opvarmet vand eller damp, kaldes i vejledningen for en  

 varmefremføringsvirksomhed.
En kommune kan være omfattet af både el-  

 og varmeforsyningslovene, hvis kommunen både ejer eller har ejet andele i en  

 elforsynings- og en varmefremføringsvirksomhed.
Selv om reglerne er ens i de  

 to  

 love, kan det betyde, at der skal laves to indberetninger og to erklæringer  

 samt eventuelt ansøges om tilladelse efter begge love.
Der henvises til de  

 relevante afsnit nedenfor.
 Spørgsmål vedrørende bestemmelserne kan rettes til:
 Der er tale om komplicerede  

 bestemmelser, hvorfor det anbefales, at kommunerne, de kommunalt ejede  

 virksomheder og deres rådgivere spørger Energistyrelsen eller Energitilsynet,  

 hvis de måtte blive i tvivl.
 Spørgsmål vedrørende elforsyningslovens  

 §§ 37 og 37 a, stk. 3-6, varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m, stk. 3-6,  

 samt  

 indberetningsbekendtgørelsen kan rettes til Energitilsynet, som administrerer  

 disse bestemmelser.
 Spørgsmål vedrørende elforsyningslovens  

 § 37 a, stk. 1 og 2, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1 og 2, kan rettes  

 til Energistyrelsen, som administrerer disse bestemmelser.
 Spørgsmål vedrørende modregningsreglerne  

 i den kommunale udligningslov, kan rettes til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, som administrerer disse bestemmelser.
1. Indberetning  

 efter elforsyningslovens § 37, stk. 5, og varmeforsyningslovens § 23 l, stk.  

 5 1.1. Hvem skal indberette til Energitilsynet? Pligten til at indberette påhviler  

  

 alle  

 kommuner, som i det foregående kalenderår ejer eller har ejet andele i 1.  

 	  

 virksomheder der er  

 eller i perioden efter den 20. februar 2003 har været omfattet af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 1, d.v.s. virksomheder, der beskæftiger sig med  

 produktion, transport, handel og levering af elektricitet, 2.  

 	  

 virksomheder der ejer  

 eller i perioden efter den 20. februar 2003 har ejet anlæg til fremføring af  

 opvarmet vand eller damp eller 3.  

 	  

 virksomheder der  

 direkte eller indirekte ejer eller i perioden efter den 20. februar 2003 har  

 ejet andele i de i nr. 1 og 2 nævnte virksomheder.
1.2. Hvornår skal der indberettes til  

 Energitilsynet? Indberetning skal ske senest 1. februar  

 til Energitilsynet.
Indberetningen skal angive de registreringer, som  

 kommunen  

 har foretaget i det foregående kalenderår.
Hvis der ikke er foretaget  

 registreringer, skal kommunen i stedet afgive erklæring om dette.
1.3. Hvilke erklæringer skal anvendes ved  

 indberetningen? Kommunerne skal anvende de  

 standarderklæringer, som er vedlagt som bilag 1 og 2 til  

 indberetningsbekendtgørelsen.  

  

 Bilag 1  

 skal udfyldes af kommunen, mens  

  

 bilag  

 2  

 skal udfyldes af kommunens revisor.
Revisor skriver herved under på, at  

 kommunens indberetning er rigtig og fuldstændig, og at  

 indberetningsbekendtgørelsen er overholdt.
 Der skal udfyldes en standarderklæring  

  

 pr.  

 virksomhed eller koncern  

 (inkl. delvist ejede virksomheder), som i løbet er  

 indberetningsperioden er eller har været omfattet af elforsyningslovens §§ 37  

 og 37 a eller varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m.
 Hvis en kommune ejer eller har ejet  

 flere elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheder inden for samme  

 koncernstruktur, skal kommunen kun afgive en fælles indberetning for  

 virksomhederne.
Hvis kommunen derimod ejer eller har  

 ejet flere elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheder, som ikke ligger  

 eller har ligget inden for samme koncernstruktur, vil kommunen skulle afgive  

 to  

 eller flere indberetninger efter el- eller varmeforsyningsloven.
En kommune  

 vil  

 derfor f.eks. skulle afgive to indberetninger, hvis den ejer to  

 elforsyningsvirksomheder, som indgår i hver sin koncernstruktur.
1.4. Hvilken dokumentation skal foreligge? Kommunen skal som udgangspunkt ikke  

 fremsende anden dokumentation for registreringerne m.v. end  

 revisorerklæringen  

 til Energitilsynet.
Dokumentation for registreringerne og grundlaget herfor  

 skal dog foreligge i kommunen, og Energitilsynet vil kunne kræve  

 oplysningerne  

 tilsendt.
 Herudover vil kommunen skulle redegøre  

 for særlige forhold i indberetningsskemaet (bilag 1), f.eks. hvis der er  

 foretaget værdiansættelse af en uddeling eller et vederlag.
1.5. Mulighed for digital indberetning til  

 Energitilsynet Bekendtgørelsen med bilag findes på  

 Energitilsynets hjemmeside, se  

  

 www.energitilsynet.dk  

.  

 Det er muligt at downloade standarderklæringerne med henblik på digital  

 indberetning til Energitilsynet.
 Ved indsendelse af erklæringerne i  

 elektronisk form skal de være forsynet med en digital signatur, som  

 udarbejdes  

 i henhold til OCES-standarden (Offentlige Certifikater til Elektronisk  

 Service).
1.6. Overgangsbestemmelser vedrørende indberetning  

 for kalenderåret 2006 Der gælder særlige regler for den  

 indberetning, som skal ske inden 1. februar 2007. Indberetningen kan opdeles  

 i  

 to perioder: før og efter 15. juni 2006.
 For at forenkle indberetningen stiller  

 Energitilsynet krav om, at kommunerne skal anvende indberetningsskemaet i  

  

 bilag  

 1 ved indberetningen for hele kalenderåret 2006.
Indberetningen for perioden 1. januar  

 2006 til 15. juni 2006 sker dog i henhold til den dagældende elforsyningslovs  

 §  

 37 eller dagældende varmeforsyningslovs § 23 e.
Dette betyder, at  

 henvisningerne i indberetningsskemaet skal overføres til de tidligere loves  

 bestemmelser.
 Tilsvarende gælder for  

 revisorerklæringen i bilag 2. Dette betyder, at  

  

 bilag 2 ligeledes skal  

 anvendes ved indberetningen for hele kalenderåret 2006.
 Indberetningsbekendtgørelsen gælder  

 endvidere fra den 15. juni 2006. Bekendtgørelsens § 4 om elforsynings- og  

 varmefremføringsvirksomhed,  

 som drives som en del af kommunen, og § 5 om servicevirksomheder finder dog  

 alene anvendelse i 2006 i det omfang, indholdet allerede følger af gældende  

 lovgivning.
2. Gennemgang af  

 elforsyningslovens § 37 og varmeforsyningslovens § 23 l 2.1. Registreringspligt Elforsyningslovens § 37, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 1, pålægger kommunerne at registrere  

 enhver  

 overførsel af økonomisk værdi, som sker fra enkeltvirksomheder eller  

 koncernstrukturer, hvori indgår eller har indgået elforsynings- eller  

 varmefremføringsaktiviteter, således at der kan ske en delvis modregning i  

 bloktilskuddet.
 Registreringspligten omfatter således  

 både tilfælde, hvor kommunen afstår sine ejerandele i en elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomhed eller den koncernstruktur, som virksomheden indgår  

 i, og tilfælde, hvor kommunen modtager en uddeling, f.eks. i form af udbytte  

 fra en kommunalt ejet el- eller varmefremføringsvirksomhed.
 Ved afståelse forstås enhver form for  

 afhændelse, ombytning eller opgivelse af kommunens ejerandele, herunder  

 likvidation af den pågældende virksomhed.
 Kommunen skal tilrettelægge sit  

 bogholderi således, at modtagne uddelinger og vederlag, registreres på  

 særskilte konti i bogholderiet, jf. indberetningsbekendtgørelsens § 3, stk.  

 1.
2.1.1. Registreringspligtens omfang Kommunerne pålægges i el- og  

 varmeforsyningslovene en registreringspligt, der omfatter modtagne uddelinger  

 fra og vederlag ved afståelse af ejerandele i:
1.  

 	  

 virksomheder der er  

 eller i perioden efter den 20. februar 2003 har været omfattet af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 1, d.v.s. virksomheder, der beskæftiger sig med  

 produktion, transport, handel og levering af elektricitet 2.  

 	  

 virksomheder der ejer  

 eller i perioden efter den 20. februar 2003 har ejet anlæg til fremføring af  

 opvarmet vand eller damp 3.  

 	  

 virksomheder der  

 direkte eller indirekte ejer eller i perioden efter den 20. februar 2003 har  

 ejet andele i de i nr. 1 og 2 nævnte virksomheder Der kan således være tale om kommunale  

 virksomheder ejet og drevet af en enkelt kommune, kommunale virksomheder ejet  

 af flere kommuner i fællesskab, aktie- eller anpartsselskaber,  

 andelsselskaber  

 m.m.
Bestemmelsen omfatter derfor også forsyningsvirksomheder, som en kommune  

 driver som en del af kommunen.
En forbrugerejet andelsvirksomhed anses  

 ikke for delvist kommunalt ejet, blot fordi en kommune er tilsluttet som  

 forbruger og i kraft af dette er andelshaver.
Andelshaverstatus knytter sig i  

 disse tilfælde direkte til det at aftage el og have rådighed over en eller  

 flere installationer.
I følgende afsnit gennemgås eksempler  

 på, hvornår der skal ske registrering, når der er tale om ·  

  

 	  

 koncernstrukturer ·  

  

 	  

 virksomheder, som drives som en del af  

 kommunen eller ·  

  

 	  

 enkeltvirksomheder, som er udskilt fra  

 kommunen.
2.1.1.1. Koncernstrukturer I nedenstående eksempel 1 drives  

 elforsyningsvirksomheden som en del af en kommunal koncernstruktur.
Eksempel 1 En  

 kommune, der har organiseret sine forsyningsaktiviteter i datterselskaber  

 under  

 et moderselskab, som kommunen helt eller delvist ejer, skal foretage  

 registreringer af f.eks. udbytte fra moderselskabet til kommunen, uanset  

 hvilket datterselskab udbyttet hidrører fra.
Tilsvarende gælder for vederlag  

 ved afståelse af ejerandele i et datterselskab, når kommunen modtager  

 vederlaget fra moderselskabet.
Registreringen kan derfor omfatte udbytte fra  

 og  

 vederlag ved afståelse af virksomheder, der har aktiviteter, der ikke er  

 omfattet  

 af el- eller varmeforsyningslovene.
Eksempler herpå er udbytte fra og  

 vederlag  

 ved afståelse af vandforsyning, gasforsyning, affaldshåndtering m.v.
Ovennævnte betyder, at alle  

 virksomhederne i en koncernstruktur er omfattet af registreringspligten, når  

 værdier trækkes op i kommunekassen.
Det skal understreges, at registreringen  

 således også omfatter udbytte fra og vederlag ved afståelse af virksomheder,  

 der er delvist og indirekte ejet af kommunen, f.eks. en elhandelsvirkomhed,  

 som  

 ejes i fællesskab med andre netvirksomheder.
I eksempel 1, drejer det sig om  

 Elhandel A/S.
Kommunen har således pligt til at registrere værdier fra flere  

 virksomheder, end det man normalt forstår ved en koncern.
Transaktioner mellem selskaber i  

 koncernstrukturen udløser derimod som udgangspunkt ikke i sig selv pligt til  

 registrering.
Hvis der således i en koncernstruktur som vist i eksempel 1  

 udbetales udbytte fra Elnet A/S til Holding A/S, udløses ikke  

 registreringspligt.
Registreringspligten udløses først ved videreudbetaling  

 af  

 udbyttet til kommunen.
Forholdet mellem virksomhederne inden  

 for en el- og/eller varmeforsyningskoncernstruktur reguleres af  

 elforsyningslovens § 37 a og varmeforsyningslovens § 23 m, som gennemgås i  

 kapitel 3-5, hvortil der henvises.
Heraf fremgår bl.a., at der gælder et  

 forbud  

 mod at anvende midler, som stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme-  

 eller naturgasforsyningslovene til vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter.
 Det, at registreringspligten omfatter  

 værdier fra alle virksomheder i koncernstrukturen, betyder, at kommunen  

 heller  

 ikke må modtage værdier direkte fra virksomhederne længere nede i  

 koncernstrukturen, uden at der ske registrering i henhold til  

 elforsyningslovens  

 § 37, stk. 1, eller varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 1. En kommune skal  

 således sikre, at alle aftaler mellem kommunen og virksomhederne i  

 koncernstrukturen indgås på markedsbestemte vilkår, således at der ikke sker  

 en  

 udlodning til kommunen uden registrering.
2.1.1.2. Elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomhed i kommunen Et andet eksempel på virksomheder  

 omfattet af registreringspligten er tilfælde, hvor kommunen driver sin  

 elforsynings- eller varmefremføringsvirksomhed som en del af kommunen.
Eksempel 2 _x0000_s1032 _x0000_s1033 _x0000_s1034 _x0000_s1035 _x0000_s1036 _x0000_s1037  

_x0000_s1038 _x0000_s1039"> I eksempel 2 er kommunen forpligtet til  

 at registrere økonomiske overførsler fra elforsyningen til kommunen i henhold  

 til elforsyningslovens § 37, stk. 1. Tilsvarende er kommunen forpligtet til i  

 henhold til varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 1, at registrere økonomiske  

 overførsler fra varmeforsyningen til kommunen.
Ved kommunen forstås alle dele  

 af den kommunale forvaltning, herunder de andre forsyningsenheder eller en  

 serviceenhed.
Det betyder, at en kommune også er forpligtet til at registrere  

 en overførsel af midler fra f.eks. elforsyningen til varmeforsyningen eller  

 omvendt.
 Der er således forskel på, om forsyningsaktiviteter  

 udøves i kommunen eller i en kommunalt ejet koncernstruktur, som illustreret  

 ved eksempel 1, hvor transaktioner mellem selskaberne i koncernstrukturen  

 ikke  

 i sig selv udløser registreringspligt, jf. dog kapitel 4, afsnit 4.4.  

 nedenfor  

 om forbud mod anvendelse af midler, som stammer fra aktiviteter omfattet af  

 el-, varme- eller naturgasforsyningslovene til vandforsynings-, spildevands-  

 eller affaldshåndteringsaktiviteter.
Såfremt den kommunale elforsynings-  

 eller varmefremføringsenhed direkte eller indirekte ejer andele i andre  

 virksomheder, vil disse andre virksomheder også blive omfattet af  

 registreringspligten.
Dette er illustreret ved eksempel 2a.
Eksempel 2 a _x0000_s1045 _x0000_s1046 _x0000_s1047 _x0000_s1048 _x0000_s1049 _x0000_s1050  

_x0000_s1051 _x0000_s1052 _x0000_s1053 _x0000_s1054 _x0000_s1055"> I eksempel 2 a udgør elforsyningsenheden  

 og Elhandel A/S til sammen en koncernstruktur omfattet af elforsyningslovens  

 §  

 37. Der er tale om en koncernstruktur som behandlet ovenfor i afsnit  

 2.1.1.1.,  

 hvortil der henvises.
2.1.1.3. Enkeltvirksomheder ejet af kommunen Som et tredje eksempel på virksomheder  

 omfattet af registreringspligten kan nævnes det tilfælde, hvor en kommune har  

 organiseret  

 sine forsyningsaktiviteter i selvstændige selskaber ejet direkte af kommunen,  

 og disse selskaber ikke ejer andele i andre selskaber.
I disse tilfælde vil  

 registreringspligten naturligvis alene gælde elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomheden.
2.1.1.4. Virksomheder og koncerner hvori der har  

 været udøvet aktiviteter omfattet af elforsyningsloven eller ejet et anlæg  

 til  

 fremføring af opvarmet vand eller damp Registreringspligten omfatter endvidere  

 uddelinger fra og vederlag ved afståelse af ejerandele i virksomheder, der i  

 perioden efter den 20. februar 2003 har været omfattet af  

 elforsyningsloven  

 eller i samme periode udøvet  

 varmefremføringsvirksomhed.
Det samme gælder for virksomheder, der direkte  

 eller indirekte i perioden efter den 20. februar 2003 har ejet andele i  

 virksomheder omfattet af elforsyningsloven eller  

 varmefremføringsvirksomheder.
 Herved sikres, at der også sker en  

 registrering af uddelinger og afståelsessummer i tilfælde, hvor alle  

 forsyningsaktiviteter afstås eller afvikles, men hvor kommunen først på et  

 senere tidspunkt oppebærer de realiserede værdier.
2.1.2. Selskabsmæssige omstruktureringer Selskabsmæssige omstruktureringer 1. i form af fusioner, spaltninger eller  

 tilførsler af aktiver omfattet af fusionsskattelovens regler eller 2. i form af aktieombytninger omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens § 36 anses ikke for afståelse af ejerandele,  

 i det omfang kommunens vederlag består i ejerandele i en eller flere  

 virksomheder omfattet af registreringspligten.
 Det samme gælder omstruktureringer, som  

 begrebsmæssigt falder ind under fusionsskatteloven.
Selve den omstændighed at der  

 gennemføres en selskabsmæssig omstrukturering, udløser således ikke  

 registreringspligt, når kommunen ikke modtager noget vederlag som følge af  

 omstruktureringen, men blot helt eller delvist udskifter sine ejerandele med  

 ejerandele i andre virksomheder, der er omfattet af registreringspligten.
De  

 selskabsmæssige omstruktureringer, som kan gennemføres, uden at der udløses  

 registreringspligt, er de selskabsmæssige omstruktureringer, som efter  

 skattelovgivningen kan gennemføres med skattemæssig succession.
Det er kun i det omfang, de vederlag,  

 som kommunen opnår som led i den selskabsmæssige omstrukturering, alene  

 består  

 i ejerandele i virksomheder omfattet af registreringspligten, at  

 registreringspligten ikke udløses.
I disse tilfælde vil en senere realisation  

 af de værdier, som kommunen har i form af ejerandele i disse virksomheder,  

 medføre registreringspligt, og det vil således være sikret, at  

 registreringspligten indtræder på det tidspunkt, hvor kommunen faktisk  

 modtager  

 de pågældende værdier.
 Hvis der er tale om en selskabsmæssig  

 omstrukturering, hvor dele af vederlaget ikke består i ejerandele i  

 virksomheder omfattet af registreringspligten, vil der for disse deles  

 vedkommende være realiseret et afståelsesvederlag, der er omfattet af  

 registreringspligten.
 En udskillelse af en elnetvirksomhed,  

 som udøves som en del af kommunen, til et kommunalt ejet aktieselskab er et  

 eksempel på en selskabsmæssig omstrukturering, som under forudsætning af, at  

 betingelserne overholdes, vil kunne laves uden at registreringspligten  

 udløses.
2.2. Hvornår skal der registreres? Kommunen skal først foretage  

 registrering, når den modtager den økonomiske værdi.
Det er således først på  

 det tidspunkt, hvor kommunen modtager uddelingerne, f.eks. udbytte eller  

 vederlag ved afståelse af virksomheder, at der skal foretages en  

 registrering.
Der skal således f.eks. ikke foretages  

 nogen registrering, blot fordi et moderselskab sælger et datterselskab.  

 Registreringen skal først ske, når kommunen modtager vederlaget fra  

 moderselskabet.
Herved undgås, at bloktilskuddet reduceres før det tidspunkt,  

 hvor kommunen faktisk har modtaget værdier fra de pågældende virksomheder.
 Registrering skal også foretages ved  

 overførsel af kapital fra virksomheder omfattet af bestemmelsen til kommunens  

 øvrige virksomhed.
 For så vidt angår overdragelse til fond  

 eller anden selvejende institution gælder, at der ved afståelse skal ske  

 registrering af et vederlag som mindst svarer til markedsværdien, uanset om  

 kommunen modtager vederlag eller ej, jf. afsnit 2.2.2. nedenfor.
2.2.1. Enhver form for økonomisk værdi skal  

 registreres Enhver form for økonomisk værdi  

 skal indgå i det samlede registrerede beløb i registreringsperioden  

 (rådighedsbeløbet) og i beløb for de uddelinger og vederlag, som  

 rådighedsbeløbet vedrører.
Uddelinger og vederlag ved afståelse  

 omfatter enhver form for økonomisk værdi, der tilflyder kommuner.
Det kan  

 være  

 i form af kapitalandele (f.eks. aktier), udbytte eller udlodning ved  

 kapitalnedsættelse.
Uddelinger og vederlag ved afståelse kan bestå i kontante  

 beløb, men de kan også bestå i fysiske aktiver, serviceydelser eller  

 rettigheder, eksempelvis fordringer, herunder konvertible obligationer m.v.,  

 og  

 støtte til aktiviteter, som kommunen selv lovligt kan støtte.
 Hvis den økonomiske værdi består i andet  

 end kontante beløb, skal der foretages en værdiansættelse af markedsværdien  

 af  

 de pågældende uddelinger eller vederlag pr. rådighedsdatoen.
Der kan ikke ske fradrag ved opgørelsen  

 af uddelinger og vederlag ved afståelse.
Dette indebærer, at f.eks.  

 sædvanlige  

 handelsomkostninger såsom udgifter til eksterne rådgivere, tinglysningsafgift  

 m.v. ikke kan fradrages.
 Da registreringspligten omfatter værdier  

 fra alle virksomheder i koncernstrukturen, vil kommunen heller ikke kunne  

 modtage værdier fra virksomhederne længere nede i koncernstrukturen uden  

 registrering.
2.2.1.1. Økonomiske dispositioner som ikke er  

 omfattet af registreringspligten En række økonomiske dispositioner vil  

 ikke være omfattet af registreringspligten.
 En nedbringelse af kommunale  

 elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheders gæld til kommunen medfører  

 ikke registreringspligt.
Det samme gælder for overførsler af  

 beløb til dækning af pensionsforpligtelser, som ligeledes ikke kan anses for  

 at  

 være omfattet af registreringspligten.
Efter indtægtsrammereguleringen på  

 elområdet er der tale om tilbagebetaling af gæld vedrørende  

 tjenestemandspensionsforpligtelser.
 Selskabsmæssige omstruktureringer  

 omfattet af elforsyningslovens § 37, stk. 2, eller varmeforsyningslovens § 23  

 l,  

 stk. 2, udløser heller ikke pligt til registrering, jf. afsnit 2.1.2.  

 ovenfor.
2.2.2. Særligt vedrørende overdragelse til fond  

 eller anden selvejende institution Hvis en kommune ønsker at afstå  

 ejerandele i virksomhederne til en fond eller anden selvejende institution,  

 gælder særlige regler, jf. elforsyningslovens § 37, stk. 4, og  

 varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 4.
Uanset om kommunen får betaling for  

 overdragelsen eller ej, skal kommunen registrere et vederlag, som mindst  

 svarer  

 til markedsværdien af de ejerandele, som kommunen har afstået.
Registreringen  

 skal ske på tidspunktet for afståelsen også i de tilfælde, hvor kommunen  

 først  

 modtager et vederlag senere.
Tidspunktet for registreringen er  

 således fremrykket.
Registreringen skal normalt ske på det tidspunkt, hvor  

 kommunen har fået stillet vederlaget til disposition, jf afsnit 2.3 nedenfor.  

 Til gengæld er der tale om en registrering en gang for alle.
Det betyder, at  

 kommunen ikke efterfølgende vil skulle registrere et beløb, selv om det  

 senere  

 måtte vise sig, at kommunen samlet set har modtaget et vederlag, som  

 overstiger  

 den opgjorte markedsværdi på afståelsestidspunktet.
Som udgangspunkt kan det ikke forekomme,  

 at selskaber nede i en koncernstruktur, helt eller delvist vederlagsfrit  

 overdrages  

 til en fond eller anden selvejende institution.
Hvis det imidlertid måtte  

 forekomme, vil afståelsen ligeledes være omfattet af elforsyningslovens § 37,  

 stk. 4, eller varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 4.
De særlige regler gælder  

  

 kun  

 for  

 overdragelse til fond eller anden selvejende institution.
En overdragelse til  

 et forbrugerejet andelsselskab vil således ikke være omfattet.
I disse  

 tilfælde  

 gælder de almindelige regler om registrering af vederlagets størrelse og  

 tidspunkt herfor, jf. afsnit 2.2. ovenfor.
2.2.3. Aftaler skal indgås på markedsbestemte vilkår En kommune skal sikre, at alle aftaler  

 mellem kommunen og virksomhederne i koncernstrukturen indgås på  

 markedsbestemte  

 vilkår, således at der ikke sker en udlodning til kommunen uden registrering.  

 Det samme gælder for aftaler mellem virksomhederne i koncernstrukturen og  

 andre  

 helt eller delvist kommunalt ejede virksomheder udskilt fra kommunen.
2.2.4. Særligt vedrørende mellemregninger når  

 elforsynings- og varmefremføringsvirksomhed udøves som en del af kommunen Registreringspligten omfatter også  

 elforsynings- og varmefremføringsvirksomheder, som drives som en del af  

 kommunen, se afsnit 2.1.1.2. ovenfor.
I disse tilfælde skal disse  

 virksomheders  

 økonomi klart kunne adskilles fra andre kommunale aktiviteter, ellers vil det  

 ikke være muligt at sikre en korrekt registrering.
Kommunen skal dog samtidig have mulighed  

 for at kunne etablere en kommunal opkrævningsfunktion, hvor også  

 indbetalinger  

 fra en elforsynings- eller varmefremføringsvirksomhed indgår.
Dette forhold,  

 som giver anledning til mellemregning mellem kommunen og den enkelte  

 forsyningsvirksomhed, reguleres i indberetningsbekendtgørelsen.
Kommunen skal således ved hver måneds  

 udgang opgøre og udligne mellemregninger, således at der sker overførsel af  

 modtagne  

 beløb, som tilhører elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheden, til  

 særskilte bankkonti tilhørende disse virksomheder.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 det ved månedens udgang er åbenbart, at kommunen ikke gennem mellemregningen  

 har lånt midler af elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheden.  

 Omkostninger relateret til virksomhederne, og som afholdes af den fælles  

 kommunale økonomiforvaltning fra kommunens bankkonto, kan fragå ved  

 opgørelsen  

 af mellemregningen, inden denne udlignes.
Ved særskilte bankkonti forstås konti  

 tilhørende enten elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheden.
Dette kan  

 gøres regnskabsmæssigt, selv om det sker inden for kommunen som juridisk  

 person.
Den opgjorte mellemregning skal for  

 perioden og indtil indfrielse i den efterfølgende måned forrentes med en  

 rentesats svarende til den markedsrente, som kommunen måtte betale for et  

 tilsvarende lån.
Hvis kommunen måtte betale en lavere rente end markedsrenten  

 for et tilsvarende lån, vil der foreligge en uddeling i form af  

 rentedifferencen.
En kommune vil således i et vist omfang  

 kunne låne penge på markedsbestemte vilkår fra elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomheden,  

 når denne drives som en del af kommunen.
Et lån vil dog kunne være udtryk for  

 en væsentlig ny aktivitet og dermed kræve tilladelse fra transport- og  

 energiministeren til bevarelse af ejerandele, jf. elforsyningslovens § 37 a,  

 stk. 1, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1. Der henvises til kapitel. 5,  

 afsnit 5.2. nedenfor.
2.2.5. Særligt vedrørende servicevirksomheder uden  

 for virksomheder eller koncernstrukturer omfattet af el- eller  

 varmeforsyningslovene En kommune kan etablere en  

 servicevirksomhed uden for en elforsynings- eller varmefremføringsvirksomhed,  

 som udøves som en del af kommunen.
Kommunen kan også etablere en  

 servicevirksomhed uden for den koncernstruktur, hvori elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomheden  

 indgår.
En sådan servicevirksomhed, som ikke er  

 omfattet af elforsyningslovens §§ 37 og 37 a eller varmeforsyningslovens §§  

 23  

 l og 23 m, vil  

  

 ikke  

 kunne etableres med midler fra elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomheden uden, at midlerne registreres med henblik på  

 modregning.
Hvis kommunen derfor måtte ønske at anvende midler fra disse  

 virksomheder, vil midlerne skulle udloddes og registreres efter  

 elforsyningslovens § 37, stk. 1, eller varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 1.
Elforsyningslovens §§ 37 og 37 a og  

 varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m indeholder ikke grænser for, hvilke  

 virksomheder en servicevirksomhed, som er etableret uden for  

 elforsyningslovens  

 §§ 37 og 37 a eller varmeforsyningslovens §§ 23 l og m, vil kunne servicere.  

 Dette betyder, at servicevirksomheden både vil kunne servicere virksomheder,  

 som er omfattet af elforsyningslovens §§ 37 og 37 a eller  

 varmeforsyningslovens  

 §§ 23 l og 23 m og andre virksomheder.
Dette skal ses i modsætning til, hvad  

 der gælder for en servicevirksomhed i en el- eller varmeforsyningskoncern, se  

 kapitel 4, afsnit 4.6.3. og kapitel 5, afsnit 5.2. nedenfor.
De øvrige regler i forsyningslovene  

 sætter dog grænser for, hvilke aktiviteter, der kan flyttes fra f.eks. en  

 elnetvirksomhed til en servicevirksomhed.
Der henvises til kapitel 4, afsnit  

 4.6.3. nedenfor.
 Aftaler mellem servicevirksomheden og  

 elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheden eller virksomheder i den  

 koncernstruktur, hvori de indgår, vil skulle ske på markedsbestemte vilkår  

 for  

 at undgå, at der sker udlodning til kommunen uden registrering.
 Kommunerne skal for at kunne godtgøre  

 dette sikre, at også servicevirksomheden opfylder kravene i  

 indberetningsbekendtgørelsens  

 § 10, nr. 1-5. Der stilles således krav til kommunale servicevirksomheder,  

 selv  

 om de ikke indgår i koncernstrukturer, hvori udøves elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomhed.
Kravene følger som nævnt af  

 indberetningsbekendtgørelsens § 10, nr. 1-5, og foreskriver primært, at  

 fakturering skal ske løbende og på markedsbestemte vilkår.
Herudover skal  

 fordelingen på de enkelte aktiviteter kunne dokumenteres eller  

 sandsynliggøres  

 ved anvendelse af entydige fordelingsnøgler og forbrugsindikatorer.
Endvidere  

 skal der foreligge en skriftlig serviceaftale mellem den aftagende virksomhed  

 og servicevirksomheden indeholdende en beskrivelse af arten og omfanget af de  

 serviceydelser, der varetages af servicevirksomheden samt en beskrivelse af  

 beregningsgrundlaget, størrelsen og betalingen for serviceydelserne.
Endelig fremgår det udtrykkeligt, at  

 såfremt en sådan servicevirksomhed uden for en koncernstruktur, hvori indgår  

 elforsynings- eller varmefremføringsvirksomhed, også varetager en fælles  

 opkrævningsfunktion for de aftagende virksomheder, skal opkrævningsfunktionen  

 tilrettelægges på en sådan måde, at indbetalingerne umiddelbart tilgår de  

 aftagende virksomheder, som de vedrører.
Ved umiddelbart forstås normalt  

 senest  

 den følgende bankdag efter, at indbetalingen har fundet sted.
Kommunerne skal  

 have en forretningsgang, som sikrer dette.
Det forhold at indbetalingerne  

 umiddelbart skal overføres til de aftagende virksomheder skyldes, at der  

 ellers  

 kan være tale om en udlodning til kommunen.
Kommunen eller en anden  

 virksomhed  

 vil have rådighed over beløbet i den periode, hvor det står i  

 servicevirksomheden.
Det bemærkes, at en kommune, som har  

 servicevirksomhed i en koncernstruktur med elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomhed,  

 og som måtte ønske at ”flytte” denne uden for koncernen og  

 elforsyningslovens  

 §§ 37 og 37 a eller varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m, vil skulle gøre  

 dette ved et salg på markedsbestemte vilkår.
Salgssummen vil herefter fortsat  

 indgå i en koncernstruktur, som er omfattet af bestemmelserne om  

 registreringspligt.
2.3. Rådighedsdato Rådighedsdatoen er den dato, hvor det  

 uddelte beløb eller vederlag er til rådighed for kommunen, og fra hvilken  

 dato  

 kommunen derfor har mulighed for at disponere over beløbet.
Såfremt en  

 kommune  

 f.eks. har afstået en virksomhed på sådanne vilkår, at en del af vederlaget  

 først kommer til udbetaling på et senere tidspunkt, vil  

 udbetalingstidspunktet  

 være den relevante rådighedsdato i forhold til denne del af vederlaget.
Det er det beløb, som kommunen faktisk  

 oppebærer, der skal registreres.
I de tilfælde, hvor vederlaget ikke ligger  

 endelig fast, men afhænger af senere omstændigheder, vil det faktisk modtagne  

 vederlag, inkl. beregnet forrentning, således skulle registreres, når  

 rådighedsdatoen foreligger.
Der gælder særlige regler ved afståelse  

 til en fond eller anden selvejende institution.
Der henvises til afsnit  

 2.2.2.  

 ovenfor.
2.4. Beregnet forrentning For at modvirke spekulation i  

 rådighedsdatoer skal kommunen endvidere beregne en forrentning af  

 rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og indtil den 1. november i  

 indberetningsåret, hvor reduktionen i bloktilskuddet foretages.
Beregningen  

 tager udgangspunkt i 360 rentedage på et år.
Den beregnede forrentning fører  

 herefter til reduktion af bloktilskuddet med samme procentsats som  

 rådighedsbeløbet.
Ved indberetningsåret forstås det år,  

 hvor kommunen senest den 1. februar har indberettet det pågældende  

 rådighedsbeløb.
Kommunen skal kun beregne forretningen fra rådighedsdatoen og  

 indtil 1. november i indberetningsåret.
Ovenstående gælder, uanset om det beløb,  

 der skal modregnes, overstiger bloktilskuddet i et år, og en del af  

 modregningen derfor skydes til efterfølgende år.
I sådanne tilfælde beregner  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet en forrentning af det ved årets udgang  

 resterende modregningsbeløb.
Rentesatsen er Nationalbankens diskonto  

 den 1. januar i indberetningsåret.
Rentesatsen er f.eks. oplyst på  

 Nationalbankens hjemmeside.
2.5. Fradrag Der kan ikke ske fradrag ved opgørelsen  

 af uddelinger og vederlag ved afståelse.
Dette indebærer, at f.eks.  

 sædvanlige  

 handelsomkostninger såsom udgifter til eksterne rådgivere, tinglysningsafgift  

 m.v. ikke kan fradrages.
 Der kan imidlertid ske fradrag i  

 rådighedsbeløbet efter elforsyningslovens § 37, stk. 7 og 8, og  

 varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 7 og 8.
2.5.1. Fradragsret for udbytte Kommunale ejere af aktieselskaber, der  

 var børsnoterede den 20. februar 2003, kan i det samlede rådighedsbeløb,  

 inkl.  

 beregnet forrentning, fradrage et beløb svarende til det gennemsnitlige  

 modtagne udbytte fra selskaber omfattet af registreringspligten i årene  

 1998-2002. Såfremt udbyttet overstiger det gennemsnitlige udbytte for den  

 angivne 5-års-periode, er denne del af udbyttet fortsat omfattet af  

 modregningsreglen.
Fradraget kan ikke overstige det samlede  

 modtagne udbytte i det kalenderår, som indberetningen vedrører.
Herved sikres  

 det, at en kommune ikke kan nedsætte udlodningen af udbytte i et bestemt  

 kalenderår og herefter benytte undtagelsesbestemmelsen til – ved  

 opgørelsen af  

 det samlede rådighedsbeløb – at opnå fradrag, som er uden sammenhæng med  

 det faktisk  

 modtagne udbytte fra det børsnoterede aktieselskab.
 De kommunale ejere skal fortsat foretage  

 registrering af samtlige uddelinger, men kan efter opgørelse af det samlede  

 rådighedsbeløb tillagt den beregnede forrentning foretage fradrag for det  

 gennemsnitlige udbytte for en 5-års-periode forud for lovforslagets  

 fremsættelse.  

 Energitilsynet skal herefter, såfremt tilsynet kan godkende opgørelsen, give  

 meddelelse til Indenrigs- og Sundhedsministeriet om størrelsen af  

 rådighedsbeløbet med tillæg af beregnet forrentning og med fradrag af det  

 gennemsnitlige  

 udbytte for perioden 1998-2002.
 Bestemmelsen skal sikre, at de kommunale  

 ejere af børsnoterede aktieselskaber, der hidtil har modtaget udbytte,  

 fortsat  

 uden modregning kan modtage udbytte op til det gennemsnitlige udbytte for den  

 seneste 5-års-periode fra 1998 til 2002 (inklusive). I udbytte, der ligger  

 herudover, foretages der modregning svarende til den modregning, der sker hos  

 andre kommunale ejere.
2.5.2. Fradragsret for beløb som allerede har ført  

 til modregning Kommuner kan endvidere, når de afstår en  

 el- eller varmeforsyningskoncern, fradrage beløb, som allerede er blevet  

 modregnet  

 på grundlag af afgørelser fra Energitilsynet eller Energistyrelsen efter  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 1 eller 6, eller varmeforsyningslovens § 23  

 m,  

 stk. 1 eller 6.
Reglerne i elforsyningslovens § 37 a og  

 varmeforsyningslovens § 23 m, giver mulighed for, at kommuner kan modregnes i  

 bloktilskuddet af beløb, som ikke er blevet trukket op i kommunekassen.
Der  

 henvises til kapitel 4 nedenfor, hvoraf det fremgår, at der kan kræves  

 modregning i tilfælde af, at el-, varme, eller naturgasmidler er blevet  

 anvendt  

 på andre aktiviteter i strid med elforsyningslovens § 37 a eller  

 varmeforsyningslovens § 23 m.
Hvis en kommune således er blevet  

 modregnet på baggrund af disse bestemmelser, vil kommunen - for at undgå  

 dobbelt modregning - kunne fratrække beløbet ved afståelse af virksomheden  

 eller koncernen.
Beløbet vil kun kunne fratrækkes ved afståelse og ikke ved  

 udlodning, idet det ikke vil kunne lægges til grund, at der er en sammenhæng  

 mellem en udlodning og den uretmæssige anvendelse, som har fundet sted.
2.6. Energitilsynets afgørelse Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de indberettede rådighedsbeløb, rådighedsdatoer, den beregnede  

 forrentning og eventuelle fradrag vedrørende udbytte og beløb, som allerede  

 har  

 ført til modregning kan godkendes.
Hvis Energitilsynet ikke kan godkende  

 disse,  

 fastsætter tilsynet rådighedsbeløb, rådighedsdatoer, den beregnede  

 forrentning  

 og størrelsen af eventuelle fradrag.
2.7. Indenrigs- og Sundhedsministeriets modregning De af Energitilsynet godkendte  

 rådighedsbeløb, inkl. beregnet forrentning, meddeles senest den 1. maj hvert  

 år  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 reducerer herefter statstilskuddet til de berørte kommuner med et beløb  

 svarende til 40 pct. at det af Energitilsynet meddelte rådighedsbeløb, inkl.  

 beregnet forrentning, forudsat at kommunen vælger at deponere et beløb  

 svarende  

 til rådighedsbeløbet, inkl. beregnet forrentning, fratrukket  

 tilskudsreduktionen.
 Alternativt fastsættes  

 modregningsprocenten til 60 pct., hvis kommunen ikke ønsker at deponere et  

 beløb svarende til rådighedsbeløbet, inkl. beregnet forrentning, fratrukket  

 tilskudsreduktionen.
 Deponeringen sker ved anbringelse af  

 beløbet i overensstemmelse med reglerne i den kommunale styrelseslovs § 44.  

 Efter denne bestemmelse skal midler, som ikke af hensyn til de daglige  

 forretninger skal foreligge kontant, indsættes i pengeinstitut eller på  

 postgirokonto eller anbringes i sådanne obligationer eller  

 investeringsbeviser,  

 som fondes midler kan anbringes i.
Det deponerede beløb kan årligt frigives  

 med en tiendel i den 10-årige deponeringsperiode.
Tilskrevne renter til de  

 deponerede beløb vil endvidere kunne frigives løbende over  

 deponeringsperioden.
Hvis kommunen vælger ekstraordinært at  

 nedbringe sin gæld, kan det deponerede beløb med Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 godkendelse tilsvarende ekstraordinært reduceres.
Kommunen vil således have  

 mulighed for at vælge, at midler fra uddelinger og afståelse af  

 energivirksomheder i stedet for binding i en periode anvendes til  

 nedbringelse  

 af eksisterende gæld.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har  

 fastsat nærmere regler om ordningens administration i bekendtgørelse nr. 232  

 af  

 26. marts 2004 om deponering m.v. ved kommuners afståelse m.v. af  

 energivirksomheder.
2.8. Hvad er konsekvenserne, hvis der ikke sker fuld  

 indberetning? Hvis Energitilsynet ikke kan godkende en  

 kommunes indberetning, vil Energitilsynet skulle fastsætte rådighedsbeløb  

 m.v.
 Der er endvidere hjemmel i lovgivningen  

 til at pålægge bødestraf, såfremt kommunen undlader at foretage registrering  

 eller indberetning eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Energitilsynet eller efter anmodning undlader at afgive oplysninger til  

 Energitilsynet.
3. Afgivelse af  

 erklæring efter elforsyningslovens § 37 a, stk. 6, og varmeforsyningslovens §  

 23 m, stk. 6 3.1. Hvem skal afgive erklæring til Energitilsynet? Pligten til at afgive erklæring påhviler  

 kommuner, som i det foregående kalenderår ejer eller har ejet andele i virksomheder omfattet af  

 elforsyningslovens § 37, stk. 1, eller varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 1,  

 (se kapitel 1, afsnit 1.1.) og der i disse virksomheder, eller  

 virksomheder, som de direkte eller indirekte ejer andele i, udøves eller har  

 været udøvet aktiviteter forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om  

 vandforsyning eller aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller  

 affaldshåndtering i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
 Pligten til at afgive erklæring påhviler  

 således alene kommuner, som udøver eller i perioden har udøvet  

 vandforsynings-,  

 spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter i en koncernstruktur  

 omfattet  

 af elforsyningslovens § 37 a eller varmeforsyningslovens § 23 m.
3.2. Hvornår skal der afgives erklæring til  

 Energitilsynet? Erklæringen skal afgives senest 1.  

 februar til Energitilsynet.
Ved erklæringen godtgør kommunen, at der ikke i  

 det  

 foregående kalenderår er anvendt midler i strid med elforsyningslovens § 37  

 a,  

 stk. 3, eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 3.
3.3. Hvilke erklæringer skal anvendes? Kommunerne skal anvende de  

 standarderklæringer, som er vedlagt som bilag 3 og 4 til  

 indberetningsbekendtgørelsen.
Bilag 3 skal udfyldes af kommunen, mens bilag 4  

 skal udfyldes af kommunens revisor.
Revisor skriver herved under på, at  

 kommunens  

 erklæring er rigtig og fuldstændig, og at indberetningsbekendtgørelsen er  

 overholdt.
Hvis virksomhederne revideres af en  

 anden end kommunens revisor, skal der på vegne af de pågældende virksomheder  

 indhentes en tilsvarende erklæring fra en statsautoriseret revisor på vegne  

 af  

 disse virksomheder.
Den eller de supplerende erklæring(er) fra de  

 statsautoriserede revisorer skal dog ikke automatisk indsendes til  

 Energitilsynet.
Erklæringen eller erklæringerne skal blot foreligge i  

 kommunen,  

 således at Energitilsynet vil kunne rekvirere dem.
 Der skal udfyldes en standarderklæring  

  

 pr.  

 koncern  

 (inkl. delvist ejede virksomheder), som i løbet af  

 indberetningsperioden er eller har været omfattet af elforsyningslovens § 37  

 a  

 eller varmeforsyningslovens § 23 m,  

  

 og  

 hvori der er eller har været  

 udøvet vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter.
 Hvis en kommune ejer eller har ejet  

 flere elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheder inden for samme  

 koncernstruktur,  

 skal kommunen således kun afgive en erklæring.
Hvis kommunen derimod ejer eller har  

 ejet flere elforsynings- eller varmefremføringsvirksomheder, som ikke ligger  

 eller har ligget inden for samme koncernstruktur, vil kommunen skulle afgive  

 to  

 eller flere erklæringer efter el- eller varmeforsyningslovene.
En kommune vil  

 derfor f.eks. skulle afgive to erklæringer, hvis den ejer to  

 elforsyningsvirksomheder, som indgår i hver sin koncernstruktur.
 Det skal understreges, at der ved  

 koncern også forstås det tilfælde, hvor en kommune driver virksomhed omfattet  

 af elforsyningslovens § 37 eller varmeforsyningslovens § 23 l som en del af  

 kommunen, og denne enhed i kommunen direkte eller indirekte ejer andele i  

 andre  

 virksomheder, hvori udøves vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter.
3.4. Hvilken dokumentation skal foreligge? Kommunen skal som udgangspunkt ikke  

 fremsende anden dokumentation end revisorerklæringen til Energitilsynet.
Dokumentationen for, at der ikke er  

 anvendt midler, som stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene til aktiviteter forbundet med vandforsyning,  

 spildevand eller affaldshåndtering, skal dog foreligge i kommunen og i de  

 omfattede  

 virksomheder.
Energitilsynet vil kunne kræve oplysningerne tilsendt.
 Herudover vil kommunen i erklæringen til  

 Energitilsynet for så vidt angår virksomheder, hvori både indgår midler, som  

 stammer fra el-, varme- eller naturgasaktiviteter og andre midler, skulle  

 oplyse om størrelsen af de nettoaktiver, der stammer fra aktiviteter omfattet  

 af el-, varme- eller naturgasforsyningslovene og størrelsen af de  

 nettoaktiver,  

 der stammer fra andre aktiviteter pr. 31. december i det kalenderår  

 erklæringen  

 vedrører.
3.5. Mulighed for digital afgivelse af erklæring til  

 Energitilsynet Bekendtgørelsen med bilag findes på  

 Energitilsynets hjemmeside, se  

  

 www.energitilsynet.dk  

.  

 Det er muligt at downloade standarderklæringerne med henblik på digital  

 afgivelse  

 af erklæring til Energitilsynet.
 Ved indsendelse af erklæringerne i  

 elektronisk form skal de være forsynet med en digital signatur, som  

 udarbejdes  

 i henhold til OCES-standarden (Offentlige Certifikater til Elektronisk  

 Service).
3.6. Overgangsbestemmelse vedrørende erklæring for  

 perioden 15. juni 2006 til 31. december 2006 Den første erklæring skal afgives inden  

 1. februar 2007 for perioden 15. juni 2006 til 31. december 2006.
For perioden 1. januar 2006 til 15. juni  

 2006 gjaldt reglerne i den dagældende elforsyningslovs § 37, stk. 10 og 11,  

 eller den dagældende varmeforsyningslovs § 23 e, stk. 10 og 11. Dette  

 betyder,  

 at der skulle være ansøgt om tilladelse til bevarelse af ejerandele, såfremt  

 der måtte være påbegyndt væsentlige nye aktiviteter inden for vandforsyning,  

 spildevand eller affaldshåndtering i perioden.
Der henvises til kapitel 5,  

 afsnit 5.1.2. herom.
Der er dog intet til hinder for, at kommunen også  

 afgiver  

 erklæring om, at der ikke er anvendt midler til aktiviteter forbundet med  

 vandforsyning, spildevand eller affaldshåndtering i perioden 1. januar 2006  

 til  

 15. juni 2006.
Ved indberetningen for perioden 15. juni  

 2006 til 31. december 2006 skal kommunerne godtgøre, at der ikke er anvendt  

 midler, som stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene til vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter.
Indberetningsbekendtgørelsen indeholder i §§  

 8-10 regler for, hvordan kommunerne skal godtgøre dette.
Kommunerne har dog i  

 perioden 15. juni 2006 til 31. december 2006 mulighed for på anden måde at  

 godtgøre,  

 at der ikke er anvendt midler i strid med elforsyningslovens § 37 a, stk. 3,  

 eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 3. Bevisbyrden påhviler kommunerne.  

 Kommunerne vil fortsat skulle anvende bekendtgørelsens bilag 3 og 4 samt  

 redegøre for, hvordan forholdene i så fald godtgøres.
4. Gennemgang af  

 elforsyningslovens § 37 a og varmeforsyningslovens § 23 m (undtagen kravet om  

 tilladelse i stk. 1) samt indberetningsbekendtgørelsens §§ 9 og 10 4.1. Formål Som det fremgår af kapitel 1 og 2 i  

 denne vejledning, regulerer elforsyningslovens § 37 og varmeforsyningslovens  

 §  

 23 l forholdet mellem på den ene side elforsynings- og  

 varmefremføringsvirksomheder  

 (samt eventuelle andre virksomheder i koncernstrukturen) og på den anden side  

 kommunen.
Elforsyningslovens § 37 a og varmeforsyningslovens § 23 m regulerer  

 derimod forholdet mellem virksomhederne inden for en el- eller  

 varmeforsyningskoncernstruktur.
 Formålet med elforsyningslovens § 37 a  

 og varmeforsyningslovens § 23 m er således at undgå, at der i helt eller  

 delvist kommunalt ejede virksomheder opsamles kapital, der stammer fra el-  

 eller varmeforsyningsvirksomhed, som derefter anvendes til andre kommunale  

 aktiviteter, uden at der sker reduktion i det kommunale bloktilskud.
 Dette formål søges fra den 15. juni 2006  

 sikret på to måder:
1.  

 	  

 Ved krav om tilladelse  

 fra transport- og energiministeren til bevarelse af ejerandele, såfremt der  

 påbegyndes  

  

 væsentlige nye aktiviteter  

 uden for el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene, og der ikke er tale om vandforsynings-,  

 spildevands-  

 eller affaldshåndteringsaktiviteter og 2.  

 	  

 Ved  

  

 forbud mod  

 anvendelse af midler, som stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme-  

 eller naturgasforsyningslovene til vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter.
 Dette betyder, at der i modsætning til  

 tidligere kan etableres kommunale multiforsyningskoncerner, som både omfatter  

 el-, varme, eller naturgasforsyningsaktiviteter samt vandforsynings-,  

 spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter, uden at der skal indhentes  

 tilladelse.
 Før den 15. juni 2006 skulle kommunerne  

 også indhente tilladelse fra transport- og energiministeren, hvis der blev  

 påbegyndt væsentlige nye aktiviteter inden for vandforsyning, spildevand  

 eller  

 affaldshåndtering.
Da forbudet mod anvendelse af midler,  

 som stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- og  

 naturgasforsyningslovene  

 til vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter  

 forventes  

 at regulere de fleste tilfælde fremover, vil disse regler blive gennemgået  

 først.
Spørgsmålet om hvornår der skal indhentes tilladelse gennemgås i  

 kapitel  

 5.
4.2. Hvilke virksomheder er omfattet af  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1? Elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, omfatter tilsammen fire typer  

 virksomheder:
1.  

 	  

 virksomheder der er  

 eller i perioden efter den 20. februar 2003 har været omfattet af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 1, d.v.s. virksomheder, der beskæftiger sig med  

 produktion, transport, handel og levering af elektricitet (se  

 elforsyningslovens  

 § 37, stk. 1) 2.  

 	  

 virksomheder der ejer  

 eller i perioden efter den 20. februar 2003 har ejet anlæg til fremføring af  

 opvarmet vand eller damp (se varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 1) 3.  

 	  

 virksomheder der  

 direkte eller indirekte ejer eller i perioden efter den 20. februar 2003 har  

 ejet andele i de i nr. 1 og 2 nævnte virksomheder (se elforsyningslovens §  

 37,  

 stk. 1, og varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 1) 4.  

 	  

 virksomheder som de i  

 nr. 1 - 3 nævnte virksomheder, direkte eller indirekte ejer andele i (se  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1) Som det fremgår, er det kun fjerde type  

 virksomhed, som direkte følger af ordlyden af elforsyningslovens § 37 a, stk.  

 1, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1. Dette skyldes, at § 37 a, stk. 1,  

 og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, regulerer forholdene i koncernen.  

 Der  

 kan således ikke sluttes modsætningsvis overfor elforsyningslovens § 37 og  

 varmeforsyningslovens § 23 l.
Disse bestemmelser omfatter også indirekte alle  

 virksomhederne i koncernen, jf. kapitel 2, afsnit 2.1.1.1.
Det følger af bestemmelserne, at både  

 helt eller delvist kommunalt ejede virksomheder omfattes.
En  

 elhandelsvirksomhed, som en kommune f.eks. via sin netvirksomhed ejer 5 pct.  

 af, vil således også være omfattet af bestemmelserne.
Bestemmelserne omfatter  

 derfor flere virksomheder, end det man normalt forstår ved en koncern.
Der  

 henvises til eksempel 1 i kapitel 2, afsnit 2.1.1.1.
Såfremt en kommune driver  

 forsyningsvirksomheder som en del af kommunen, udgør forsyningsvirksomhederne  

 ikke en koncern i elforsyningslovens §§ 37 eller 37 a’s forstand.
Det  

 vil kun  

 være elforsyningen, som er omfattet af elforsyningslovens §§ 37 og 37 a, og  

 det  

 vil kun være virksomheden, som ejer anlæg til fremføring af opvarmet vand  

 eller  

 damp, som er omfattet af varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m.
Den enkelte  

 forsyningsenhed kan dog indgå i en koncernstruktur med en virksomhed, som  

 forsyningsenheden ejer andele i.
Dette er illustreret ved eksempel 2 a i  

 kapitel 2, afsnit 2.1.1.2., hvortil der henvises.
4.3. Hvilke aktiviteter er omfattet af el-, varme-  

 og naturgasforsyningslovene? Afgrænsningen af hvilke aktiviteter, der  

 er omfattet af el-, varme- og naturgasforsyningslovene, har stor betydning  

 for  

 afgrænsningen af hvilke midler, der kan anvendes til vandforsynings-,  

 spildevands- og affaldshåndteringsaktiviteter, samt hvornår en kommune skal  

 ansøge  

 om tilladelse til bevarelse af ejerandele.
 Kommunerne skal således sikre, at der  

 ikke anvendes midler, der stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme-  

 eller  

 naturgasforsyningslovene til vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter, og kommunerne skal ikke ansøge om tilladelse  

 til  

 bevarelse af ejerandele, hvis der påbegyndes væsentlige nye aktiviteter, som  

 falder inden for el-, varme- eller naturgasforsyningslovene.
Det følger endvidere af  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 3, sammenholdt med elforsyningslovens § 37 a,  

 stk. 2, at der kan anvendes midler, der stammer fra aktiviteter omfattet af  

 elforsyningsloven til aktiviteter omfattet af varme- eller  

 naturgasforsyningslovene,  

 når det sker inden for koncernstrukturen.
Tilsvarende følger det af  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 3, sammenholdt med varmeforsyningslovens §  

 23 m, stk. 2, at der kan anvendes midler, der stammer fra aktiviteter  

 omfattet  

 af varmeforsyningsloven til aktiviteter omfattet af el- og  

 naturgasforsyningslovene, når det sker inden for koncernstrukturen.
 Afgrænsningen af hvilke aktiviteter, der  

 er omfattet af el-, varme- og naturgasforsyningslovene har givet anledning  

 til  

 fortolkningstvivl, hvorfor Energistyrelsen anbefaler, at kommunerne retter  

 henvendelse til Energistyrelsen, såfremt de måtte være i tvivl.
 Det skal særligt bemærkes, at  

 tilknyttede aktiviteter som omhandlet i elforsyningslovens § 4, stk. 2, anses  

 for omfattet af elforsyningsloven i forhold til elforsyningslovens § 37 a og  

 varmeforsyningslovens § 23 m.
Energistyrelsen er ved at udarbejde en  

 bekendtgørelse i medfør af elforsyningslovens § 4, stk. 3, som afgrænser  

 hvilke  

 aktiviteter, der kan anses for tilknyttede.
Indtil bekendtgørelsen foreligger  

 henvises til den hidtidige bekendtgørelse nr. 874 af 20. november 1995.  

 Bekendtgørelsen er ophævet ved bekendtgørelse nr. 1126 af 29. december 1999;  

 men den nye bekendtgørelse vil blive udmøntet med udgangspunkt i de hidtil  

 gældende bestemmelser.
 Herudover henvises for så vidt angår  

 bredbåndsaktiviteter til den praksis som følger af Energistyrelsens udtalelse  

 om Energi Viborg A/S’ plan om bredbåndsvirksomhed af 22. marts 2005.  

 Udtalelsen  

 kan læses på Energistyrelsens hjemmeside:  

  

 www.ens.dk  

.
 Generelle erhvervsfremmeinitiativer må  

 som udgangspunkt antages at falde uden for elforsyningslovens § 4, stk. 2.
4.4. Forbud mod anvendelse af midler, som stammer  

 fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller naturgasforsyningslovene til  

 vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter Der gælder et forbud mod anvendelse af  

 midler, der stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene til vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter i koncernstrukturer omfattet af  

 elforsyningslovens  

 § 37 a eller varmeforsyningslovens § 23 m.
I eksempel 1 i kapitel 2, afsnit  

 2.1.1.1., hvor el- og vandforsyningsaktiviteter indgår i samme  

 koncernstruktur,  

 betyder forbudet, at der skal være vandtætte skotter mellem midler, der  

 stammer  

 fra elaktiviteter og midler, der stammer fra vandforsyningsaktiviteter.
Dette  

 gælder også for midler i holdingselskabet, jf. afsnit 4.6. For  

 servicevirksomheden henvises endvidere til kapitel 4.6.3.
 Forbudet gælder alene anvendelse af  

 midler, som stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene til vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter.
 Såfremt midler, der stammer fra  

 aktiviteter omfattet af el-, varme- eller naturgasforsyningslovene, ønskes  

 anvendt på andre aktiviteter uden for el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene, vil der være tale om en situation, som skal  

 vurderes  

 i forhold til kravet om tilladelse fra transport- og energiministeren, jf.  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, eller varmeforsyningslovens § 23 l, stk.  

 1.
4.4.1. Hvad forstås ved vandforsynings-,  

 spildevands- og affaldshåndteringsaktiviteter? Forbudet mod anvendelse af midler  

 vedrører aktiviteter forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør eller af lov  

 om  

 vandforsyning eller aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
Som eksempler på aktiviteter forbundet  

 med et vandforsyningsanlæg er indvinding af vand i henhold til en  

 indvindingstilladelse samt distribution af vand.
Som eksempler på aktiviteter  

 forbundet med spildevandsanlæg i medfør af lov om miljøbeskyttelse kan nævnes  

 kloakforsyningers etablering og drift af spildevandsanlæg og kommunale  

 tømningsordninger for bundfældningstanke, samletanke m.v.
Håndtering af  

 affald  

 i medfør af lov om miljøbeskyttelse dækker begrebsmæssigt alle de  

 aktiviteter,  

 kommuner kan varetage i relation til affald.
Eksempelvis kan nævnes  

 planlægning, etablering, administration og drift af anlæg for bortskaffelse  

 af  

 og nyttiggørelse af affald.
4.4.2.  

 Hvad  

 forstås ved midler, som stammer fra el-, varme- eller naturgasaktiviteter? Ved  

  

 midler, som stammer fra el-,  

 varme- eller naturgasaktiviteter, forstås alt af økonomisk værdi.  

 Det har ingen betydning, hvor aktiverne  

 befinder sig i koncernstrukturen.
Midler, som stammer fra el-, varme- eller  

 naturgasaktiviteter, kan således f.eks. befinde sig i et holdingselskab.  

 Aktier, rettigheder og andele betragtes således også som midler.
 Det følger af § 9, stk. 4, i  

 indberetningsbekendtgørelsen, at der skal udarbejdes en regnskabsmæssig  

 opgørelse af midler, som stammer fra el-, varme- og naturgasaktiviteter.  

 Opgørelsen skal have skæringsdato senest pr. 15. juni 2006. På denne måde  

 sikres at alle midler, som stammer fra el-, varme- eller naturgasaktiviteter  

 bliver identificeret, når der udøves vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter i koncernen.
Midler skal  

  

 stamme  

 fra el-,  

 varme- eller naturgasaktiviteter.
Der skal understreges, at der ingen  

 tidsbegrænsninger er på begrebet stammer fra.
En administrationsbygning, som  

 er  

 ejet af f.eks. et holdingselskab, og som oprindeligt er betalt med elmidler,  

 vil således være omfattet.
 Hvis en kommune imidlertid måtte have  

 registreret, at der er blevet trukket midler, som stammer fra el-, varme-  

 eller  

 naturgasaktiviteter op i kommunekassen, og kommunen herefter ønsker at  

 anvende  

 de midler, som er tilbage efter modregningen, til aktiviteter i  

 koncernstrukturen, vil disse midler ikke blive betragtet som midler, som  

 stammer fra el-, varme- eller naturgasaktiviteter.
 Midlerne skal endelig stamme fra  

  

 aktiviteter  

 omfattet af el-, varme- eller naturgasforsyningslovene.  

 Der henvises til  

 afsnit 4.3. ovenfor.
4.4.3. Hvad forstås ved anvendelse af midler? Ved anvendelse af midler forstås enhver  

 anvendelse, herunder kapitalindskud, udlån, garanti eller sikkerhedsstillelse  

 til fordel for vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsvirksomheder  

 og aktiviteter.
 Dette betyder, at midler, som stammer  

 fra el-, varme- eller naturgasaktiviteter, ikke må udlånes til eller stilles  

 til sikkerhed for vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter.
Et moderselskab til f.eks. en el-, og  

 vandforsyningsvirksomhed, som illustreret ved eksempel 1 i kapitel 2, afsnit  

 2.1.1.1., vil således ikke kunne udlåne midler, som stammer fra  

 elforsyningsvirksomheden til vandforsyningsvirksomheden.
Ved midler forstås  

 også midler i form af aktier, jf. afsnit 4.4.2. ovenfor.
El- og  

 varmeforsyningslovene er dog ikke til hinder for, at moderselskabet i  

 eksempel  

 1 kan udlåne midler, som stammer fra vandforsyningen til  

 vandforsyningsvirksomheden eller stille vandforsyningsmidler til sikkerhed  

 for  

 vandforsyningsvirksomheden.
Dette forudsætter dog, at midlerne kan  

 identificeres, jf. kravet om bogføringsmæssig adskillelse mellem midler, der  

 stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene  

 og midler, der stammer fra andre aktiviteter i § 9, stk. 1, i  

 indberetningsbekendtgørelsen.
Forbudet mod anvendelse af midler, som  

 stammer fra el-, varme- eller naturgasaktiviteter, til vandforsynings-,  

 spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter rammer endvidere cash  

 pool-ordninger, hvori indgår midler, som stammer fra el-, varme- eller  

 naturgasaktiviteter.
Der vil således ikke kunne etableres en cash  

 pool-ordning  

 mellem f.eks. moderselskabet og vandforsyningen i eksempel 1.
Det gælder ligeledes, at hvis Service  

 A/S i eksempel 1 er en fælles servicevirksomhed, og denne også skal varetage  

 opkrævningsfunktioner,  

 da vil den kun kunne gøre dette, såfremt opkrævningsfunktionen tilrettelægges  

 på en sådan måde, at indbetalingerne umiddelbart tilgår de aftagende  

 virksomheder, som de vedrører.
Ved umiddelbart forstås normalt senest den  

 følgende bankdag efter, at indbetalingen har fundet sted.
Der henvises til §  

 10, nr. 5, i indberetningsbekendtgørelsen.
Kommunerne skal have en  

 forretningsgang, som sikrer dette.
Som alternativ til en cash pool-ordning  

 kan virksomhederne under visse betingelser anvende rentenetting, idet en  

 sådan  

 ikke indebærer en fælles hæftelse over for banken.
Der henvises til § 9, stk.  

 6, i indberetningsbekendtgørelsen og afsnit 4.6. nedenfor.
 Herudover vil løbende mellemværender  

 mellem virksomheder, som udøver aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene og virksomheder, som udøver vandforsynings-,  

 spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter, skulle udlignes løbende,  

 således at de ikke får karakter af et lånemellemværende.
Endelig forstås ved anvendelse af midler  

 også aftaler, der ikke indgås på markedsbestemte vilkår.
Dette betyder, at  

 der  

 ikke må indgås en aftale, som er begunstigende for vandforsynings-,  

 spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter på bekostning af midler, der  

 stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyninglovene.
4.5. Krav om selskabsmæssig adskillelse Kravet om selskabsmæssig adskillelse  

 mellem på den ene side aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene, og på den anden side vandforsynings-, spildevands-  

 eller affaldshåndteringsaktiviteter er indsat for, at kommunerne kan  

 godtgøre,  

 at der ikke er anvendt midler i strid med forbudet.
Affaldsforbrændingsanlæg,  

 vil dog fortsat kunne udøve aktiviteter forbundet med affaldshåndtering uden  

 selskabsmæssig adskillelse.
Kravet supplerer de øvrige krav om  

 selskabsmæssig adskillelse i el- og varmeforsyningslovene.
Det følger således  

 f.eks. allerede af elforsyningslovens § 47, stk. 4, at der ikke må udøves  

 vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter i net- og  

 transmissionsvirksomheder.
 Det skal understreges, at kravet om  

 selskabsmæssig adskillelse også betyder, at aktiviteter knyttet til  

 virksomhed  

 omfattet af elforsyningsloven, som kommunen udøver på grundlag af  

 elforsyningslovens § 4, stk. 2, skal holdes selskabsmæssigt adskilt fra  

 vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter.
Kravet om selskabsmæssig adskillelse  

 hindrer ikke, at en kommune fortsat driver forsyningsvirksomhed som en del af  

 den kommunale forvaltning.
Dette skyldes, at kravet om selskabsmæssig  

 adskillelse alene vedrører aktiviteter i virksomheder omfattet af  

 elforsyningslovens § 37 a eller varmeforsyningslovens § 23 m.
En  

 vandforsynings-, spildevands, eller affaldshåndteringsvirksomhed, som drives  

 som en del af kommunen og er regnskabsmæssigt adskilt fra el-, varme- og  

 naturgasforsyningsvirksomheder, er ikke omfattet af elforsyningslovens § 37 a  

 eller varmeforsyningslovens § 23 m, jf. også indberetningsbekendtgørelsens §  

 4.
4.6. Krav om bogføringsmæssig adskillelse Indberetningsbekendtgørelsens § 9  

 stiller krav om bogføringsmæssig adskillelse mellem på den ene side midler,  

 der  

 stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene,  

 og på den anden side midler, der stammer fra andre aktiviteter.
Bogføringsmæssig adskillelse kan sikres  

 på flere måder.
Det skal dog ved konteringen af en indtægt eller udgift være  

 klart, hvilke(n) aktivitet(er) den pågældende indtægt eller udgift skal  

 henføres til eller fordeles imellem.
Kravet om bogføringsmæssig adskillelse  

 gælder dog ikke for servicefunktioner, som varetages i et selskab, som er  

 selskabsmæssigt  

 adskilt fra virksomheder, som udøver aktiviteter omfattet af el-, varme-  

 eller  

 naturgasforsyningslovene og vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter.
Måtte der imidlertid være andre midler i  

 servicevirksomheder, skal disse holdes bogføringsmæssigt adskilt fra midler,  

 som vedrører serviceaktiviteterne, jf. indberetningsbekendtgørelsens § 9,  

 stk.  

 3.
Kravet om bogføringsmæssig adskillelse  

 hindrer ikke, at virksomhederne indgår en aftale med banken om rentenetting  

 for  

 de adskilte likvide bankkonti, forudsat at aftalen ·  

  

 	  

 ikke forringer rentevilkårene for midler,  

 som stammer fra aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene  

 og ·  

  

 	  

 ikke indebærer nogen form for fælles  

 hæftelse over for banken.
4.6.1. Regnskabsmæssig opgørelse senest pr. 15. juni  

 2006 Kommunerne skal være opmærksomme på, at  

 det følger af § 9, stk. 4, i indberetningsbekendtgørelsen, at der skal  

 udarbejdes  

 en regnskabsmæssig opgørelse af midler, som stammer fra el-, varme- eller  

 naturgasaktiviteter.
Kravet gælder for virksomheder, der den 15. juni 2006  

 også  

 udøvede vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter i  

 koncernstrukturen.
Opgørelsen skal have skæringsdato senest pr. 15. juni  

 2006.  

 Dette betyder, at den f.eks. vil kunne udarbejdes med skæringsdato pr. 1.  

 januar 2006, hvis denne dato passer bedre regnskabsmæssigt.
 Opgørelsen skal ikke vedlægges erklæringen  

 til Energitilsynet; men Energitilsynet vil kunne rekvirere denne.
4.6.2. Særligt vedrørende affaldsforbrændingsanlæg Som udgangspunkt skal aktiviteter  

 forbundet med affaldshåndtering være selskabsmæssigt adskilt fra aktiviteter  

 omfattet af el-, varme- eller naturgasforsyningslovene.
Dette gælder dog ikke  

 for affaldsforbrændingsanlæg, hvor der alene stilles krav om bogføringsmæssig  

 adskillelse mellem aktiviteterne, jf. indberetningsbekendtgørelsens § 9, stk.  

 1  

 og 2, og afsnit 4.6. ovenfor.
 Den bogføringsmæssige adskillelse kan  

 for affaldsforbrændingsanlæg dokumenteres ved anvendelse af en  

 omkostningsfordelingsnøgle,  

 som vil kunne godkendes af Energitilsynet i henhold til tilsynets praksis på  

 området.
 Dette skyldes, at det ikke er muligt at  

 foretage en faktisk opdeling af omkostningerne ved affaldsforbrændingsanlæg  

 på  

 el-, varme- og affald.
Det skal bemærkes, at  

 indberetningsbekendtgørelsens § 10 alene finder anvendelse på fælles  

 servicevirksomheder, som udøves i selskaber, som er selskabsmæssigt adskilt  

 fra  

 virksomheder, som udøver aktiviteter omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene eller vandforsynings-, spildevands- eller  

 affaldshåndteringsaktiviteter.
Da dette ikke er tilfældet for  

 serviceaktiviteter  

 i virksomheder, som driver affaldsforbrændingsanlæg, vil disse virksomheder  

 ikke kunne anvende § 10.
4.6.3. Særligt vedrørende fælles servicevirksomheder I henhold til elforsyningslovens § 37 a,  

 stk. 5, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 5, er det muligt for kommunale  

 forsyningskoncerner at etablere en fælles servicevirksomhed, som servicerer  

 koncernens forsyningsvirksomheder, selv om det både drejer sig om el-, varme-  

 eller naturgasvirksomheder, og virksomheder, som udøver vandforsynings-,  

 spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter.
 Ved servicefunktioner forstås anvendelse  

 af fælles tegnestue, projekteringsafdeling, maskinpark, it-systemer,  

 driftspersonale, biler, opkrævningsfunktioner og andre administrative  

 funktioner og lignende, herunder de administrationsbygninger, som er  

 nødvendige  

 for at udøve serviceaktiviteter.
Det skal understreges, at det alene er  

 servicefunktioner, som selskabet kan udføre for forsyningsvirksomhederne.  

 Dette  

 stemmer også overens med for eksempel elforsyningslovens krav om, at den  

 bevillingspligtige aktivitet skal udøves af den bevillingshavende virksomhed.  

 I  

 henhold til elforsyningsloven skal den bevillingshavende virksomhed som  

 minimum  

 have ansat det personale, som skal træffe de overordnede ledelses- og  

 driftsmæssige  

 beslutninger samt udøve den overordnede økonomiske styring af virksomheden.  

 Det  

 personale, der har sådanne beføjelser, vil altså ikke kunne lejes hos andre  

 juridiske enheder, da dette i realiteten ville være ensbetydende med, at den  

 bevillingspligtige aktivitet blev udøvet af disse andre juridiske enheder.  

 Den  

 præcise grænse for, hvor stor en del af virksomhedens opgaver, der skal  

 udføres  

 af virksomhedens eget personale, vil i øvrigt afhænge af virksomhedens  

 størrelse og opgavernes omfang og karakter.
Herudover følger det f.eks. af  

 elforsyningslovens § 51, stk. 4, at bevillingshavere til net-, transmissions-  

 og elproduktionsvirksomhed skal eje de anlæg, der benyttes til gennemførelsen  

 af de bevillingspligtige aktiviteter.
Den fælles servicevirksomhed, skal være  

 selskabsmæssigt adskilt fra virksomheder, som udøver aktiviteter omfattet af  

 el-, varme- eller naturgasforsyningslovene eller vandforsynings-,  

 spildevands-  

 eller affaldshåndteringsaktiviteter.
Da tilknyttet virksomhed omfattet af  

 elforsyningslovens § 4, stk. 2, anses for at være en aktivitet omfattet af  

 elforsyningsloven, medfører dette, at en fælles servicevirksomhed f.eks.  

 heller  

 ikke kan placeres i et selskab, som også udøver aktiviteter, som har  

 tilknytning  

 til aktiviteter omfattet af elforsyningsloven, såsom etablering og drift af  

 vejbelysning.
 El- og varmeforsyningslovene regulerer  

 ikke, hvor kommunen skal placere sin servicevirksomhed i koncernstrukturen.  

 Servicevirksomheden  

 kan derfor f.eks. placeres i et holdingselskab eller i et søsterselskab til  

 de  

 aftagende forsyningsvirksomheder.
Kommunen skal dog ved placeringen kunne  

 overholde de krav, som følger af indberetningsbekendtgørelsens § 10. Det  

 fremgår således bl.a. af § 10, nr. 6, at aktiver og passiver regnskabsmæssigt  

 skal henføres til den forsyningsart, som de er naturligt knyttet til.  

 Endvidere  

 fremgår bl.a. af § 10, nr. 7, at såfremt anskaffelse af fælles anlægsaktiver  

 m.v. ønskes finansieret af lån eller kapitalindskud skal dette ske ved  

 forholdsmæssig ydelse af lån eller kapitalindskud fra de virksomheder, som  

 deltager i anvendelsen af de fælles aktiver.
Fordelingen skal svare til de  

 enkelte virksomheders forventede forholdsmæssige brug af aktivet.
 Den fælles servicevirksomhed kan  

  

 kun  

 servicere de af koncernens virksomheder, der udøver aktiviteter omfattet af  

 el-, varme- eller naturgasforsyningsloven og aktiviteter forbundet med  

 vandforsyningsanlæg i medfør af lov om vandforsyning eller aktiviteter  

 forbundet med spildevandsanlæg eller affaldshåndtering i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse.
 Det skal således understreges, at  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 5, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 5,  

 ikke giver mulighed for at levere serviceydelser til andre virksomheder,  

 herunder andre kommunale virksomheder uden for koncernstrukturen.
Hvis en kommune måtte ønske at udøve  

 serviceaktiviteter inden for koncernstrukturen for virksomheder, som ligger  

 uden for koncernstrukturen, vil der være tale om en ny aktivitet.
Hvis denne  

 aktivitet er væsentlig, vil den kun kunne udøves, såfremt der er indhentet  

 tilladelse fra transport- og energiministeren til bevarelse af ejerandele,  

 jf.  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1.  

 Der  

 henvises til kapitel 5 nedenfor.
Hvis en kommune måtte ønske en  

 servicevirksomhed, som både servicerer virksomheder omfattet af  

 elforsyningslovens § 37 a eller varmeforsyningslovens § 23 m og andre  

 virksomheder, skal servicevirksomheden placeres uden for koncernen.
Der  

 henvises til kapitel 2, afsnit 2.2.5.
 Da en fælles servicevirksomhed ikke er  

 underlagt kravet om bogføringsmæssig adskillelse, er der fastsat særlige  

 regnskabsmæssige krav i indberetningsbekendtgørelsens § 10, som skal sikre,  

 at  

 der ikke anvendes midler, som stammer fra el-, varme- eller naturgasforsyning  

 på vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter.
Foruden kravene i forbindelse med  

 fordeling af aktiver og passiver og forholdsmæssig finansiering af lån,  

 foreskriver § 10 primært, at fakturering skal ske løbende og på  

 markedsbestemte  

 vilkår.  

 Herudover skal fordelingen på de  

 enkelte aktiviteter kunne dokumenteres eller sandsynliggøres ved anvendelse  

 af  

 entydige fordelingsnøgler og forbrugsindikatorer.
Endvidere skal der  

 foreligge  

 en skriftlig serviceaftale mellem den aftagende virksomhed og  

 servicevirksomheden  

 indeholdende en beskrivelse af arten og omfanget af de serviceydelser, der  

 varetages af servicevirksomheden samt en beskrivelse af beregningsgrundlaget,  

 størrelsen og betalingen for serviceydelserne, jf. § 10, nr. 4, i  

 indberetningsbekendtgørelsen.
Ved markedsbestemte vilkår forstås i  

 forhold til den fælles servicevirksomhed også en omkostningsfordeling efter  

 de  

 enkelte aktiviteters faktiske forholdsmæssige forbrug, dog maksimalt  

 markedsprisen.
Den fælles servicevirksomhed vil således kunne levere en  

 serviceydelse til en omkostningsbestemt pris, som er lig med eller ligger  

 under  

 markedsprisen.
 Det skal dog understreges, at der alene  

 er tale om en fastsættelse af markedsbestemte vilkår i forhold til  

 elforsyningslovens §§ 37 og 37 a og varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m.  

 Definitionen af markedsbestemte vilkår ændrer ikke ved de øvrige bestemmelser  

 i  

 el- og varmeforsyningsloven, herunder prisbestemmelserne i  

 varmeforsyningsloven.
Det skal endvidere bemærkes, at  

 servicevirksomheden også i forhold til opkrævningsfunktioner skal overholde  

 reglerne i § 37 a, stk. 3, eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 3,  

 hvorefter der ikke må anvendes midler, som stammer fra aktiviteter omfattet  

 af  

 el-, varme- og naturgasforsyningslovene på aktiviteter i forbindelse med  

 vand,  

 spildevand eller affald.
Det skal således sikres, at de opkrævede beløb  

 umiddelbart tilgår de aftagende virksomheder, som de vedrører.
I modsat fald  

 vil der være tale om en cash pool-ordning, som ikke er tilladt i medfør af  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 3, eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk.  

 3.
4.7. Energitilsynets afgørelse Det er kommunen, som skal godtgøre og  

 dermed dokumentere, at der ikke er anvendt midler i strid med stk. 3. Finder  

 Energitilsynet, at en kommune må anses for at have anvendt midler i strid med  

 stk. 3, vil de anvendte midler blive betragtet som uddelinger efter  

 elforsyningslovens § 37, stk. 1, eller varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 1.  

 Energitilsynet fastsætter herefter rådighedsdatoen, beløbets størrelse samt  

 en  

 beregnet forrentning i henhold til § 37, stk. 6, eller varmeforsyningslovens  

 §  

 23 l, stk. 6.
4.8. Hvad er konsekvenserne, hvis en kommune ikke  

 afgiver af erklæring til Energitilsynet Hvis der måtte opstå den situation, at  

 en kommune ikke kan siges at have afgivet erklæring i overensstemmelse med  

 indberetningsbekendtgørelsens  

 regler, giver Energitilsynet transport- og energiministeren meddelelse herom.
Transport- og energiministeren træffer  

 herefter afgørelse om hel eller delvis afståelse af aktiviteter eller  

 ejerandele  

 i virksomhederne.
En sådan situation vil f.eks. kunne opstå, fordi kommunen  

 ikke kan tilvejebringe det oplysningsgrundlag i en delvis ejet virksomhed,  

 som  

 er nødvendigt for at opnå en revisorerklæring.
I sådanne tilfælde har  

 kommunen  

 sat sig i en position, hvor den ikke længere kan overholde bestemmelsen, og  

 der  

 må stilles krav om hel eller delvis afståelse af aktiviteter eller ejerandele  

 i  

 virksomhederne.
 Hvis en kommune undlader at afgive  

 erklæring om, at der ikke er anvendt midler i strid med elforsyningslovens §  

 37  

 a, stk. 3, eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 3, eller afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til Energitilsynet eller efter anmodning  

 undlader  

 at afgive oplysning er til Energitilsynet, kan kommunen endvidere blive  

 pålagt  

 bødestraf.
5. Tilladelse fra  

 transport- og energiministeren efter elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1 5.1. Hvornår skal der ansøges om tilladelse til  

 bevarelse af ejerandele? Det følger af elforsyningslovens § 37 a,  

 stk. 1, henholdsvis varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, at: ”  

  

 Kommuner må  

 ikke uden tilladelse fra transport- og energiministeren bevare ejerandele i  

 virksomheder omfattet af § 37, stk. 1, [eller § 23 l, stk.1,] såfremt der i  

 de  

 pågældende virksomheder eller i virksomheder, som de direkte eller indirekte  

 ejer andele i, påbegyndes væsentlige nye aktiviteter”.
 Det er nærmere beskrevet ovenfor i  

 kapitel 4, afsnit 4.2, hvilke virksomheder, der er omfattet af  

 bestemmelserne.  

 Det drejer sig således om virksomheder og koncernstrukturer, hvori der indgår  

 eller har indgået elforsynings- eller varmefremføringsvirksomhed.
 I disse virksomheder og  

 koncernstrukturer stilles krav om tilladelse fra transport- og  

 energiministeren  

 til bevarelse af ejerandele, såfremt der påbegyndes væsentlige nye  

 aktiviteter  

 uden for el-, varme- eller naturgasforsyningslovene, og der ikke er tale om  

 vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter.
Det er uden betydning i hvilken type hel  

 eller delvis kommunalt ejet virksomhed, den nye aktivitet finder sted.
Både  

 en  

 væsentlig ny aktivitet i f.eks. en netvirksomhed, en elhandelsvirksomhed, som  

 netvirksomheden ejer andele i, en vandforsyningsvirksomhed eller et  

 moderselskab vil kræve tilladelse efter elforsyningslovens § 37 a, stk. 1,  

 eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1.
Det skal understreges, at bestemmelsen  

 således omfatter delvist og indirekte kommunalt ejede virksomheder.
Kommuner  

 skal derfor også være opmærksomme på, om der påbegyndes væsentlige nye  

 aktiviteter uden for el-, varme- og naturgasforsyningslovene, og der ikke er  

 tale om vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter i  

 virksomheder, som de kun ejer andele (evt. meget små andele) i.
I eksempel 1  

 i  

 kapitel 2, afsnit 2.1.1.1., vil kommunen også skulle være opmærksom på, om  

 der  

 påbegyndes væsentlige nye aktiviteter i elhandelsvirksomheden, som kommunen  

 indirekte ejer 5 % i.
 I perioden 12. juni 2003 til 15. juni  

 2006 blev der i henhold til den tidligere elforsyningslovs § 37, stk. 10, og  

 den tidligere varmeforsyningslovs § 23 m, stk. 10, også stillet krav om  

 tilladelse, når der var tale om påbegyndelse af væsentlige nye aktiviteter  

 inden for vandforsyning, spildevand eller affaldshåndtering.
Der skal således ansøges om tilladelse i  

 færre tilfælde end tidligere.
Elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, har dog fortsat betydning, f.eks. hvis  

 en  

 virksomhed i en koncernstruktur, hvori indgår elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirkomhed, ønsker at lave erhvervsfremmeaktiviteter, ønsker  

 at  

 udøve bredbåndsaktiviteter, som ikke er omfattet af elforsyningsloven, eller  

 ønsker at udøve servicevirksomhed for virksomheder uden for  

 koncernstrukturen.
Det skal bemærkes, at såfremt der er  

 tale om en koncernstruktur, hvori både indgår aktiviteter omfattet af  

 elforsyningsloven, og ejes et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller  

 damp,  

 bliver kommunen omfattet af såvel reglerne i elforsyningsloven som reglerne i  

 varmeforsyningsloven.
Kommunen skal i så fald ansøge om tilladelse efter  

 begge  

 love, ligesom der vil blive truffet to indbyrdes uafhængige afgørelser.
5.1.1. Aktiviteterne skal altid have hjemmel Det skal fremhæves, at tilladelse efter  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk.  

 1,  

 ikke giver kommunen hjemmel til at udføre aktiviteterne.
Da en kommune altid skal have hjemmel  

 til at varetage eller deltage i en aktivitet, er det kun hjemlede  

 aktiviteter,  

 der vil kunne udøves inden for en koncernstruktur omfattet af  

 elforsyningslovens  

 § 37 a eller varmeforsyningslovens § 23 m.
Selv om en ny aktivitet ikke  

 betragtes som væsentlig i henhold til elforsyningslovens § 37 a, stk. 1,  

 eller  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, kan kommunen således ikke påbegynde  

 aktiviteten, hvis der mangler hjemmel.
Energistyrelsen tager ikke stilling til  

 spørgsmål om hjemmel uden for el-, varme-, eller naturgasforsyningslovene,  

 idet  

 det henhører under den ansvarlige myndighed.
Hvis der er tale om spørgsmål om  

 en kommunes overholdelse af kommunalfuldmagtsreglerne, er det vedkommende  

 statsforvaltning, der er den ansvarlige myndighed.
 Transport- og energiministeren vil  

 således både i tilfælde, hvor der foreligger hjemmel og i tilfælde, hvor der  

 ikke foreligger hjemmel skulle foretage en vurdering af, hvorvidt der  

 foreligger en væsentlig ny aktivitet efter elforsyningslovens § 37 a, stk. 1,  

 eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, og i givet fald fastslå, hvilke  

 konsekvenser, det får for kommunen.
5.1.2. Særligt vedrørende perioden 12. juni 2003 til  

 15. juni 2006 Den 12. juni 2003 trådte den tidligere  

 elforsyningslovs § 37, stk. 10 og 11, og den tidligere varmeforsyningslovs §  

 23  

 e, stk. 10 og 11 i kraft.
Det fulgte af disse bestemmelser, at der skulle  

 ansøges om tilladelse til bevarelse af ejerandele i de omfattede  

 virksomheder,  

 når der blev påbegyndt væsentlige nye aktiviteter, der ikke var omfattet af  

 el-, varme- og naturgasforsyningslovene.
 Dette gælder fortsat for perioden indtil  

 15. juni 2006.
Elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, har imidlertid virkning fra den 12.  

 juni  

 2003. Dette betyder, at de nye og mere lempelige sanktionsregler også gælder  

 for kommuner, som måtte have påbegyndt væsentlige nye aktiviteter uden for  

 el-,  

 varme- og naturgasforsyningslovene i perioden 12. juni 2003 til 15. juni  

 2006.  

 Da der i denne periode også skulle indhentes tilladelse til påbegyndelse af  

 væsentlige nye aktiviteter inden for vandforsyning, spildevand og  

 affaldshåndtering, vil reglerne særligt få betydning herfor.
Der henvises til  

 afsnit 5.6. nedenfor.
5.2. Hvad forstås der ved ”væsentlige nye  

 aktiviteter” i elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens § 23  

 m, stk. 1? Det beror på en  

  

 konkret vurdering,  

 hvornår en ny aktivitet må betragtes som så væsentlig, at der kræves  

 tilladelse  

 til bevarelse af ejerandele.
Det følger af bemærkningerne til lov nr. 452 af  

 10. juni 2003, at vurderingen skal foretages på grundlag af de eksisterende  

 aktiviteter.
 Såvel væsentlige nye aktivitetsområder  

 som væsentlige udvidelser af eksisterende aktivitetsområder er omfattet af  

 bestemmelsen.
Der er ikke fastsat nogen fast  

 beløbsgrænse for, hvornår en aktivitet anses for at indebære en væsentlig  

 aktivitetsudvidelse.
Dette må afhænge af, om der er tale om investeringer  

 m.v.,  

 der ligger inden for de naturlige rammer for den hidtil drevne virksomhed.
 Som eksempel på nye aktiviteter, som vil  

 blive betragtet som væsentlige, kan nævnes aktiviteter, som forudsætter  

 ændringer af virksomhedens vedtægtsmæssige formål.
 Påbegyndelse af servicevirksomhed inden  

 for koncernstrukturen for virksomheder, som ligger uden for  

 koncernstrukturen,  

 vil eksempelvis kunne udgøre en væsentlig ny aktivitet.
En cash pool-ordning, som indebærer en  

 sikkerhedsstillelse eller hæftelse for andre aktiviteter vil f.eks. også  

 kunne  

 være en væsentlig ny aktivitet efter elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, eller  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1. Det samme gælder nye væsentlige lån til  

 andre aktiviteter.
Dette gjaldt i perioden 12. juni 2003 til 15. juni 2006  

 også  

 i forhold til vandforsynings, spildevands- og affaldshåndteringsaktiviteter.
En væsentlig ny aktivitet kan endvidere  

 opstå ved en selskabsmæssig omstrukturering.
Dette gælder f.eks. ved fusioner  

 mellem kommunale forsyningskoncerner, hvor den ene forsyningskoncern også  

 udøver aktiviteter uden for el-, varme- eller naturgasforsyningslovene, og  

 der  

 ikke er tale om aktiviteter inden for vandforsyning, spildevand eller  

 affaldshåndtering.
Det er i den forbindelse uden betydning, om  

 omstruktureringen  

 udløser modregning i bloktilskuddet eller ej.
 Dette kan illustreres ved følgende  

 eksempel 3:
Eksempel 3 I eksemplet vil den anden aktivitet  

 blive en væsentlig ny aktivitet for kommunen, uanset at der bliver tale om et  

 indirekte kommunalt delejerskab, som opstår ved fusion.
Ren formueforvaltning anses ikke for at  

 være en væsentlig ny aktivitet, idet det ikke vil stride mod bestemmelsens  

 formål.
Formueforvaltning vil i denne forbindelse blive fortolket i  

 overensstemmelse med kommunestyrelseslovens § 44, hvorefter en kommunes  

 midler,  

 som ikke af hensyn til de daglige forretninger skal foreligge kontant, skal  

 indsættes i pengeinstitut eller på postgirokonto eller anbringes i sådanne  

 obligationer eller investeringsbeviser, i hvilke fondes midler kan anbringes.
 Nye aktiviteter omfattet af el-, varme-  

 eller naturgasforsyningslovene samt aktiviteter inden for vandforsyning,  

 spildevand og affaldshåndtering er generelt undtaget fra kravet om  

 tilladelse,  

 jf. elforsyningslovens § 37 a, stk. 2, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk.  

 2.
5.3. Tilladelse skal søges,  

  

 inden  

 aktiviteten  

 påbegyndes Energistyrelsen anbefaler, at kommuner  

 ansøger om tilladelse til at bevare ejerandele i god tid inden en væsentlig  

 ny  

 aktivitet igangsættes, idet der er knyttet alvorlige konsekvenser til en  

 manglende tilladelse.
Energistyrelsen anbefaler, at der også  

 ansøges, hvis kommunen er i tvivl om, hvorvidt en aktivitet er væsentlig  

 eller  

 ej.
Det samme gælder, hvis kommunen er i tvivl om, hvorvidt en aktivitet er  

 omfattet af el-, varme- eller naturgasforsyningslovene, herunder  

 elforsyningslovens § 4, stk. 2.
 Det er transport- og energiministeren,  

 der skal vurdere, om en aktivitet er omfattet af elforsyningslovens § 37 a,  

 stk. 1, eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, og hvorvidt den må anses  

 for væsentlig eller ej.
 Hvis en kommune bliver opmærksom på, at  

 der måtte være påbegyndt en væsentlig ny aktivitet i en omfattet virksomhed,  

 skal kommunen snarest muligt ansøge om tilladelse til bevarelse af  

 ejerandele.
 Ansøgningen skal indsendes til  

 Energistyrelsen, som har fået kompetencen delegeret fra transport- og  

 energiministeren,  

 jf. bekendtgørelse nr. 1253 af 6. december 2006.
5.4. I hvilke tilfælde kan der opnås tilladelse? Den tilladelse, som gives i henhold til  

 elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk.  

 1,  

 er en tilladelse til bevarelse af ejerandele til elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomheden  

 eller koncernstrukturen, hvori denne eller disse virksomheder indgår.
Udgangspunktet er derfor, at kommunen  

 vil opnå tilladelse til bevarelse af ejerandele i elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomheden  

 eller koncernstrukturen, hvori denne eller disse virksomheder indgår.  

 Tilladelsen vil dog som udgangspunkt indeholde et  

  

 vilkår  

 om, at kommunen  

 ikke kan bevare ejerskabet til den pågældende aktivitet eller ejerandelene i  

 den virksomhed, hvori aktiviteten udøves.
Tilladelsen kan også indeholde  

 vilkår  

 om, at der skal ske modregning af allerede anvendte beløb.
 Dette betyder, at tilladelse til at  

 udøve væsentlige andre aktiviteter i koncernstrukturer omfattet af  

 elforsyningslovens § 37 a eller varmeforsyningslovens § 23 m, i realiteten  

 kun  

 vil blive meddelt, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
Ved vurderingen heraf skal det  

 understreges, at der ved indsættelsen af elforsyningslovens § 37 a og  

 varmeforsyningslovens § 23 m er taget stilling til, hvilke aktiviteter, det  

 er  

 naturligt at lægge i en koncernstruktur, hvori indgår aktiviteter omfattet af  

 elforsyningsloven eller ejes et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller  

 damp.
Det drejer sig om de aktiviteter, som er omfattet af elforsyningslovens  

 §  

 37 a, stk. 2, eller varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 2, d.v.s. aktiviteter  

 omfattet af el-, varme- og naturgasforsyningslovene samt vandforsynings-,  

 spildevands- og affaldshåndteringsaktiviteter.
 Der skal således være en særlig begrundelse  

 for at ville lægge andre aktiviteter i en koncernstruktur, hvori udøves  

 elforsyningsaktiviteter  

 eller ejes et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp.
 En sådan særlig begrundelse vil f.eks.  

 kunne foreligge ved sammenlægninger af forsyningskoncerner i forbindelse med  

 kommunalreformen.  

 Hvis en kommunal forsyningskoncern før 12. juni 2003 måtte have påbegyndt  

 aktiviteter uden for el-, varme- og naturgasforsyningslovene, og der ikke er  

 tale om vandforsynings-, spildevands- eller affaldshåndteringsaktiviteter,  

 vil  

 der kunne foreligge en særlig begrundelse for tilladelse til bevarelse af  

 ejerandele for den nye ejerkommune, hvis aktiviteten videreføres i den nye  

 sammenlagte forsyningskoncern.
 Herudover forudsætter en tilladelse, at  

 formålet med bestemmelsen respekteres, d.v.s. at penge, der stammer fra  

 aktiviteter omfattet af el-, varme- og naturgasforsyningsvirksomhed, ikke  

 bruges til at finansiere den nye aktivitet.
 Elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1, har virkning fra den 12. juni 2003.  

 Dette  

 betyder, at de nye og mere lempelige regler også gælder for kommuner, som  

 måtte  

 have påbegyndt væsentlige nye aktiviteter uden for el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene i perioden 12. juni 2003 til 15. juni 2006. Der vil  

 fortsat i denne periode skulle indhentes tilladelse til påbegyndelse af  

 væsentlige nye aktiviteter inden for vandforsyning, spildevand og  

 affaldshåndtering.
5.5. Hvad er konsekvenserne, hvis der ikke opnås  

 tilladelse? Udgangspunktet er, at der gives tilladelse  

 med vilkår om afståelse af ejerskabet til den væsentlige nye aktivitet eller  

 ejerandelene i den virksomhed, hvori aktiviteten udøves.
Der kan dog også  

 tænkes situationer, hvor tilladelse slet ikke kan gives.
I sådanne tilfælde  

 vil  

 kommunen skulle afstå ejerskabet til hele koncernstrukturen, eller hvis der  

 er  

 tale om en enkeltvirksomhed som nævnt i kapitel 2, afsnit 2.1.1.3, ejerskabet  

 til denne.
Dette gælder uanset, om den nye  

 væsentlige aktivitet ligger i en virksomhed, som kun er delvist og indirekte  

 ejet af kommunen.
I eksempel 1 i kapitel 2, afsnit 2..1.1.1. ville en  

 manglende  

 tilladelse til en væsentlig ny aktivitet i elhandelsselskabet således betyde,  

 at kommunen skulle afstå ejerskabet til Holding A/S og alle de underliggende  

 virksomheder.
 Et sådant krav er meget byrdefuldt og  

 forudsættes alene anvendt ved gentagen eller grov tilsidesættelse af  

 bestemmelserne, eller hvor der er anvendt væsentlige midler, der stammer fra  

 aktiviteter omfattet af el-, varme- eller naturgasforsyningslovene, som det  

 ikke er muligt at opgøre og henføre til de respektive virksomheder.
Afhændelse af ejerandele skal ske  

 umiddelbart efter afgørelsen om afståelse.
Hvis der som følge af  

 vedtægtsbestemmelser eller lignende er begrænsninger i kommunens muligheder  

 for  

 straks at afhænde ejerandelene, vil afhændelse skulle ske, så snart der er  

 skabt mulighed herfor.
Kommunen er forpligtet til aktivt at søge eventuelle  

 hindringer for en øjeblikkelig afhændelse af ejerandelene fjernet hurtigst  

 muligt.
5.6. Hvad er konsekvenserne, hvis der opnås  

 tilladelse med vilkår? Udgangspunktet er, at kommunen vil opnå  

 tilladelse til bevarelse af ejerandele i elforsynings- eller  

 varmefremføringsvirksomheden eller koncernstrukturen, hvori denne eller disse  

 virksomheder indgår, med vilkår om afståelse af ejerskabet til den væsentlige  

 nye aktivitet eller ejerandelene i den virksomhed, hvori aktiviteten udøves.
 Dette kan illustreres ved eksempel 1 i  

 kapitel 2, afsnit 2.1.1.1. Såfremt der påbegyndes en væsentlig ny aktivitet i  

 f.eks. elhandelsvirksomheden, som ikke er omfattet af el-, varme- eller  

 naturgasforsyningslovene, og der ikke er tale om vandforsynings-,  

 spildevands-  

 eller affaldshåndteringsaktiviteter, vil kommunen skulle afstå denne  

 aktivitet  

 eller ejerandelene i elhandelsvirksomheden.
Afhændelse af ejerandele eller  

 aktiviteter skal, medmindre særlige hensyn tilsiger andet, ske umiddelbart  

 efter afgørelsen om afståelse.
Hvis der som følge af vedtægtsbestemmelser  

 eller  

 lignende er begrænsninger i kommunens muligheder for straks at afhænde  

 ejerandele  

 eller aktiviteter, vil afhændelse skulle ske, så snart der er skabt mulighed  

 herfor.
Kommunen er forpligtet til aktivt at søge eventuelle hindringer for  

 en  

 øjeblikkelig afhændelse af de pågældende ejerandele eller aktiviteter fjernet  

 hurtigst muligt.
Transport- og energiministeren har  

 mulighed for at fravige kravet om, at afståelse skal ske umiddelbart efter  

 afgørelsen om afståelse, når der foreligger helt særlige omstændigheder.
Det  

 fremgår af bemærkningerne til betænkning til lovforslag nr.
L 156, at  

 undtagelsen  

 skal forstås meget snævert.
 Risikoen for at lide et økonomisk tab  

 ved en hurtig afståelse vil derfor ikke i sig selv være tilstrækkeligt til at  

 fravige kravet om afståelse snarest muligt.
Et andet muligt vilkår for meddelelse af  

 tilladelse til bevarelse af ejerandele, er, at de midler, som er anvendt til  

 væsentlige nye aktiviteter, betragtes som uddelt til kommunen, d.v.s. at der  

 skal ske modregning i bloktilskuddet.
Det fremgår dog af bemærkningerne til  

 lovforslag nr. 156, at vilkåret, som er en undtagelse til vilkåret om  

 afståelse, primært er medtaget af hensyn til forhold sket i perioden 12. juni  

 2003 til 15. juni 2005. Såfremt en kommune i perioden 12. juni 2003 til 15.  

 juni 2006 måtte have påbegyndt væsentlige nye aktiviteter inden for  

 vandforsyning,  

 spildevand eller affaldshåndtering uden forudgående tilladelse, vil  

 udgangspunktet derfor ikke være afståelse af ejerandele, men modregning,  

 såfremt der er anvendt beløb, som stammer fra aktiviteter omfattet af el-,  

 varme- og naturgasforsyningslovene.
Dette forudsætter dog, at de anvendte  

 beløb  

 vil kunne opgøres.
Det vil være transport- og energiministeren, der i  

 forbindelse med fastsættelse af vilkåret træffer afgørelse om den dato, hvor  

 beløbet er til rådighed for kommunen (rådighedsdatoen), beløbets størrelse  

 samt  

 en beregnet forrentning efter principperne i elforsyningslovens § 37, stk. 3  

 og  

 6, eller varmeforsyningslovens § 23 l, stk. 3 og 6.
Der kan også tænkes andre vilkår end  

 ovennævnte, idet opremsningen i elforsyningslovens § 37 a, stk. 1, og  

 varmeforsyningslovens  

 § 23 m, stk. 1, ikke er udtømmende.
Vilkårene om afståelse og modregning kan  

 også kombineres, hvilket særligt vil kunne komme på tale, hvis en kommune har  

 lidt et tab ved et engagement i aktiviteter, som ville have krævet  

 tilladelse.
5.7. Offentliggørelse af praksis Energistyrelsen vil offentliggøre  

 væsentlige udtalelser og afgørelser på Energistyrelsens hjemmeside  

 www.ens.dk.
6. Klager og  

 spørgsmål 6.1. Klagevejledning Energitilsynets og transport- og  

 energiministerens afgørelser kan påklages til Energiklagenævnet,  

 Frederiksborggade 15, 1360 København K.
Klagen skal være indgivet skriftligt  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
6.2. Spørgsmål Spørgsmål vedrørende elforsyningslovens  

 §§ 37 og 37 a, stk. 3-6, varmeforsyningslovens §§ 23 l og 23 m, stk. 3-6,  

 samt  

 indberetningsbekendtgørelsen kan rettes til Energitilsynet, som administrerer  

 disse bestemmelser Spørgsmål vedrørende elforsyningslovens  

 § 37 a, stk. 1 og 2, og varmeforsyningslovens § 23 m, stk. 1 og 2, kan rettes  

 til Energistyrelsen, som administrerer disse bestemmelser.
 Spørgsmål vedrørende modregningsreglerne  

 i den kommunale udligningslov, kan rettes til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, som administrerer disse bestemmelser.
