Skrivelse om bekendtgørelse om  

 begrænsning af kriminalforsorgens pligt til at udarbejde planer for  

 strafudståelsen og tiden efter løsladelsen Vedlagt sendes bekendtgørelse om begrænsning  

 af kriminalforsorgens pligt til at udarbejde planer for strafudståelsen  

 og tiden efter løsladelsen.
Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. juli 2001.
1. Straffuldbyrdelsesloven Straffuldbyrdelseslovens § 31 omhandler vejledning og  

 planlægning.
Straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 1, indeholder  

 bestemmelse om institutionens pligt til at vejlede den indsatte om dennes  

 rettigheder, pligter og øvrige forhold under straffuldbyrdelsen.
I  

 forhold til den hidtidige praksis indebærer bestemmelsen, at der i alle  

 institutioner skal gives den dømte en udførlig orientering om  

 regler for opholdet i institutionen og om dennes forhold i øvrigt.
Det  

 fremgår af bestemmelsen, at denne vejledning skal gives snarest efter,  

 at den indsatte er anbragt i institutionen.
Det forudsættes, at der ved  

 modtagelsen af den indsatte til denne udleveres en kort og overskuelig  

 skriftlig orientering om institutionen.
Endvidere forudsættes den  

 dømte sammen med indkaldelsen til afsoning at få tilsendt mere  

 generelt informationsmateriale vedrørende institutionen, så den  

 dømte og eventuelle pårørende har mulighed for på  

 forhånd at være orienteret om bl.a. besøgsregler.
I § 31, stk. 2, 1. pkt., er det fastsat, at institutionen  

 sammen med den indsatte snarest efter indsættelse skal udarbejde en  

 plan for strafudståelsen og tiden efter løsladelsen.
En  

 sådan planlægning udføres efter den hidtidige praksis ikke  

 i alle institutioner.
Formålet med planlægningen er bl.a. at  

 fremhæve, at straffuldbyrdelsen så vidt muligt allerede fra  

 dennes påbegyndelse skal søges tilrettelagt med henblik på  

 at styrke og forbedre den dømtes muligheder for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse efter løsladelsen.  

 Planlægningen tilsigter også at understrege den indsattes  

 medansvar både for forløbet af strafudståelsen og for  

 perioden efter denne.
Særligt med henblik på at fastholde den  

 indsatte i ansvaret for en realistisk planlægning er det i stk. 2, 2.  

 pkt., fastsat, at den udarbejdede plan jævnligt skal sammenholdes med  

 den indsattes forhold under strafudståelsen og om nødvendigt  

 søges tilpasset ændringer i disse forhold.
 For at sikre, at de til enhver tid værende  

 ressourcer også giver mulighed for den fornødne  

 planlægning for disse indsatte, er der i stk. 3 indsat en bemyndigelse  

 for justitsministeren til at fastsætte regler om begrænsning i  

 pligten til planlægning for så vidt angår indsatte med  

 korte straffe.
2. Bekendtgørelsen Bekendtgørelse om begrænsning af  

 institutionernes pligt til at udarbejde planer for strafudståelsen og  

 tiden efter løsladelsen er udstedt i medfør af  

 straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 3.
 Efter bekendtgørelsens §§ 1-2 begrænses  

 institutionernes pligt i forhold til visse indsatte, der enten skal  

 udstå en fængselsstraf i 60 dage eller derunder eller har  

 fået foretaget afkortning i den idømte fængselsstraf i  

 medfør af straffelovens § 86, og hvor den resterende straffetid er  

 under 60 dage.
 Særligt om § 1, stk. 2, nr. 2, skal det  

 bemærkes, at denne bestemmelse skal ses i lyset af den rapport om  

 integration og utilpassede unge, som regeringens ministerudvalg afgav i  

 november 1999. Der henvises i øvrigt til Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens skrivelse af 4. august 2000  

 vedrørende en styrkelse af kriminalforsorgens indsats over for unge  

 fra etniske minoritetsgrupper.
 Endvidere er det i bekendtgørelsens § 3 fastsat, at  

 der for varetægtsarrestanter, der i medfør af retsplejelovens §  

 777 anbringes i en institution for personer, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, alene skal udarbejdes en plan for  

 opholdet i institutionen.
