Cirkulære om organisationsaftale for visse bachelorer ved  

 Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) (Perst.
Nr. 050-03) Indholdsfortegnelse Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Uddannelse på DMI § 3. Basisløn § 4. Lønregulering § 5. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 6. Pension § 7. Konstitution i  

 tjenestemandsstilling § 8. Midlertidig tjeneste i  

 højere stilling § 9. Arbejdstid § 10. Deltidsbeskæftigelse § 11. Vagttjeneste § 12. Udstationering og  

 forflyttelse § 13. Supplerende  

 flyttegodtgørelse § 14. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1a.
Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har den 4. juni 2003 indgået medfølgende  

 organisationsaftale  

 for visse bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) (Bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med den fra 1. april 2002 gældende fællesoverenskomst med  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 I forbindelse med fornyelsen  

 af organisationsaftalen er det aftalt, at alle ansatte overgår til nyt  

 permanent lønsystem med virkning fra 1. april 2003. Indtil 1. april 2003  

 forlænges den hidtidige organisationsaftale af 4. maj 2000 og aftalen af  

 samme  

 dato om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer samt det på DMI i tilknytning  

 hertil etablerede forsøg.
Rammeaftale 3. november 1992  

 om tjenestepligt, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. november 1992 (APD.  

 nr. 120/92), gælder for organisationsaftalens område.
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Aftalen omfatter ikke  

 bachelorer, der efter yderligere studier bliver cand. scient. (magistre), og  

 som efter opslag ansættes til at udføre funktioner, der forudsætter en sådan  

 uddannelse.
Til § 2. Uddannelse på DMI Såfremt en ansat på grund af  

 sygdom, graviditet, militærtjeneste eller lignende er nødt til at afbryde en  

 påbegyndt uddannelse, tilstræber DMI, at den pågældende så vidt muligt kan  

 gennemføre (den resterende del af) uddannelsen i det først etablerede  

 uddannelsesforløb  

 efter arbejdets genoptagelse.
Til § 7.  

    

  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling Ved chefstillinger forstås  

 stillinger i lønramme 25 og derover, hvori der indgår egentlige  

 ledelsesfunktioner, fx. vagtchefstillinger i den operative vejrtjeneste.
Til § 9.  

    

  

 Arbejdstid Vedrørende godtgørelse for  

 merarbejde henvises der til §§ 23, 24, 25 og 26 i aftale om arbejdstidsregler  

 for statens tjenestemænd, jf.
Finansministeriets cirkulære af 12. april 2000  

 (Fhst.nr. 026-00).
 For bachelorer, der indgår i  

 vagttjeneste, jf. § 11, anvendes dog de arbejdstidsregler, som benyttes for  

 tjenestemænd i tilsvarende vagttjeneste.
Bachelorerne er ikke  

 omfattet af den mellem Finansministeriet og CO II indgåede aftale om tillæg  

 for  

 aften- og natarbejde for ansatte inden for CO II´s forhandlingsområde.
Der  

 ydes  

 i stedet natpenge og de ansatte optjener frihed efter § 5 i aftale om  

 arbejdstidsregler  

 for statens tjenestemænd.
Ikrafttræden Dette cirkulære får virkning  

 fra 1. april 2003. Samtidigt ophæves Finansministeriets cirkulære af 13. juni  

 2000 om løn og ansættelsesvilkår for visse bachelorer ved Danmarks  

 Meteorologiske Institut (Perst. nr. 051-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 4. juni 2003 P.M.V.E.B.T.
T.
Lind Bilag 1 Organisationsaftale  

 for visse bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Bestemmelserne nedenfor  

 supplerer og/eller fraviger den fra 1. april 2002 gældende fællesoverenskomst  

 med Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II).
§ 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter bachelorer, jf. stk. 2, ansat ved DMI's tjenestesteder i Danmark.
Stk. 2.  

  

  

 Organisationsaftalen omfatter bachelorer, der har opnået  

 bachelorgrad inden for det naturvidenskabelige område (B.S.'ere), jf.  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 573 af 7. februar 1993, eller tilsvarende uddannelse, og  

 som 1) ansættes  

 ved DMI som meteorolog med henblik på at gennemgå den særlige uddannelse i  

 meteorologi.
Disse B.S.'ere er omfattet af organisationsaftalen fra  

 ansættelsen eller 2) er ansat  

 på andre vilkår ved DMI og herefter gennemgår den særlige uddannelse i  

 meteorologi.
Disse B.S'ere omfattes af organisationsaftalen fra  

    

 uddannelsens afslutning Stk. 3.  

  

  

 Organisationsaftalen omfatter endvidere ansatte, der har  

 gennemført tilsvarende uddannelser, som anført i organisationsaftalens § 1 og  

 §  

 2, og som udfører samme arbejdsopgaver, som de øvrige af aftalen omfattede  

 bachelorer.
§ 2. Uddannelse på DMI Den ansatte har pligt til at  

 følge den særlige uddannelse i meteorologi, som etableres af DMI.
Uddannelsen  

 varer for tiden 9 måneder og ligger normalt i begyndelsen af ansættelsen.
§ 3. Basisløn Bachelorer indplaceres i  

 nedenstående basislønforløb efter anciennitet.
Basislønnen er angivet i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997 eksklusive eget pensionsbidrag (netto):
Basistrin Basisløn kr. årlig 1 186.000 2 190.000 3 197.000 4 214.000 5 230.000 Holdledere 235.000 Vejrtjenesteledere/ Vagtchefer 245.000 Basistrinene er 1-årige.
For ansatte, der ved  

 overgang til nyt lønsystem er omfattet af lønforsøg, modregnes den aftalte  

 forhøjelse af basislønnen i personlige tillæg eller i varige tillæg.
De  

 aftalte  

 forhøjelser på basistrin 4 og 5 på henholdsvis 3000 kr. og 5700 kr. i niveau  

 1.10.01 kan dog ikke modregnes.
§ 4. Lønregulering Basislønnen og centralt  

 aftalte tillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikations- og  

 funktionstillæg, medmindre andet aftales.
§ 5. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige kvalifikationer,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til andre stillinger på  

 det  

 øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller  

 midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1. oktober  

 1997).
 Stk. 4.  

  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som  

 honorering af særlig indsats.
Stk. 5.  

  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
§ 6.  

    

  

 Pension Styrelsen indbetaler 18 pct.  

 af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg i henhold til §§ 3, 4 og  

 5  

 stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

  

 Pensionsbidraget indbetales til den i PFA Pension etablerede  

 pensionsordning for tjenestemandslignende ansatte under CO II.
 Stk. 3.  

  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af CO  

 II-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
§ 7. Konstitution i  

 tjenestemandsstilling En overenskomstansat, der  

 med henblik på eventuel senere tjenestemandsansættelse konstitueres på  

 overenskomstvilkår, får ud over den overenskomstmæssige løn et  

 ikke-pensionsgivende  

 tillæg.
Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn (inkl. generelt og  

 særligt tillæg), pågældende ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på  

 prøve, og den løn (ekskl. eget pensionsbidrag), der tilkommer den pågældende  

 i  

 henhold til overenskomsten, (inkl. eventuelle tillæg).
 Stk. 2.  

  

  

    

  

 Den  

 overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade sig ansætte som tjenestemand  

 på prøve.
§ 8.  

    

  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling En ansat, der pålægges at  

 fungere i en chefstilling, får et ikke-pensionsgivende tillæg, beregnet som  

 efter § 7, stk. 1, såfremt betingelserne i de for statens tjenestemænd  

 gældende  

 regler om ydelse af funktionsvederlag er opfyldt.
§ 9.  

    

  

 Arbejdstid Lønnen i §§ 3-5 forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

  

 De ansatte har ingen højeste arbejdstid.
Godtgørelse for  

 merarbejde ydes efter de for tjenestemænd i staten gældende regler.
 Stk. 3.  

  

  

 Ansatte, der indgår i vagttjeneste, jf. § 11, følger dog de  

 for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
 Stk. 4.  

  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 10. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid  

 ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 2.  

  

  

    

  

 Ved ansættelse på  

 deltid med mindre end 15 arbejdstimer pr. uge træffes forud aftale mellem DMI  

 og Trafikforbundet.
 Ved ansættelse på deltid med  

 15-20 arbejdstimer pr. uge sker efterfølgende underretning fra DMI til  

 Trafikforbundet.
 Ved ansættelse på deltid med  

 mindst 21 arbejdstimer pr. uge forholdes som ved fuldtidsansættelse.
§ 11. Vagttjeneste De ansatte har pligt til at  

 indgå i den ved tjenestestedet etablerede vagtordning.
 Stk. 2.  

  

  

 Til bachelorer på basistrin 1 - 5, der udfører i den i stk.  

 1. anførte vagttjeneste, ydes et pensionsgivende tillæg på 17.500 kr. i  

 årligt  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 I tillægget indgår ikke de  

 arbejdstidsbestemte tillæg, der ydes i henhold til fællesoverenskomstens § 11  

 (natpenge m.v.).
 Ved indtræden i/udtræden af  

 vagttjenesten i løbet af en måned samt ved deltidsbeskæftigelse ydes  

 tillægget  

 forholdsmæssigt.
§ 12. Udstationering og  

 forflyttelse Udstationering og  

 forflyttelse til DMI's tjenestesteder på Færøerne og i Grønland kan finde  

 sted  

 under samme betingelser og på samme vilkår som for statens tjenestemænd.
§ 13. Supplerende  

 flyttegodtgørelse Ved forflyttelse, jf.  

 fællesoverenskomstens § 19, udbetales supplerende flyttegodtgørelse som for  

 statens tjenestemænd.
§ 14. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 2003 og kan opsiges skriftligt af parterne med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 4. juni 2003 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation  

 II P.M.V.
Tommy Agerskov Thomsen E.B.
T.
T.
Lind Bilag 1 a Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler Det  

    

  

 nye lønsystem er baseret på, at  

 basislønnen  

    

  

 samt tillægget for  

 vagttjeneste er aftalt centralt mellem Finansministeriet og CO II, mens  

 øvrige  

 løndele for såvel grupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele på såvel arbejdsgiver- som  

 arbejdstagerside delegeres i videst mulig omfang.
 Forhandlinger føres og  

 aftaler indgås i øvrigt i overensstemmelse med den rammeaftale om nye  

 lønsystemer, der er indgået mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne, jf. nedenstående:
 Lokale aftaler forhandles og  

 indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst en gang om  

 året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales  

 løbende, hvis parterne er enige herom.
Kan der ved en lokal  

 forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, hvis en af parterne  

 begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende  

 (central) organisation.
Forhandlingerne afholdes inden for en frist af en  

 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis der ikke kan opnås  

 enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Brud og fortolkning af  

 lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler.
 Lokale aftaler om  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved  

 enighed mellem aftalens parter.
 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der skriftlig  

 meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og tillægget  

 bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
 Midlertidige tillæg  

  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de bestemmelser,  

 der er fastsat om tidsbegrænsningen.
