Vejledning til bekendtgørelse nr. 1412 af 22. december 2000  

 om  

  

 chaufføruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i Retsinformation, som er statens juridiske  

 online  

 informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets  

 hjemmeside på  

 web-adressen  

 :  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via  

 e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning træder i stedet  

 for vejledning nr. 11743 af  

 20. december  

 2000.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 Der er indsat nye mål og indhold for de områdefag,  

 der er særlige for hovedforløbet som konsekvens af et ændret grundforløb i  

 indgangen Mekanik, transport og logistik.
 Fagplanen for uddannelsen er  

 tilrettet  

 som konsekvens af det ændrede grundforløb i indgangen Mekanik, transport og  

 logistik.
 Bilag 1, tabel 1 er  

 tilrettet  

 som konsekvens af et ændret grundforløb i indgangen Mekanik, transport og  

 logistik.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Chaufføruddannelsen  

 er integreret  

 med de øvrige uddannelser inden for transportområdet.
Den har således fælles  

 grundforløb med uddannelserne som redder, til  

 togklargører  

 og til lager; og den har fælles 1. skoleperiode i hovedforløbet -  

 transportmodulet - fælles med sidstnævnte.
Endvidere er der en lang række  

 valgfrie  

 specialemoduler  

 , som er fælles.
Endvidere er det uddannelsens mål, at den uddannede chauffør  

 forstår betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk, samt kan  

 demonstrere samarbejdsevne,  

 selvstændighed  

 ,  

 sikkerheds- og ansvarsbevidsthed i arbejdet Ad § 2 Den  

 færdiguddannede  

 elev har opnået personlige kvalifikationer, som gør vedkommende i stand til  

 at  

 forstå betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk.
Endvidere kan  

 eleven demonstrere samarbejdsevne,  

 selvstændighed  

 ,  

 sikkerheds- og  

 ansvarsbevisthed  

 i arbejdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur Ad  

 § 4 Uddannelsen inkl. grundforløbet varer i alt 3 år.
Der  

 vedlægges en grafisk model af strukturen for alle tre transportuddannelser,  

 en  

 model for hvert af specialerne.
De grafiske modeller er ikke  

 forløbsbeskrivelser;  

 skoleperioder og ikke mindst valgfrie  

 specialemoduler  

 kan placeres frit i forløbet, dog under hensyntagen til den nødvendige  

 progression.
Grund- forløb Hovedforløb Skole 20 uger Praktik Skole 6 uger Praktik Skole 6 uger Praktik Skole 3,7 uger Praktik Skole 10,3 uger* Praktik Skole 4 uger Praktik Delkompetence Ordinær  

 uddannelse Den grafiske model er ikke en forløbsbeskrivelse.  

 Obligatoriske og ikke mindst valgfri  

 specialefag  

 (*)  

 kan placeres frit i forløbet, dog under hensyntagen til elevens  

 forudsætninger,  

 forudgående erfaring og den nødvendige progression samt virksomhedens særlige  

 krav til sikkerhedsuddannelse.
 Det er tanken, at nogle virksomheder -  

 taxameterbaseret  

 godstransport er nævnt som eksempel - skal kunne opnå godkendelse til alene  

 at  

 uddanne til delkompetence.
Denne ordning  

 retter  

 sig primært  

 mod unge, som har vanskeligt ved at overskue en hel faglig uddannelse.
Det er  

 derfor ikke meningen, at denne uddannelsesvej skal udvikle sig til en  

 omfattende ordning - det er stadig den ordinære uddannelse, der er målet for  

 langt den største del af de unge.
Ad §§ 6-7 I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes to modeller  

 for voksenuddannelse:
som særligt tilrettelagt forløb som  

 meritmodel.
 Mål og struktur for  

 voksenuddannelse som særligt tilrettelagt forløb:
 Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt forløb for hvert hold.
Det særligt tilrettelagte forløb varer normalt 2 år, men kan  

 i særlige tilfælde forlænges, således at det varer 2 ½ år.
Det drejer sig om  

 tilfælde, hvor både vokseneleverne og deres virksomheder er enige om dette.
 Hvis VEUD indgår i rotationsordninger eller lignende, er det  

 af betydning at kunne placere skoleperioderne over et længere forløb, og i  

 sådanne  

 tilfælde anbefales en varighed på 2 ½ år.
 Det er det lokale uddannelsesudvalg, som har kompetencen til  

 at forlænge uddannelsen for voksenelever.
Merit i særligt  

 tilrettelagte forløb (bilag 1, tabel 1) I forbindelse med gennemførelse af en VEUD som særligt  

 tilrettelagt forløb kan der tildeles merit for allerede erhvervede  

 kvalifikationer.
Tildelingen af merit skal gives i forbindelse med  

 uddannelsens  

 start.
Der skal derfor gennemføres vejledende samtaler med de voksne før  

 uddannelsen påbegyndes med henblik på at afdække allerede erhvervede  

 kvalifikationer og ikke mindst at sammensætte  

 VEUD-hold  

 ,  

 der har en ensartet merit.
VEUD-hold  

 som særligt  

 tilrettelagte forløb har som forudsætning, at de voksne følges ad gennem hele  

 uddannelsen.
Derfor er det nødvendigt med ensartede forudsætninger og dermed  

 ensartet merit på de enkelte hold.
 I de tilfælde, hvor en voksenlærling ikke er i besiddelse af  

 de samme kvalifikationer som de øvrige på  

 VEUD-holdet  

 ,  

 skal skolerne sørge for at bringe den voksne op på det tilsvarende niveau.  

 Dette kan som regel lade sig gøre ved at visitere til et eller flere  

 AMU-kurser.
Merittabel  


  

 for  

 AMU-merit  

 i VEUD som særligt tilrettelagt forløb (bilag 1, tabel 2) I forhold til erhvervede  

 branchespecifikke  

 kvalifikationer bør nedenstående  

 meritnøgle  

 tages i  

 anvendelse, således at der sikres en ensartet tildeling af merit uanset hvor  

 i  

 Danmark uddannelsen gennemføres.
Skolerne skal være opmærksomme på, at certifikater og  

 kørekort, der ikke er taget som en  

 branchespecifik  

 uddannelse, tildeles en mindre merit, end hvis det er taget i forbindelse med  

 en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Med andre ord gives der  

 mindre merit for erhvervelse at kørekort C, hvis dette er taget ved en privat  

 kørelærer eller ved militæret.
 I tilfælde af at der til et og samme hold  

 visiteres  

 voksne, der har taget deres kørekort og  

 certifikater under forskellige ordninger (  

 AMU-kurser  

 kontra private kørelærere/militær) bør den gruppe af voksne, som ikke har en  

 AMU-uddannelse  

 som minimum gennemføre uddannelsen til hvidt  

 kvalifikationsbevis for på denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Merit for andre  

 branchespecifikke  

 uddannelser Der vil naturligvis være mulighed for at tildele merit, hvis  

 et  

 VEUD-hold  

 også har gennemført andre af  

 transportområdets  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
I den  

 forbindelse skal skolerne være opmærksomme på, at tildeling af merit for  

 andre  

 branchekurser ikke kan gives, hvis uddannelsen er mere end 5 år gammel.
Denne  

 5  

 års klausul beror på, at samtlige af transportområdets  

 AMU-uddannelser  

 er godkendt for en 5-årig periode.
Herefter revideres de, således at nye  

 udviklingstendenser inden for eksempelvis teknologi og arbejdsorganisation  

 indarbejdes, og der fremkommer herved nye målbeskrivelser for den enkelte  

 uddannelse.
Individuel  

 meritforløb  

 for erfarne og velkvalificerede Målgruppe:
Personer med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden  

 for transportområdet indeholder en målgruppe som  

 består af velkvalificerede  

 transportarbejdere.
Med dette menes transportmedarbejdere, der besidder mange  

 kvalifikationer formelle som uformelle, indenfor både faglige og almene  

 områder.
 Kvalifikationer kan være opnået på følgende måde:
Personer der har afsluttet Folkeskolen på  

 10.  

 klassesniveau  

 (afgang/udvidet) - eller som har  

 mere end 10 års skolegang bag sig.
Derfor vil det ikke være usædvanligt at  

 målgruppen er i besiddelse af kvalifikationer som vil kunne udløse merit i  

 forhold til grundfagene.
Personer som i forvejen har gennemført en  

 faglig uddannelse inden for andre faglige områder.
Der vil her være tale om  

 primært  

 uddannelser inden for  

 mekanikerområdet  

 , handel &  

 kontor samt bygge & anlæg.
 Personer som har tilegnet sig væsentlig  

 transportfaglige  

 kvalifikationer via  

 AMU-uddannelser.
 Personer der gennem  

 arbejdslivserfaring  

 har tilegnet sig praktisk talt alle de praktiske færdigheder - inklusiv det  

 at  

 løse mange og komplicerede problemer/transportløsninger.
Personer der via deres fritids- og  

 arbejdsliv har tilegnet sig almene kvalifikationer inden for eksempelvis  

 dansk,  

 matematik eller sprog der  

 overstiger  

 erhvervsuddannelsens  

 grundfagsniveauer.
Dette kan  

 eksempelvis være sket gennem foreningsarbejde, fagligt arbejde, aftenskoler  

 og  

 mange andre steder.
 VEUD og individuel  

 merit:
 Det som adskiller det individuelle  

 meritforløb  

 fra den traditionelle VEUD er følgende:
De voksne kommer til at gå den individuelle  

 kvalificeringsvej.
Det vil sige, at de i modsætning til de  

 traditionelle VEUD hold får et uddannelsesforløb, hvor de ikke kommer til at  

 gå  

 sammen med de samme mennesker gennem 2 år.
 De voksne får således reel merit for deres .
 Det individuelle forløb betyder samtidigt, at  

 uddannelsesperioderne har en kortere varighed, og at der ikke nødvendigvis  

 vil  

 være tale om at man går på den samme skole hele tiden.
Selvom  

 der er tale om velkvalificerede voksne, kan der naturligvis stadigvæk  

 være områder, hvor den voksne har brug for at erhverve sig almene  

 kvalifikationer.
Det kan ske gennem eksempelvis et særligt alment fagmodul  

 inden for rammerne af  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 16.
 Hvad kan give merit:
Når der er tale om  

 meritforløb  

 for erfarne kan der gives merit både i forhold til formelt erhvervede  

 kvalifikationer samt i forhold til uformelt erhvervede kvalifikationer.
Med  

 det  

 menes, at man både kan få merit for de kvalifikationer der er opnået i et  

 uddannelsessystem, og de kvalifikationer der er opnået på anden vis - det vil  

 sige uden for uddannelsessystemet.
Der kan således tildeles merit ud fra:
 Erhvervserfaring, hvorunder  

 kvalifikationer kan være tilegnet eksempelvis gennem  

 sidemandsoplæring.
Uddannelseserfaring.
Dokumenteret og  

 afsluttet uddannelse inden for  

 AMU-systemet  

 eller  

 inden for andre uddannelsessystemer.
 Andre kvalifikationer erhvervet uden for  

 uddannelsessystemet.
 For at meritering kan foretages, skal flg. iagttages:
 Dokumenteret uddannelseserfaring kan  

 umiddelbart godskrives.
 Erhvervserfaring kan  

 afdækkes  

 gennem kvalifikationsafprøvning.
 Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt  

 afklaringsværktøj, hvor alle  

 område- og  

 specialefagene  

 i erhvervsuddannelsen er  

 oplistet  

 i målbar form i forhold til komplementære  

 AMU-uddannelser.  

 Herefter er uddannelsesmålene omskrevet til reelle kvalifikationer.
 TUR`s  

 afklaringsværktøj kan både  

 anvendes til interview af  

 meritansøgeren  

 samt i  

 konkret afprøvning af såvel praktiske som teoretiske kvalifikationer.
 Forudsætninger for at  

 meritforløb  

 for erfarne kan gennemføres:
 Forudsætninger for  

 meritforløb  

 er fastsat i uddannelsesbekendtgørelsen.
 Det individuelle  

 meritforløb  

 ,  

 jf. § 7 skal have en varighed på minimum 4 måneder og normalt en maksimum  

 varighed på 12 måneder inkl. afsluttende skoleperiode med svendeprøven.
 Desuden er det en forudsætning, at der indgås en  

 uddannelsesaftale med en godkendt virksomhed.
 Endvidere skal der gennemføres en individuel  

 kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring sker  

 gennem følgende faser:
 Der skal ske en afklaring af:
Faglige kvalifikationer Almene kvalifikationer Personlige kvalifikationer Tilkendelse af merit Uddannelsesvejledning.
 Til brug for den individuelle  

 kvalifikationsvurdering/afklaring har TUR udarbejdet en særlig logbog.
 Der henvises i øvrigt til den uddybende vejledning som er  

 udarbejdet af TUR.
Ad § 9 Hvis en elev ønsker afkortning af uddannelsen - enten på  

 grundlag af opnået skolemerit eller praktisk erfaring inden for faget - skal  

 dette ansøges inden uddannelsesaftalen træder i kraft.
TUR vil normalt ikke  

 godkende anmodninger om afkortning, som fremsendes når uddannelsen er i gang.
 Hvis en praktikvirksomhed og en elev ønsker at ændre et  

 uddannelsesforhold til at omfatte et nyt speciale i lager- eller  

 togklargøreruddannelsen  

 , skal uddannelsestiden for et sådan  

 forhold udgøre mindst 1 ½ år.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 En erhvervsuddannelse inden for  

 chaufførområdet  

 giver adgang til den korte, videregående uddannelse som Transportlogistiker,  

 når den suppleres med følgende enkeltfag:
Engelsk på niveau B Tysk på niveau C Matematik på niveau C Område- og  

 specialefagenes  

 slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre  

 niveauer*  

 :
 De tre niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt.  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 :  

 Lyst til at sætte sig ind  

 	  

 i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed  

 	  

 samt grundlag for  

 fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes  

 selvstændighed  

 i  

 	  

 opgaveløsning.
 Rutineniveau  

  

 . Eleven kan planlægge  

 og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 :  

 Evne til selvstændigt at  

 	  

 sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 	  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen  

 til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 :  

 Evne til at tage  

 	  

 selvstændigt  

 ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og  

 	  

 problemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 Der er ikke angivet niveau for fag,  

 som er kørekort og  

 certificater.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag,  

 der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 samt supplerende mål og indhold:
Surring/stuvning og  

 af-/pårigning Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke  

 til at håndtere og surre almindelige godstyper på lastbiler, påhængsvogne  

 eller  

 andre køretøjer.
 Eleven kan medvirke  

 til at foretage almindelig af-/pårigning med presenning.
Merit Introduktion til kranarbejde Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab  

 til de generelle regler om sikkerhed i forbindelse med kranarbejde.
 Eleven kan under  

 opsyn operere  

 ikke-certifikatkrævende  

 kraner på en  

 betryggende måde.
Merit Introduktion til gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan under  

 opsyn, på en sikker og forsvarlig måde føre gaffeltruck, hvortil der kræves  

 certifikat (B), i normalt forekommende arbejdssituationer.
 Eleven kan foretage  

 dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
 Eleven gennemgår  

 trafikforberedende  

 undervisning, som inden for en  

 virksomheds område sætter eleven i stand til på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde at føre og betjene transportredskaber, herunder gaffeltruck,  

 på en måde, så der udvises kendskab til almindelig trafik og færdselsadfærd.
 Eleven er bekendt  

 med kravene til at bestå  

 certifikatprøven  

 og har  

 afprøvet sine evner i forhold til den teoretiske del af  

 certifikatprøven.
Merit Anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har  

 grundlæggende viden om  

 anhugningsteori  

 og  

 kranbetjening.
 Eleven har kendskab  

 til de generelle regler om sikkerhed og  

 signalgivning  

 vedrørende  

 anhugning.
 Eleven kan foretage  

 enkle  

 anhugningsopgaver  

 blandt andet ved hjælp af  

 signaler fra kranfører.
Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver på et lager blandt andet ved hjælp af  

 gaffeltruck og andet  

 håndteringsudstyr.
 Eleven kan udføre og  

 deltage i lagerstyring ved normalt forekommende lagerarbejde, herunder  

 modtage og efterse forskellige lastbærere for skader og anvende almindelige  

 dokumenter, papirer mv.
 Eleven kan betjene  

 virksomhedens interne og eksterne kunder korrekt.
 Eleven kan på  

 begynderniveau anvende edb som arbejdsredskab.
Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage  

 grundlæggende manøvrering med lastbil, herunder  

 bakning  

 ved hjælp af spejle.
 Eleven kan foretage  

 almindeligt dagligt starteftersyn, herunder udbedre mindre driftsfejl og  

 foretage fejlmeldinger.
Fagplan for uddannelsen 1.  

 udd.år 2.  

 udd.år 3.  

 udd.år Grundfag 13,5 uger Arbejdsmiljø, 1 uge * Dansk F, 2 uger * Førstehjælp, brand,  

 0,5 uge * Informationsteknologi  

 F, 2 uger * * Naturfag F, 2 uger * Fremmedsprog F, 2  

 uger * * Samfundsfag E, 3  

 uger * * * Sundhed, 1 uge * Områdefag  

 22,2 uger Introduktion  

 til færdselslære,  

  

 1 uge * Køretøjets  

 opbygning og vedligehold samt motorlære,  

  

 2,5  

 uger * Chauffør,  

  

 2,0 uge *  

 1) Lager,  

  

 1 uge *  

 1) Redder,  

  

 1 uge *  

 1) Andre  

 transportområder,  

  

 1 uge *  

 1) Surring/stuvning  

 og af-/pårigning,  

  

 0,7 uge *  

 2) Introduktion  

 til kranarbejde,  

  

 0,6 uge *  

 2) Introduktion  

 til gaffeltruck,  

  

 1 uge *  

 2) Anhugning  

 ,  

  

 1  

 uge *  

 2) Ny på  

 lager,  

  

 1  

 uge *  

 2) Ny i  

 lastbilen,  

  

 0,7 uge *  

 2) Gaffeltruckcertifikat  

 1,1 uge * Internationale  

 forhold og  

 branchekendsk. 0,5 uge * Køre/hviletid  

 0,6 uge * Køretøjets drift og  

 vedligeholdelse  

 0,6 uge * Køreuddannelse  

 B  

 1,4 uge * Køreuddannelse  

 C  

 og hvidt kvalifikationsbevis 2,1  

 uger * Køreuddannelse  

 E  

 1 uge * Logistik, kvalitet  

 og miljø  

 1 uge * Surring/stuvning af  

 gods  

 0,4 uge * Specialefag  

 10,3 uger Obligatoriske  

 specialefag  

 4,6-7  

 uger * Valgfri  

 specialefag  

 3,3-5,7 uger * * Afhængig af de  

 enkelte specialer Valgfag  

 4 uger  

 (delkompetence 1,5 uge) * * * 1)  

 Familierettede  

 områdefag i  

 grundforløbet.
 2) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 Skraveret  

 tekst:  

  

 Her er der tale om grundfag og områdefag i grundforløbet: Mekanik,  

 transport og logistik.  

 Mht. faget  

 informationsteknologi, afsluttes faget først i hovedforløbet.
 Fremmedsprog placeres mest  

 hensigtsmæssigt i det første uddannelsesår.
Samfundsfag placeres mest  

 hensigtsmæssigt på det første uddannelsesår samt med stor vægt i den  

 afsluttende skoleperiode med svendeprøven, således at faget med sin  

 internationale fokusering kan bidrage til det arbejde, som eleven skal  

 foretage  

 i områdefaget internationale forhold og branchekendskab.
Det er ligeledes  

 intentionen, at noget af undervisningstiden anvendes til den studietur, der  

 afholdes på denne skoleperiode.
 Informationsteknologi placeres mest  

 hensigtsmæssigt i det første uddannelsesår i hovedforløbet.
Sundhed placeres mest hensigtsmæssigt  

 i det første uddannelsesår i hovedforløbet, således at de ergonomiske mål  

 inddrages i undervisningen allerede på dette tidlige tidspunkt.
Det er  

 vigtigt,  

 at ergonomien, også med praktiske øvelser, relateres til  

 beskæftigelsesområdet.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter områdefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Gaffeltruck - certifikat B Niveau Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og  

 selvkørende gaffelstablere, foretage daglig vedligeholdelse og tage initiativ  

 til yderligere nødvendig vedligeholdelse af gaffeltruck og -stabler, under  

 hensyntagen til sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen.
 Eleven kan hente og placere varer ved hjælp af  

 stregkodemærkning  

 og  

 stregkodeudstyr.
 Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og  

 selvkørende gaffelstablere under overholdelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven kan transportere varierede godstyper i  

 reolgange og snævre rum samt på ramper, perroner og pladser.
 Eleven kan optage og afsætte gods i  

 forskellige højder i forskellige reoltyper og blokstabler.
 Eleven kan stuve gods i lastbiler, banevogne  

 og containere.
 Eleven kan foretage simple  

 stabilitetsberegninger  

 og aflæse lastdiagrammer.
 Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse af  

 gaffeltruck og -stablere samt tage initiativ til yderligere nødvendig  

 vedligeholdelse.
 Eleven kan arbejde i overensstemmelse med  

 færdselslovens krav vedrørende kørsel med gaffeltruck.
 Eleven kan udfylde deres funktion i  

 virksomhedens  

 logistikkæde.
 Eleven kan placere og genfinde varer ved hjælp  

 af stregkoder og håndterminaler.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Gaffeltruck -  

 certifikatkursus  

 B,  

 kode 03-60-00-00082 Praktikregler Eleven skal i denne  

 periode opnå rutine i betjening og arbejde med gaffeltruck.
 Eleven skal deltage  

 i  

 stablings  

 -,  

 stuvnings  

 -,  

 af- eller  

 pålæsningsoperationer.
Internationale forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan tilegne sig og vurdere information  

 om internationale forhold og branchekendskab, herunder til den internationale  

 arbejdsdeling inden for egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse  

 i andre EU-lande.
Eleven deltager i en studietur til udlandet,  

 fortrinsvis inden for EU.
Gennem studieturen og forarbejdet til denne skal  

 eleven få indsigt i:
erhvervets fremtidsperspektiver og  

 udviklingspotentialer, arbejdsmetoder, teknologi og  

 uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold, andre og særegne kulturforhold.
 Eleven udarbejder i samarbejde med andre en  

 rapport om studieturen, som sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed  

 og det faglige udvalg.
Elever, der ikke kan  

 fremskaffe eller afholde de med studieturen særlige udgifter, skal af skolen  

 fritages for deltagelse i studieturen.
Disse elever skal i stedet deltage i  

 anden form for undervisning efter skolens nærmere bestemmelser.
Praktikregler Eleven informerer  

 sin praktikvirksomhed om den indsigt, som eleven har opnået i relation til  

 beskæftigelsesområdet og erhvervets udvikling.
Køre- og hviletidsbestemmelser og transportpapirer Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har erhvervet sådanne færdigheder, at  

 vedkommende selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver, som  

 chauffør i godstransport eller personbefordring, herunder anvende køre- og  

 hviletidsbestemmelser og transportpapirer, som fører af lastbil/vogntog over  

 3.500 kg. i godstransport, eller stor personbil kategori D, erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 Eleven kan selvstændigt anvende samt redegøre  

 for hvilke dokumenter, der skal  

 medføres  

 ved en  

 given personbefordring eller godstransport, både ved national og  

 international kørsel, herunder:
 udvælge  

 og anvende køretøjets attester, når disse kræves forevist af myndigheder.
 udvælge  

 og anvende dokumenter eller andre papirer, som vedrører godset eller  

 personerne, samt være i stand til at udfylde papirer, der kan være en del af  

 chaufførens arbejde.
 redegøre  

 for, hvilke personlige dokumenter/papirer chaufføren skal medføre ved  

 nationale og internationale transporter.
 Eleven har et sådant kendskab til køre- og  

 hviletidsbestemmelser, at vedkommende kan føre kontrol med fartskriverens  

 funktioner, og er i stand til at anvende  

 diagramark.  

 Eleven kan endvidere afgøre, om en planlagt eller igangværende transport er i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om arbejderbeskyttelse i vejtransport  

 (køre- og hviletidsbestemmelser).
Merit AMU uddannelsesplan  

 "Køre- og hviletidsbestemmelser og transportpapirer" Køretøjets drift og vedligeholdelse Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har et sådant kendskab til køretøjets  

 drift og vedligehold, indretning, udstyr og funktioner, at vedkommende kan  

 udføre de lovbefalede eftersyn, foretage forebyggende vedligeholdelse, samt  

 foretage drift- og  

 færdselssikkerhedsmæssige  

 eftersyn.
 Eleven kan foretage elementær fejlfinding og  

 udbedring af mindre driftsfejl på køretøjer, herunder det elektriske system.  

 Endvidere kan eleven, med baggrund i det opnåede kendskab til køretøjets  

 drift og vedligehold mv., være i stand til at  

 indrapportere  

 og/eller udfærdige fejlmeldinger til værksted eller vognmand.
 Eleven er gjort bekendt med den ny teknologi,  

 der findes på nyere køretøjer herunder:
 ABS  

 bremser.
 ASR  

 (antispind system).
 retarder  

 bremser.
 tempostat  

 ( automatisk hastighedsregulator ).
 hastighedsbegrænser.
 EDC  

 (elektronisk diesel kontrol/regulering).
Merit AMUs  

 uddannelsesplan "Køretøjets drift og vedligeholdelse", kode  

 03-60-00-00491 Køreuddannelse,  

 kategori B Niveau Varighed 1,4 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har opnået sådan viden og færdigheder,  

 at vedkommende, i henhold til Færdselsstyrelsens undervisningsplan til  

 køreuddannelsen for kategori B,  

 kan  

 føre og betjene køretøjer tilhørende denne køretøjskategori, på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde, samt erhverver kørekort kategori B.
Merit Kørekort B Køreuddannelse, kategori C og hvidt kvalifikationsbevis Niveau Varighed 2,1 uger Mål og øvrige rammer Eleven har opnået et bredt kendskab til  

 køretøjer til kategori C , herunder en sådan viden og færdigheder, at  

 vedkommende i henhold til Færdselsstyrelsens undervisningsplan for kategori  

 C, kan føre og betjene lastbiler på en sikker og forsvarlig måde samt  

 erhverve kørekort, kategori C.
 Eleven kan gennem praktiske øvelser på et  

 godkendt køreteknisk anlæg med forskellige vej- og friktionsforhold anvende  

 korrekt styre-, bremse- og undvigeteknik.
 Eleven kan med baggrund i sit kendskab til  

 bilens opbygning, virkemåde og kontrolsystemer, foretage drift- og  

 færdselssikkerhedsmæssige  

 eftersyn, samt afgøre om en  

 planlagt kørsel er lovlig eller forsvarlig.
 Eleven kan udvise hensynsfuld adfærd i  

 trafikken, herunder det særlige hensyn der skal udvises ved kørsel med store  

 biler, herunder redegøre for statistiske oplysninger om hvor og hvorfor  

 trafikuheld med denne kategori finder sted.
 Eleven erhverver kørekort, kategori C, jf.  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplan, samt erhverver hvidt  

 kvalifikationsbevis til godstransport i henhold til gældende regler.
Merit Kørekort kategori C  

 erhvervet efter den 1.1. 1990 samt AMU uddannelsesplan "Hvidt  

 kvalifikationsbevis Køreuddannelse, kategori E Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har opnået et bredt kendskab til  

 påhængskøretøjer til kategori C , herunder en sådan viden og færdigheder, at  

 vedkommende i henhold til Færdselsstyrelsens undervisningsplan for kategori  

 C/E , kan føre og betjene vogntoget på en sikker og forsvarlig måde samt  

 erhverve kørekort, kategori E.
Merit Kørekort kat.
E  

 erhvervet efter den 1.1. 1990 Logistik, kvalitet og miljø Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har opnået kendskab til et  

 sammenhængende logistisk transportforløb, der eksemplarisk fremmer  

 forståelsen  

 for, hvordan vare- og informationsstrømme planlægges og koordineres således  

 at godset fremkommer hos modtageren til aftalt tid og i aftalt tilstand.
 Eleven har opnået viden om  

 vigtigheden/kvaliteten for transportens gennemførelse bl.a. er, at udfylde,  

 anvende og kontrollere:
 transportordrer.
 fragtbreve,  

 herunder kunne tage et begrundet forbehold for evt.  

 manglende eller skadet gods.
 diagramark.
 kørselsrapporter,  

 ugesedler og lønspecifikationer.
 Eleven har opnået kendskab til kvalitets- og  

 servicebegrebet og kan anvende den konduite/kompetence der er tildelt af den  

 beskrevne firmapolitik samt være med i udformningen og udbygningen af  

 servicefunktionerne i firmaets kundepolitik.
 Eleven har opnået et sådant teoretisk og  

 praktisk kendskab til  

 arbejdsmiljøloven  

 og det  

 forebyggende sikkerheds- og sundhedsarbejde, at vedkommende med sin viden kan  

 medvirke til forebyggelse af ulykker og  

 arbejdsmiljøskader.
 Eleven udviser ved afviklingen af de praktiske  

 øvelser i fagemnerne, forebyggende vedligeholdelse, fejlfinding og udbedring  

 af mindre driftsfejl på køretøjet mv., en korrekt sikkerhedsmæssig adfærd, i  

 henhold til de gældende sikkerheds- og  

 arbejdsmiljøbestemmelser.
Surring/stuvning af gods Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til kræfternes indvirkning  

 på lastet gods under transport og det heraf følgende behov for lastsikring,  

 og kan på denne baggrund udvælge og anvende det korrekte  

 surringsmateriale  

 ,  

 samt finde frem til den bedst egnede  

 nedbindingsmåde.
 Eleven kan anvende  

 lastbilens/påhængskøretøjets  

 surringsudstyr  

 i form  

 af binderinge, kroge og andre  

 surringsbeslag  

 , i  

 forbindelse med fastgørelsen af godset på køretøjet.
 Eleven kan identificere de mest almindelige  

 emballageafmærkninger  

 , og på baggrund heraf anvende den korrekte  

 behandlings- og  

 håndteringsmetode  

 af forskellige  

 godstyper.
 Eleven er i stand til at udføre simple  

 opklodsninger og afstivninger på godstyper, som ud fra sikkerhedsmæssige  

 årsager har behov herfor.
 Eleven kan udvælge og anvende det korrekte  

 surringsmateriale  

 til forskellige godstyper, samt  

 vedligeholde og opbevare  

 surringsgrejet  

 i henhold  

 til fabrikantens anvisninger eller andre gældende bestemmelser inden for  

 området.
 Eleven kan læsse og surre køretøjet med  

 forskellige godstyper på en sikker måde, og  

 således at køretøjets tilladte akseltryk og tilladte totalvægt ikke  

 overskrides.
 Eleven er i stand til at kunne udfylde  

 nationale og internationale fragtbreve, herunder kunne redegøre for  

 proceduren for evt. modtagelse af skadet gods.
 Eleven har kendskab til godsforsikringer og  

 kan redegøre for, hvornår vognmand og chauffør er ansvarlig for godsets  

 beskadigelse, samt hvilke foranstaltninger, der skal træffes over for kunden  

 og forsikringsselskabet.
 Målene bygger på den  

 undervisning indenfor Surring/stuvning af gods som eleven har fået på  

 grundforløbet.
Merit AMU uddannelsesplan  

 " Surring - stuvning", kode 03-60-00-00343 Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter 4,6 ugers bundne  

 specialefag  

 for specialet  

  

 godschauffør  

  

 med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Energirigtig kørsel Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for de stoffer, der  

 udledes gennem motorens udstødning, herunder stoffernes skadelige indflydelse  

 på miljøet og helbredet.
 Eleven kan definere de faktorer, som  

 henholdsvis fremmer og hæmmer stress.
 Eleven kan definere, på grundlag af sit  

 kendskab til elementerne, der indgår i en defensiv køremåde, og hvilken  

 indflydelse det har på chaufføren og det personlige arbejdsmiljø, hvorledes  

 økonomisk og energirigtig kørsel bør foretages.
 Eleven kan på grundlag af sit kendskab til de  

 faktorer ved køretøjets opbygning, som har indflydelse på brændstofforbruget,  

 udvælge og anvende den mest korrekte køremåde i forhold til det aktuelle  

 køretøj.
 Eleven kan under den praktiske kørsel med  

 brændstofindikator, demonstrere en defensiv køremåde, herunder udnytte  

 køretøjets bevægelsesenergi.
 Eleven kan under den praktiske kørsel med  

 brændstofindikator anvende en korrekt køremåde, som ud fra motorens  

 omdrejningstæller giver den bedste udnyttelse af brændstoffet, den bedste  

 trækkraft og det laveste brændstofforbrug.
Merit AMU- uddannelsesplan  

 " Energirigtig kørsel". 03 60 00 07040 Lastbilmonterede  

 kran kategori D med integreret  

 anhugning Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har et grundigt kendskab til de  

 værktøjer og udstyr, der almindeligvis anvendes inden for kranarbejdet, og  

 bliver i stand til at foretage forsvarlig  

 anhugning  

 samt dirigere processen ved hjælp af gældende håndsignaler og  

 radiokommunikation.
 Eleven er bevidst om farligt arbejde, og kan  

 medvirke aktivt til at nedbringe antallet af kranulykker.
 Eleven kan selvstændigt udføre normalt  

 forekommende kranopgaver med  

 lastbilmonteret  

 kran,  

 certifikatgruppe  

 D, gældende fra 8  

 tm  

 til og med 25  

 tm  

 , herunder opstille og betjene  

 kranen på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, udføre læsse- og losseopgaver,  

 samt montagearbejde i samarbejde med anhugger under anvendelse af korrekt  

 tegngivning og/eller radiokommunikation, udvælge og anvende korrekt  

 anhugningsmetode  

 og -grej under hensyntagen til godsets  

 beskaffenhed, vægt og tyngdepunkt.
 Eleven kan foretage korrekt lodret løft og  

 afsætning af byrder  

 anhugget  

 med almindeligt  

 forekommende grej, herunder konstatere tyngdepunkt og foretage  

 anhugning  

 ud fra et  

 stabilitetshensyn.
Eleven kan fungere som operatør, kranfører,  

 signalmand og anhugger og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved  

 hjælp af radiokommunikation samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med  

 gulvtbetjente  

 kraner.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan:  

 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 D - med integreret  

 anhugning  

 ,  

 kode 03-60-00-00191 Praktikregler Hvis virksomheden  

 råder over en  

 lastbilmonteret  

 kran, som kan  

 betjenes med certifikat D, så skal eleven opnå rutine i at arbejde med  

 kranen.
Kørsel med sættevogn Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre en korrekt til- og  

 frakobling af en lastbil og en sættevogn, samt foretage kontrol, eftersyn og  

 vedligeholdelse af de forskellige koblingsdele.
 Eleven kan foretage såvel en lige  

 bakning  

 som en  

 bakning  

 til  

 højre og venstre om et hjørne, samt foretage  

 præcisionsbakning  

 til en læsserampe under snævre forhold. (Øvelsesbane på lukket område).
 Eleven kan foretage en korrekt læsning og  

 stuvning af en sættevogn under hensyn til godsets art, vægt og dimension og  

 således, at vogntogets tilladte akseltryk og totalvægt ikke overskrides.
 Eleven kan sikkerhedsmæssigt og fagligt  

 korrekt, udføre en afrigning og en pålægning af en presenning på en  

 sættevogn.
Eleven kan på baggrund af sit kendskab til  

 såvel bilens som sættevognens opbygning, indretning, udstyr og funktioner,  

 foretage de lovbefalede eftersyn og kontrol af køretøjerne.
Endvidere kan  

 eleven udføre forebyggende vedligeholdelse, herunder elementær fejlfinding,  

 samt udbedre mindre driftsfejl herunder udskifte defekte luftpuder i  

 luftaffjedringssystemet.
 Eleven kan under øvelseskørslen kan eleven  

 betjene køretøjet på en forsvarlig måde under udførelse af de forskellige  

 manøvrer, herunder ved kørsel på by- og landevej.
 Praktisk by- og landevejskørsel med sættevogn,  

 afvikles parallelt med den øvrige undervisning med 2 lektioner pr. deltager.
Merit AMU - uddannelsesplan "Kørsel med sættevogn  

 " 03 60 00 00493 Vejtransport  

 af farligt gods i emballager og tanke over 3.000 l Niveau Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har opnået bevis til vejtransport af  

 emballager og tankvogne med en kapacitet på over 3000 liter, der indeholder  

 farligt  

 gods hørende til fareklasserne 1, 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8  

 og 9, i overensstemmelse med gældende internationale og nationale  

 bestemmelser.
 Eleven har, med baggrund i den opnåede viden  

 om stoffernes farlige egenskaber, opnået en større erkendelse af sin  

 betydning i transportforløbet og får derved en forståelse for, at en bevidst  

 og ansvarlig adfærd efter kurset, aktivt kan medvirke til, at trafik- og  

 miljøulykker undgås.
Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort,  

 herunder det personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af  

 pulverslukkere.
Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne  

 foretage en hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af  

 uheldsstedet  

 , og forhindre skadevirkninger på mennesker  

 og miljø, uden dog at bringe sig selv i fare.
 Eleven er bekendt med og kan redegøre for den  

 særlige køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og tankcontainer.
 Eleven kan foretage en definition af  

 stoffernes vigtigste faretyper og særlige egenskaber.
 Eleven kan foretage en definition af de  

 særlige risici i forbindelse med eksplosive og pyrotekniske stoffer og  

 genstande.
 Eleven kan foretage en kontrol af om  

 transportdokumenter og sikkerhedskort indeholder tilstrækkelige oplysninger  

 om det farlige gods, før en transport påbegyndes.
 Eleven kan foretage en kontrol af faresedler  

 på emballager.
 Eleven kan foretage en kontrol af emballage  

 for defekter/skader.
 Eleven kan foretage en kontrol af om godset er  

 over eller under frimængden.
 Eleven kan foretage en korrekt afmærkning af  

 køretøjer, der anvendes til transport af emballerede farlige stoffer.
 Eleven kan foretage en korrekt sammenlæsning  

 af farlige stoffer, i henhold til faresedler.
 Eleven kan foretage en korrekt sammenlæsning  

 af stoffer og genstande hørende til klasse 1, i henhold til  

 forenelighedsgruppebogstaver  

 på faresedler.
 Eleven kan foretage en korrekt håndtering og  

 stuvning af kolli i forbindelse med af- og pålæsning.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for  

 hvorledes tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af ladningens  

 bevægelser.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for  

 specifikke krav om fastgørelse af tankcontainere til køretøjer.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for en  

 generel teoretisk viden om de forskellige lastnings- og  

 aflæsningssystemer  

 ,  

 der anvendes ved tankvognstransport.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for de  

 særlige bestemmelser, der finder anvendelse på brugen af tankkøretøjer,  

 herunder godkendelsesattester, godkendelsesmærkning, afmærkning og faresedler  

 mv.
 Det fremgår af enhver af elevens ovennævnte  

 handlinger, at vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar  

 og pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og mangler.
 Ved en  

 uheldsøvelse  

 kan eleven demonstrere en sikker og faglig korrekt optræden under alle faser,  

 og herunder bl.a. kunne foretage en hurtig og korrekt alarmering samt  

 afspærring af  

 uheldsstedet  

 , og have kendskab til  

 brug af pulverslukker.
 Eleven har viden om miljøbeskyttelse i  

 forbindelse med kontrol med overførsel af farligt affald.
 Eleven har kendskab til formålet med og  

 betjening af det tekniske udstyr på køretøjer.
 Eleven har generel viden om privatretsligt  

 ansvar i forbindelse med transport af farligt gods.
 Eleven har information om transportvirksomhed,  

 der involverer flere transportformer herunder også, hvornår der skal  

 medbringes et  

 containerpakkecertifikat  

 (  

 multimodal  

 transport).
Merit AMUs  

 uddannelsesplan: Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over  

 3.000 l, kode 03-60-00-00553.
 Kurset modsvarer Beredskabsstyrelsens  

 "Grundkursus + klasse 1 + Tank".
Ad § 14 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter 7 ugers bundne  

 specialefag  

 for specialet  

  

 kranfører  

  

 med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Lastbilmonterede  

 kran kategori D med integreret  

 anhugning Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har et grundigt kendskab til de  

 værktøjer og udstyr, der almindeligvis anvendes inden for kranarbejdet, og  

 bliver i stand til at foretage forsvarlig  

 anhugning  

 samt dirigere processen ved hjælp af gældende håndsignaler og  

 radiokommunikation.
 Eleven er bevidst om farligt arbejde, og kan  

 medvirke aktivt til at nedbringe antallet af kranulykker.
 Eleven kan selvstændigt udføre normalt  

 forekommende kranopgaver med  

 lastbilmonteret  

 kran,  

 certifikatgruppe  

 D, gældende fra 8  

 tm  

 til og med 25  

 tm  

 , herunder opstille og betjene  

 kranen på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, udføre læsse- og losseopgaver,  

 samt montagearbejde i samarbejde med anhugger under anvendelse af korrekt  

 tegngivning og/eller radiokommunikation, udvælge og anvende korrekt  

 anhugningsmetode  

 og -grej under hensyntagen til godsets  

 beskaffenhed, vægt og tyngdepunkt.
 Eleven kan foretage korrekt lodret løft og  

 afsætning af byrder  

 anhugget  

 med almindeligt  

 forekommende grej, herunder konstatere tyngdepunkt og foretage  

 anhugning  

 ud fra et  

 stabilitetshensyn.
Eleven kan fungere som operatør, kranfører,  

 signalmand og anhugger og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved  

 hjælp af radiokommunikation samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med  

 gulvtbetjente  

 kraner.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan:  

 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 D - med integreret  

 anhugning  

 ,  

 kode 03-60-00-00191 Praktikregler Hvis virksomheden  

 råder over en  

 lastbilmonteret  

 kran, som kan  

 betjenes med certifikat D, så skal eleven opnå rutine i at arbejde med  

 kranen.
Lastbilmonteret  

 kran, kategori  

 E Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt foretag korrekt  

 afprøvning af kranens virkemåde og funktioner.
 Eleven kan udføre normalt forekommende  

 kranopgaver, herunder enkle montageopgaver under særlig hensyntagen til de  

 specielle forhold, som er typiske for  

 lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 E.
 Eleven kan motiveres til og udvise, ved de  

 praktiske øvelser, en korrekt sikkerhedsmæssig adfærd, herunder at  

 vedkommende med baggrund i opnået viden kan  

 tilrettelægge kranarbejdet således, at ulykker og skader undgås.
Eleven kan opstille gængse  

 lastbilmonterede  

 kraner, der er udstyret med mekaniske, hydrauliske eller elektriske  

 støtteben.
Under opstillingen kan eleven tage hensyn til undergrund og  

 fundamentering således, at der ikke opstår faretruende situationer, når  

 kranen senere belastes.
 Eleven kan aflæse og anvende forskellige  

 løfte- og vægtdiagrammer korrekt, således at kranen anvendes korrekt til løft  

 i forskellige højder og vinkler, uden at der opstår farlige situationer.  

 Eleven kan endvidere forklare, hvilket  

 overlastudstyr  

 kranen er udstyret med, samt redegøre for sikkerhedssystemets korrekte  

 funktion.
 Eleven kan vurdere almindeligt forekommende  

 godstyper korrekt mht. vægt, volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende  

 udvælge korrekt  

 anhugningsmetode  

 og -grej i den  

 givne situation.
Eleven kan foretage korrekt, lodret løft, og  

 tage hensyn til vægtforøgelse og chokpåvirkninger, der sker i forbindelse med  

 acceleration og deceleration med tung last.
I forbindelse med kranmanøvrering  

 opnår eleven ikke decideret erfaring, men kan arbejde sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt ved normalt forekommende arbejdsopgaver.
 Eleven kan dirigere krantransport ved hjælp af  

 håndsignaler og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative for  

 det arbejde, de senere vil komme ud for.
Eleven kan aflæse top- og hældningsvinkler  

 korrekt, og vælge korrekt grej og udstyr i forhold til dette.
Eleven kan  

 bedømme afstande så forsvarligt, at vedkommende kan medvirke ved  

 planlægningen af kranarbejde på byggepladser o.l.
 Eleven kan foretage udregning af almindeligt  

 forekommende kranopgaver, hvortil der kræves mere end én kranenhed, herunder  

 udregne korrekt vægtfordeling, valg af grej og udstyr, samt sikkerhedsmæssig  

 korrekt kommunikation i forbindelse med samløft med flere kraner.
 Eleven kan foretage den løbende visuelle  

 kontrol af kæder, kroge, stropper og andet  

 anhugningsgrej  

 og vurdere, hvornår grejet ikke er forsvarligt at benytte på arbejdspladsen.
 Eleven kan efter teoretisk indlæring og  

 praktiske øvelser, foretage samløft og montageopgaver med kraner, samt  

 anvende  

 fly-jib  

 og  

 wirespil  

 ,  

 og arbejde fra skjulte positioner.
 Eleven kan med udgangspunkt i  

 instruktionsbøger, kranjournal samt  

 leverandøranvisninger  

 kan eleven foretage daglige eftersyn, samt almen vedligeholdelse af kran og  

 anhugningsgrej.
 Eleven kan med henblik på opfyldelse af  

 kranjournal, kan eleven tolke de væsentlige områder i arbejdstilsynets  

 bekendtgørelser.
 Eleven trænes i at kommunikere med kunder, og  

 kan tolke vigtige signaler, samt afgive klare og præcise ordrer i forbindelse  

 med de praktiske opgaver således, at opgaven kan løses på den korteste tid,  

 og under størst mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
Eleven løser de stillede  

 certifikatopgaver  

 ,  

 inden for de givne rammer jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse og  

 vejledning for afholdelse af  

 certifikatprøve  

 ,  

 herunder censorvejledning.
Merit AMU- uddannelsesplan  

 "  

 Lastbilmonterede  

 kraner-  

 certifikatgruppe  

 E", kode  

 03-60-00-00142 Mobilkran, kategori B Niveau Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage korrekt afprøvning af  

 kranens forskellige funktioner.
 Eleven kan opstille mobile kraner og  

 autokraner korrekt med mekaniske -, hydrauliske- og elektriske støtteben,  

 under hensyn til  

 stabilitetsforhold  

 og bundforhold.
 Eleven kan aflæse forskellige lastdiagrammer  

 korrekt og kan foretage løft i forskellige højder og med forskelligt udlæg og  

 anhugningsgrej.
 Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse og  

 eftersyn af kraner og hjælpeudstyr korrekt, og kan føre kranens journal  

 korrekt.
 Eleven kan foretage den løbende visuelle  

 kontrol af kæder, kroge, stropper og andet  

 anhugningsgrej  

 og kan vurdere, hvornår grejet ikke er forsvarligt at benytte.
 Eleven kan foretage korrekt, lodret løft og  

 kan tage hensyn til vægtforøgelse og chokpåvirkninger, der sker i forbindelse  

 med acceleration og deceleration med tung byrde.
 Eleven kan aflæse vindmåler korrekt og  

 motiveres for at standse kranarbejdet hvis dette, på grund af vindpåvirkning  

 og turbulens, ikke mere er forsvarligt.
 Eleven kan vurdere almindeligt  

 forekomne  

 godstyper korrekt mht. vægt, volumen og  

 sårbarhed og kan udvælge den korrekte  

 anhugningsmetode  

 og -grej til den givne situation.
 Eleven kan beregne kranopgaver, hvortil der  

 kræves mere end én kranenhed, herunder udregne korrekt vægtfordeling, valg af  

 grej og udstyr, samt foretage sikkerhedsmæssig forsvarlig kommunikation  

 mellem  

 kranførere og anhugger(e) i forbindelse med samløftet.
 Eleven kan dirigere krantransporter ved hjælp  

 af håndsignaler og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative  

 for det arbejde, de senere vil komme ud for.
 Elven kan planlægge og udføre almindeligt  

 forekomne  

 krantransporter sikkerhedsmæssigt korrekt, og  

 motiveres til at udvise sikker adfærd under transportarbejdet.
 Eleven trænes i at kommunikere med kunder,  

 herunder at tolke vigtige signaler korrekt samt at afgive præcise ordre i  

 forbindelse med løsning af praktiske opgaver.
 Eleven løser de stillede  

 certifikatprøver  

 inden for de givne rammer, jævnfør Arbejdstilsynets bekendtgørelse for  

 afholdelse af  

 certifikatprøver  

 , herunder  

 censorvejledning.
Merit AMU- uddannelse  

 " Betjening af mobile kraner-  

 certifikatgruppe  

 B -  

 merituddannelse  

 " kursuskode  

 03 60 00 0142 Ad § 15 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter 6 ugers bundne  

 specialefag  

 for specialet  

  

 renovationschauffør  

  

 med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Håndtering af olie- og kemikalieaffald Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan efter endt uddannelse og sædvanlig  

 jobinstruktion, selvstændigt foretage indsamling og modtagelse af emballeret  

 og  

 uemballeret  

 olie- og kemikalieaffald fra private  

 og virksomheder.
 Eleven kan  

 håndtere affaldet  

 miljømæssigt  

 korrekt, i  

 henhold til  

 Kommunekemi´s  

 bortskaffelsessystem  

 og i henhold til de sikkerhedsforanstaltninger, der skal overholdes ved  

 indsamling og modtagelse af farligt affald.
 Eleven kan, efter endt uddannelse og sædvanlig  

 jobinstruktion, selvstændigt foretage indsamling og modtagelse af emballeret  

 og  

 uemballeret  

 olie- og kemikalieaffald fra private  

 og virksomheder.
 Eleven kan behandle affaldet korrekt i henhold  

 til  

 Kommunekemi`s  

 generelle vejledninger, herunder  

 klassificere affaldet i affaldsgrupper, emballere det korrekt i godkendt  

 emballage, og udfylde den godkendte affaldsdeklaration, der anvendes ved  

 forsendelse.
 Eleven udføre arbejdet i henhold til de  

 retningslinier, der er angivet i Lov om arbejdsmiljø, specielt omkring  

 arbejdets udførelse, indretning af arbejdssteder samt tekniske hjælpemidler,  

 og i henhold til arbejdsinstrukser fra lokale modtagestationer.
 Eleven kan ved hjælp af en  

 Kk`s  

 vejledning inddele affaldet i affaldsgrupper.
 Eleven kan definere affaldets vigtigste  

 faretyper og særlige egenskaber.
 Eleven har kendskab til klasseinddeling af  

 stoffer og  

 UN-nummersystemet.
 Eleven har kendskab til  

 UN`s  

 godkendelsesmærkning af emballager.
 Eleven kan emballere  

 uemballeret  

 affald i  

 UN-godkendte  

 emballager, og afmærke dem  

 med de rigtige  

 transportfaresedler.
 Eleven kan sammenpakke emballeret affald i  

 UN-godkendte  

 emballager, og afmærke dem med de rigtige  

 transportfaresedler.
 Eleven kan klargøre en forsendelse af affald  

 til en jernbane- eller vejtransport, herunder udfylde affaldsdeklaration og  

 vedlægge korrekt sikkerhedskort.
Merit AMU- uddannelsesplan  

 " Håndtering af olie- og kemikalieaffald, kode 03-60-00-00751 Konfliktafværgelse  

 og kundeservice Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har gennem undervisningen fået udvidet  

 sit kendskab til de psykologiske faktorer, som spiller en afgørende rolle for  

 at yde en god kundeservice samt kendskab til handlemuligheder, så man kan  

 afværge at komme i konflikt med evt. aggressive kunder.
Eleven kan med baggrund i denne viden udvikle  

 en højere kvalitet i kundeservice, med hovedvægten lagt på den direkte  

 kontakt med kunden, og sådan at eleven forstår nødvendigheden af en adfærd  

 baseret på effektiv kommunikation.
Den nye viden giver således mulighed for  

 at yde en god service og samtidig optræde sådan, at en evt. konflikt  

 afværges.
 Eleven har fået en viden om de faktorer, der  

 udvikler stress, for gennem den nye viden at kunne forebygge stress og den  

 heraf følgende uhensigtsmæssige adfærd til følge.
 Eleven har fået forståelse for, og kan i  

 praksis anvende servicebegrebet og  

 konflikt-  

 afværgelsesteknikker  

 som et  

 naturligt element ved den direkte kontakt med kunder.
 Eleven er opmærksomme på den mangeartede  

 kundeadfærd, og at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og sit serviceniveau.
 Eleven er opmærksomme på betydningen af en god  

 goddag/farvel hilsen.
Eleven kender en givet firmapolitik om  

 kundeservice og kan anvende den konduite/kompetence og procedure han/hun er  

 tildelt af den beskrevne firmapolitik Eleven kan ved en analyse af  

 situations-/rollespil skelne mellem  

 effektiv contra ineffektiv kommunikation/adfærd.
 Eleven  

 kan ved idé/meningsudveksling være med i udformningen og udbygningen  

 af service og  

 konfliktafværgelsessituationer.
Merit AMU uddannelsesplan  

 "  

 Konfliktafværgelse  

 -/kundeservice", kode  

 03-60-00-00360 Renovation, modul I, II og II Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan, medvirke som chauffør inden for  

 renovation af fast affald og udføre normalt forekommende arbejdsopgaver.
 Eleven kan betjene forskellige køretøjer, som  

 anvendes til renovation af fast affald.
 Eleven kan foretage eftersyn og  

 vedligeholdelse af renovationskøretøjer.
Modul I Eleven kan udføre manøvrering og af- og  

 pålæsning med renovationskøretøjer, herunder container, ved smalle pladser og  

 vanskelige passager.
 Eleven kan redegøre for samfundets behov for  

 affaldsløsninger.
 Eleven kan indsamle, håndtere og sortere  

 forskellige typer affald.
 Eleven kan indtage ergonomisk korrekte arbejdsstillinger.
 Eleven kan, på baggrund af sin opnåede viden  

 om renovationsbranchen, herunder gældende lovregler og overenskomster,  

 redegøre for sammenhængen mellem samfundets krav til branchen og branchens  

 fremtid.
 Eleven kan udregne sin løn iht. overenskomsten  

 på området.
 Eleven kan redegøre for, hvilke typer affald  

 der er  

 lovgivet  

 for, samt anvende de papirer og  

 dokumenter, der følger affald.
 Eleven kan foretage færdsels- og  

 driftsikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på køretøjet.
 Eleven kan foretage  

 bakning  

 og manøvrering med renovationskøretøjer på  

 affaldsforbrændingsanlæg  

 /  

 deponier, samt ved virksomheder/kunder, hvor der forefindes vanskelige  

 passager og snævre pladsforhold.
 Eleven kan foretage af- og pålæsning af  

 affaldscontainer, som er vanskelig tilgængelige.
 Eleven kan, på baggrund af indsigt i  

 aflæsningsforhold  

 på forbrændingsanlæg og deponier mm.,  

 foretage aflæsning af forskelligt affald på en både sikker- og forsvarlig  

 måde.
 Eleven kan udføre håndtering og sortering af  

 forskellige typer affald, herunder foretage  

 kildeseparering  

 /-  

 sortering  

 , samt medvirke i vejledningen af  

 kunderne/borgerne om, hvorledes disse skal sortere affald.
 Eleven kan, på baggrund af sin opnåede viden  

 om lovgrundlaget og affaldsregulativer, medvirke ved renovation af  

 husstandsaffald.
 Eleven kan anvende og betjene forskellige  

 renovations- køretøjer samt containertyper på en sikker og driftsmæssig  

 korrekt måde, herunder især følgende:
 containertyper  

 til fast affald.
 komprimatorvogne.
 flakbiler  

 (wire- og kroghejs).
 Eleven kan foretage elementær vedligeholdelse  

 af det hydrauliske system og af komponenter, hvor der opstår slitage og  

 belastning.
 Eleven kan, ved hjælp af sin viden om  

 ergonomi, forebygge skader på led og muskler, samt indtage ergonomisk rigtige  

 arbejdsstillinger, herunder anvende korrekt løfte-, bære- og  

 skubbeteknik.
 Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til  

 affaldsregulativer, bekendtgørelser om bortskaffelse, planlægning og  

 registrering af affald, herunder husstands- og  

 erhvervsaffaldsregulativer  

 ,  

 medvirke til, at renovations- og affaldskørsel udføres korrekt i henhold til  

 gældende regler på området.
Modul II Eleven kan, på baggrund af sin viden om  

 affaldets "flow" fra start til slut, vejlede kunder og borgere i  

 sortering og håndtering af affald.
Eleven kan, ud fra en forståelse af det  

 samfundsmæssige behov for forsyninger af gods og varer, og de heraf affødte  

 affalds- og miljøproblemstillinger, medvirke ved planlægning og afvikling af  

 renovationskørsel.
Indhold:
 affaldskendskab,  

 herunder affaldstyper.
 AT-anvisninger  

 , regulativer og lovgivning lokalt  

 tilpasset.
 skadesrapportering.
 miljøforståelse,  

 herunder bl.a. økologi og kemi.
 Arbejdsmiljø.
 Eleven kan, på baggrund af sin viden om  

 indsamling, sortering, behandling samt  

 aflæsningsforhold  

 på deponier, forbrændingsanlæg, miljødepoter og Kommunekemi, foretage  

 af-/pålæsning og transport af erhvervs-, sygehus- og olie- og kemikalieaffald  

 på en sikker og forsvarlig måde, og i henhold til gældende regler på området.
 Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 miljøplanen, herunder regler og bestemmelser for lokalområde/kommune, aktivt  

 medvirke som "miljøvogter", samt indgå som en part i vejledningen  

 af kunder og borgere.
 Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til  

 regulativer (DK/EU) og  

 AT-anvisninger  

 , som  

 forefindes på affaldsområdet, herunder forståelsen for økologi i samfundet og  

 kemiens betydning for miljøet, medvirke ved planlægning og afvikling af  

 renovationskørsel.
 Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen  

 til de  

 arbejdsmiljøfaktorer  

 , som er typiske for  

 renovationsområdet, herunder fysiske og psykiske påvirkninger, og kan  

 endvidere, på grundlag af kendskabet til relevante  

 AT-anvisninger  

 og ergonomisk indretning af arbejdspladsen, udvælge den sikreste og  

 ergonomisk mest korrekte arbejdsmetode.
 Eleven kan selvstændigt vejlede kunder/borgere  

 om sortering og behandling af erhvervs-, sygehus- samt olie- og  

 kemikalieaffald.
 Eleven har et sådant kendskab til forsikrings-  

 bestemmelser, at vedkommende kan redegøre for de  

 virksomhedsøkonomiske  

 og  

 forsikringsmæssige  

 konsekvenser af skader på  

 kørende materiel, personer eller gods.
 Eleven har opnået sådanne praktiske  

 færdigheder i manøvrering, at vedkommende udviser en  

 skadebegrænsende  

 adfærd under manøvrering.
Modul III Eleven har ajourført sig i og repeteret  

 færdselsbestemmelser, således at vedkommende er i stand til at føre køretøjet  

 på en sikker og betryggende måde i henhold til færdselslovens bestemmelser.
 Eleven har opnået sådanne praktiske  

 færdigheder i manøvrering, såvel forlæns som baglæns og under vanskeligt  

 passable forhold, at vedkommende er i stand til at begrænse skader på  

 personer, gods og kørende materiel.
 Eleven har opnået viden om mulige fejlmanøvrer  

 samt faktorer, der frembringer disse, og kan derved udvise forudseenhed og  

 skadeforebyggende  

 adfærd ved såvel almindelig kørsel, som  

 ved manøvrering under vanskelige forhold.
 Eleven kan gennemføre deres arbejde på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte deres kollegaer i, at  

 gøre deres arbejdsplads miljørigtig og sikker.
 Eleven kan foretage en korrekt indstilling af  

 sidespejle.
 Eleven har opnået et sådant kendskab til  

 generelle og/eller  

 firmaspecifikke  

 forsikringsforhold, at vedkommende er i stand til at redegøre for  

 forsikringsmæssige  

 og  

 virksomhedsøkonomiske  

 konsekvenser af skader på kørende materiel.
 Eleven kan, på baggrund af sin viden om de  

 særlige risikoforhold ved renovationskørsel, udføre arbejdet på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte sine kollegaer i at gøre  

 arbejdspladsen mere miljørigtig og sikker.
Merit AMU  

 uddannelsesplaner " Renovation I , II, III, kode 03-60-00-00754, 755 og  

 756 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over  

 3.000 l Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har opnået bevis til vejtransport af  

 emballager og tankvogne med en kapacitet på over 3000 liter, der indeholder  

 farligt gods hørende til fareklasserne 1, 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1,  

 6.2, 8 og 9, i overensstemmelse med gældende internationale og nationale  

 bestemmelser.
 Eleven har, med baggrund i den opnåede viden  

 om stoffernes farlige egenskaber, opnået en større erkendelse af sin  

 betydning i transportforløbet og får derved en forståelse for, at en bevidst  

 og ansvarlig adfærd efter kurset, aktivt kan medvirke til, at trafik- og  

 miljøulykker undgås.
Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort,  

 herunder det personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af  

 pulverslukkere.
Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne  

 foretage en hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af  

 uheldsstedet  

 , og forhindre skadevirkninger på mennesker  

 og miljø, uden dog at bringe sig selv i fare.
 Eleven er bekendt med og kan redegøre for den  

 særlige køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og tankcontainer.
 Eleven kan foretage en definition af  

 stoffernes vigtigste faretyper og særlige egenskaber.
 Eleven kan foretage en definition af de  

 særlige risici i forbindelse med eksplosive og pyrotekniske stoffer og  

 genstande.
 Eleven kan foretage en kontrol af om  

 transportdokumenter og sikkerhedskort indeholder tilstrækkelige oplysninger  

 om  

 det farlige gods, før en transport påbegyndes.
 Eleven kan foretage en kontrol af faresedler  

 på emballager.
 Eleven kan foretage en kontrol af emballage  

 for defekter/skader.
 Eleven kan foretage en kontrol af om godset er  

 over eller under frimængden.
 Eleven kan foretage en korrekt afmærkning af  

 køretøjer, der anvendes til transport af emballerede farlige stoffer.
 Eleven kan foretage en korrekt sammenlæsning  

 af farlige stoffer, i henhold til faresedler.
 Eleven kan foretage en korrekt sammenlæsning  

 af stoffer og genstande hørende til klasse 1, i henhold til  

 forenelighedsgruppebogstaver  

 på faresedler.
 Eleven kan foretage en korrekt håndtering og  

 stuvning af kolli i forbindelse med af- og pålæsning.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for  

 hvorledes tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af ladningens  

 bevægelser.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for  

 specifikke krav om fastgørelse af tankcontainere til køretøjer.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for en  

 generel teoretisk viden om de forskellige lastnings- og  

 aflæsningssystemer  

 ,  

 der anvendes ved tankvognstransport.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for de  

 særlige bestemmelser, der finder anvendelse på brugen af tankkøretøjer,  

 herunder godkendelsesattester, godkendelsesmærkning, afmærkning og faresedler  

 mv.
 Det fremgår af enhver af elevens ovennævnte  

 handlinger, at vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar  

 og pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og mangler.
 Ved en  

 uheldsøvelse  

 kan eleven demonstrere en sikker og faglig korrekt optræden under alle faser,  

 og herunder bl.a. kunne foretage en hurtig og korrekt alarmering samt  

 afspærring af  

 uheldsstedet  

 , og have kendskab til  

 brug af pulverslukker.
 Eleven har viden om miljøbeskyttelse i  

 forbindelse med kontrol med overførsel af farligt affald.
 Eleven har kendskab til formålet med og  

 betjening af det tekniske udstyr på køretøjer.
 Eleven har generel viden om privatretsligt  

 ansvar i forbindelse med transport af farligt gods.
 Eleven har information om transportvirksomhed,  

 der involverer flere transportformer herunder også, hvornår der skal  

 medbringes et  

 containerpakkecertifikat  

 (  

 multimodal  

 transport).
Merit AMUs  

 uddannelsesplan:  

 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3.000 l, kode  

 03-60-00-00553.
 Kurset modsvarer Beredskabsstyrelsens  

 "Grundkursus + klasse 1 + Tank".
Ad § 16 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter 6,8 ugers bundne  

 specialefag  

 for specialet  

  

 postbehandler  

  

 med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Postal branchekendskab Niveau Rutine Varighed 2,4 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan indgå i et samarbejde om arbejdets  

 tilrettelæggelse i en delvis selvstyrende produktionsgruppe, herunder  

 efterleve  

 produktionsgruppens  

 holdninger, normer og kutymer samt vurdere disses indflydelse på et godt  

 samarbejde.
Desuden kan eleven anvende de grundlæggende værktøjer til at  

 opretholde et godt samarbejde i et produktionsteam, hvor det enkelte individ  

 respekteres: kommunikation og kropssprog, arv og miljøets påvirkning,  

 individets behov, samt forståelse for egen stærke og svage sider, for der  

 igennem at kunne indgå i samarbejdet i produktionsgrupper og dermed medvirke  

 ved konfliktløsning i produktionsgruppen.
 Eleven kan efterleve de  

 personaleadministrative  

 bestemmelser vedrørende medarbejdernes rettigheder og pligter, herunder får  

 eleven en grundlæggende viden om de for branchen gældende lønforhold og  

 lønudbetalinger.
Eleven kan udvise en adfærd i overensstemmelse  

 med en grundlæggende viden om den kultur, der hersker i virksomhederne, og  

 den betydning begrebet virksomhedskultur har.
Eleven kan efterleve den  

 pågældende virksomheds livsværdier, holdninger, normer og kutymer.
 Eleven kan redegøre for organisationernes  

 indflydelse i postbranchen, med baggrund i et udvidet kendskab til  

 postbranchens arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer  

 , tillids- og talsmandssystem  

 og deres samarbejdsrelationer.
 Eleven kan redegøre for den historiske  

 udvikling i postbranchen og på denne baggrund vurdere branchens  

 samfundsmæssige  

 betydning i relation til såvel privat- som erhvervskunder.  

 Eleven kan forklare den  

 informationsteknologiske udviklings  

 indflydelse på branchens fremtidige vilkår - såvel nationalt som  

 internationalt.
 Eleven kan redegøre for postbranchens  

 forskellige operatører og deres ledelsesform og ejerskab.
 Eleven kan deltage i det elementære  

 planlægningsgrundlag med baggrund i indsigt i ressourceforhold ved  

 produktionsafviklingen såvel i terminal- som  

 distributionsleddet.
 Eleven kan redegøre for de specifikke reklame-  

 og markedsføringstiltag, der kan benyttes i branchen.
 Eleven kan redegøre for grundlæggende  

 elementer vedr. en  

 branchetypisk  

 salgsorganisations  

 opbygning og de arbejdsmetoder, der anvendes i en sådan organisation.
Eleven kan registrere erhvervskundernes behov  

 for  

 postrelaterede  

 service.
Desuden kan eleven være  

 erhvervskunderne behjælpelig med at definerede nye behov for service.
 Eleven kan på baggrund af et grundlæggende  

 kendskab til salgs- og  

 argumentionsteknikker  

 analysere fordele og udbytte for kunderne, således at der iværksættes  

 salgsfremmende tiltag.
Eleven kan under hensyntagen til kundens behov  

 tilpasse tempo, sprog, niveau.
Gennem assertionstræning kan eleven indgå i en  

 matchning  

 af kunderne i salgssituationen.
 Eleven kan videreformidle sin viden om  

 kunderne til virksomhedens salgsorganisation - herunder udfylde de til  

 formidlingen hørende blanketter.
 Eleven kan på baggrund af et grundlæggende  

 kendskab til de i branchen forekommende arbejdsrutiner med ensartede gentagne  

 arbejdsbevægelser (EGA) foretage den nødvendige forebyggelse og nedbringelse  

 af EGA.
 Eleven kan med baggrund i et grundlæggende  

 kendskab til arbejdsmiljøet ved  

 skærmterminalarbejde  

 anvende personlige værnemidler og overholde gældende regler og anvisninger i  

 forbindelse med dette arbejde.
 Eleven kan anvende BST med indsigt i en  

 eventuel  

 virksomheds-BST-tjenestes  

 opgaver.
Eleven kan på baggrund af et grundlæggende  

 kendskab til aggressive hundes adfærd udvise en psykologisk korrekt adfærd i  

 relation til aggressive hunde.
Eleven kan anvende reglerne om forholdsordre  

 for betjening af kunder med aggressive og bidske hunde.
 Eleven kan, i relation til utilfredse kunder  

 og på baggrund af en grundlæggende forståelse for kundepsykologiens  

 mekanismer, udvise en korrekt  

 kofliktafværgende  

 optræden.
 Eleven kan redegøre for det psykiske  

 arbejdsmiljøs betydning for den daglige arbejdsindsats, herunder de  

 hjælpeforanstaltninger, virksomheden har til rådighed for medarbejdere.
 Eleven har opnået fuld faglig kompetence i  

 forhold til de produkter og service, der udbydes inden for postbranchen.
Postal logistik og kvalitet Niveau Rutine Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan vurdere den grundlæggende  

 produktionsteknik i branchen, herunder postkvalitet og kvalitetsbevidsthed.
 Eleven kan håndtere de gældende  

 erstatningsregler inden for branchen i forbindelse med forsinkelse og  

 bortkomst af postale produkter.
 Eleven kan redegøre for den postale historie  

 såvel internationalt som nationalt med særlig  

 vægt på danske forhold.
 Eleven kan indgå i en større  

 kvalitetsstyringssammenhæng  

 med på baggrund af indsigt i  

 postlogistikkens særlige karakteristika med hensyn til produktionsstruktur,  

 flow, omsætningshastighed.
Eleven kan grundlæggende håndtere primære dele  

 af branchens produktudbud til udlandet, herunder  

 transiterende  

 produkter.
Eleven kan desuden selvstændigt udfylde og håndtere de for  

 produkterne og produktionsafviklingen nødvendige dokumenter og følgepapirer.
 Eleven kan på baggrund af kendskab til  

 produktudbuddet omkring haste- og  

 kurérprodukter  

 udføre almindeligt forekommende arbejdsfunktioner.
 Eleven kan redegøre for de forskellige  

 produkters indhold og servicemål.
 Eleven kan, på et grundlæggende niveau,  

 redegøre for markedets operatører på haste- og  

 kurérproduktområdet  

 ,  

 for principperne i den logistiske opbygning i Danmark inden for haste- og  

 kurérproduktområderne  

 , og udvise en grundlæggende  

 forståelse for  

 denteknologiske  

 udviklings direkte  

 og indirekte konkurrence på området.
 Eleven kan foretage korrekt servicering af  

 kontraktkunder.
 Eleven kan udføre almindelige  

 arbejdsfunktioner med indsigt i begrebet kvalitetspolitik og målsætning.
 Eleven kan anvende branchens  

 kvalitetsmålesystemer  

 inden for eget arbejdsområde.  

 Desuden er eleven i stand til at udfylde og benytte blanketter og værktøjer  

 til  

 datafangst i forbindelse med kvalitetsmåling og -rapportering.
 Eleven kan indgå i  

 problemløsningsmodeller  

 i forbindelse med kvalitetsarbejdet.
 Eleven kan selvstændigt handle i forhold til  

 de enkelte produktelementers indplacering i den  

 postlogistiske  

 kæde, hvor mange små enheder distribueres til mange enheder af variabel  

 størrelse og mængde, inden for et meget kort tidsrum under iagttagelse af  

 høje service- og kvalitetsmål.
 Eleven kan vurdere den teknologiske  

 udviklingen i branchen samt dennes indflydelse på virksomheden og dens  

 arbejdspladser og arbejdsindhold.
Postal  

 produkthåndtering Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan efter fornøden jobinstruktion,  

 selvstændigt og i samarbejde med andre udføre almindeligt forekommende og  

 simple  

 jobfunktioner hvad angår håndtering af postale produkter under iagttagelse af  

 høje service- og kvalitetsmål.
 Eleven kan udføre grundlæggende jobfunktioner  

 vedr. postsikkerhed og efterleve virksomhedernes regler og procedurer.
 Eleven kan på et grundlæggende niveau  

 efterleve virksomhedernes regler, forholdsordrer og procedurer omkring  

 sikring af beholdninger og produkter under modtagelse, opbevaring, transport,  

 udveksling og udlevering, herunder rapporteringsprocedurer ved fejl og  

 mangler omkring disse.
 Eleven kan udføre arbejdsfunktionerne på et  

 elementært niveau under iagttagelse af en korrekt sikkerhedsmæssig adfærd,  

 herunder anvendelse af personlige værnemidler.
 Eleven er bekendt med virksomhedernes regler,  

 forholdsordrer og procedurer omkring indbrud, hærværk, tyveri, røveri og  

 bombetrusler, således at eleven bliver i stand til at udfylde de til  

 forbrydelsernes opklaring hørende blanketter.
 Eleven kan udføre almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver forbundet med emballering, modtagelse, transport, opbevaring,  

 udveksling og udlevering af  

 værdipost  

 og andre hermed forbundne arbejdsfunktioner, herunder foretage rapportering  

 og  

 korrigering  

 i forbindelse med fejl og mangler  

 ved værdiposten.
 Eleven kan efterleve de grundlæggende  

 bestemmelser om medarbejdernes tavshedspligt.
 Eleven kan efterleve de gældende regler om  

 afsenderens rådighedsret over produkter, der er overgivet til postale  

 virksomheder.
Eleven kan selvstændigt medvirke til  

 indtægtssikring.
Eleven kan desuden udfylde  

 indtægtssikrende  

 blanketter og følgesedler.
 Eleven kan foretage en simpel vurdering af  

 virksomhedernes produktsortiment og de enkelte produkter i relation til  

 markedetsbehov.
Eleven skal kunne foretage en simpel  

 håndtering og ekspedition af produkterne i overensstemmelse med branchens  

 regler og kutymer.
Endvidere skal eleven kunne udfylde følgepapirer og andre  

 dokumenter m.v., der benyttes i den postale logistik.
 Eleven kan gøre rede for fundamentale service-  

 og kvalitetsmål for branchens basisprodukter.
 Eleven kan, efter instruktion af funktioner og  

 virkemåde, betjene forskellige former for  

 postbehandlingsudstyr.  

 Endvidere skal eleven efterleve de gældende sikkerhedsregler i forbindelse  

 med betjeningen af det nævnte tekniske udstyr.
Eleven kan indgå i den  

 postlogistiske  

 kæde i relation til terminaler og deres logistiske dækningsområder.
Eleven  

 kan desuden redegøre for de overordnede  

 postlogistiske  

 sammenhænge i branchen.
 Eleven opnår handlingskompetence til  

 selvstændigt og i samarbejde med andre at løse opgaver som omfatter  

 videregående elementer i forhold til postalt produktkendskab.
 Eleven kan optage ankomst-, afgangs- og  

 transitstatistik efter produktarter og  

 formatopdeling.
 Eleven kan, med baggrund i sin viden om  

 statistikoptagelse  

 , medvirke ved sampling og  

 massivtælling  

 af produktionsmængden.
 Eleven kan selvstændigt udfylde det til  

 tællingerne hørende skemamateriale og udvise en grundlæggende datadisciplin.
 Eleven kan anvende de almene principper for  

 netto- og brutto bemanding herunder forholdet mellem indsats, behov,  

 personaledisponeringsmulighed  

 ,  

 prognosesystem  

 for produktionsmængde m. m.
Eleven kan medvirke ved forebyggelse af fejl  

 inden for eget arbejdsområde.
Eleven kan desuden identificere mulige  

 fejlkilder inden for eget arbejdsområde med henblik på arbejdsgange og  

 rutiner.
Eleven kan redegøre for branchens  

 kvalitetsomkostninger.
Eleven kan desuden redegøre for betydningen af  

 manglende kvalitet i relation til branchens økonomi og konkurrenceparametre.
 Eleven kan medvirke i arbejdsmålinger og  

 herunder efterleve Metodestudiets formål og procedure.
Eleven kan udføre samtlige arbejdsopgaver i  

 forbindelse med betjening af en  

 vejestation  

 og en  

 registreringsstation.
Desuden deltager eleven i overvågningsstationens  

 funktion og bliver i stand til selvstændigt at foretage nødrutiner i  

 forbindelse  

 med nedbrud på de nævnte stationer.
 Eleven kan vurdere grundlæggende aspekter ved  

 omsætningen af produktionsmængde til  

 ressourcetildeling.I  

 den sammenhæng kan eleven indgå i almindeligt forekommende arbejdsfunktioner  

 for  

 postbehandlere, der vedrører  

 driftstyring  

 af en produktions- og  

 lagerterminal (CDS).
 Eleven kan anvende og udfylde de dokumenter og  

 følgesedler m.m. der hører til  

 re-mail  

 af produkter samt  

 consignment  

 på et grundlæggende niveau.
 Eleven kan selvstændigt udføre alle  

 forekommende arbejdsfunktioner Inden for branchen med baggrund i indsigt i  

 alle forekommende  

 Produktkategorier og  

 håndteringen af disse.
Ad § 17 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter 5 ugers bundne  

 specialefag  

 for specialet  

 buschauffør med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende  

 mål  

 og indhold:
Befordring af bevægelseshæmmede Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan betjene den  

 bevægelseshæmmedes  

 personlige hjælpeudstyr, såsom kørestol, transportstol, albuestokke,  

 gangstativ,  

 drejeskive mv.
 Eleven kan fastgøre og sikre forskellige  

 former for kørestole i køretøjer, og kan hjælpe den bevægelseshæmmede til at  

 opnå den størst mulige sikkerhed.
 Eleven kan hensigtsmæssigt og risikofrit  

 betjene køretøjers specielle udstyr, såsom lift, slisker, muligheder for  

 variabel  

 indstigningshøjde  

 på køretøjet mv.
 Eleven kan benytte yderligere hjælpeudstyr,  

 som fx trappetjeneren/-artisten.
 Eleven kan, i samråd med den bevægelseshæmmede  

 og evt. hjælpere, vurdere om det er sikkert og hensigtsmæssigt, ud fra den  

 bevægelseshæmmedes  

 almene tilstand, at gennemføre  

 befordringen.
 Eleven har kendskab til, hvordan  

 bevægelseshæmmede passagerer evakueres fra køretøjet i tilfælde af brand  

 eller ulykke, samt den specielle hjælp bevægelseshæmmede har behov for i en  

 sådan situation.
 Eleven kan udføre korrekt løfte- og  

 bæreteknik, så arbejdsskader undgås.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan: Befordring af bevægelseshæmmede, kode 03-60-00-00301 Blåt kvalifikationsbevis Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til  

 kørselsdynamiske  

 forhold, som har indflydelse på kørsel  

 med busser, herunder 3-akslede busser, anvende sin viden til at afpasse  

 hastighed, styring og bremsning efter de aktuelle vej- og vejrforhold.
 Eleven har et sådant kendskab til gældende  

 sikkerhedsbestemmelser for ophold på køreteknisk anlæg, at vedkommende kan  

 anvende disse ved afvikling af de køretekniske øvelser.
 Eleven kan, på baggrund af de praktiske  

 øvelser på køreteknisk anlæg,  

 anvende  

 korrekt køre-, styre- og bremseteknik ved kørsel med busser, herunder  

 3-akslede busser, på veje med varierende friktionskoefficient.
 Eleven kan redegøre for forskellige  

 bremseregulerende  

 systemer (fx ABS, ASR og skivebremser),  

 deres funktion og indvirkning ved  

 kørsel og opbremsning på veje med varierende friktionskoefficient.
 Eleven kan redegøre for betydning, betjening  

 og virkemåde af forskellige tekniske installationer, såsom: Luftaffjedring,  

 cruisecontrol  

 , klimaanlæg mm.
 Eleven kan, på baggrund at sit kendskab til  

 3-akslede bussers særlige tekniske indretninger, herunder især styringen af  

 den 3. aksel, kontrollere at disse systemer virker korrekt.
 Eleven kan anvende forskellige opslagsværker  

 om de ved kørsel med bus i udlandet gældende bestemmelser, og er på denne  

 baggrund i stand til at planlægge og gennemføre en turisttur gennem en række  

 lande, både inden for og uden for EU.
 Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 færdselsregler, der afviger fra danske regler, planlægge og udføre kørslen i  

 henhold til det pågældende lands bestemmelser.
 Eleven er i stand til at bruge vejkort i  

 forskellige målestoksforhold, og er ud fra disse i stand til at planlægge  

 kørslen under hensyn til reglerne om køre- og hviletider.
 Eleven kan udføre korrekt førstehjælp,  

 herunder give hjertemassage.
 Eleven har kendskab til forebyggelse af brand  

 i busser, og er i stand til at anvende almindeligt forekommende  

 brandslukningsmateriel  

 , samt foretage korrekt alarmering.
 Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til  

 teknikker og metoder, sikre passagerernes evakuering i tilfælde af brand.
 Eleven har et sådant kendskab til bussers  

 sikkerhedsudstyr, at vedkommende er i stand til at anvende dette korrekt,  

 samt kan instruere passagerne i anvendelsen heraf.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan: Blåt kvalifikationsbevis, kode 03-60-00-00335 Konfliktafværgelse  

 og kundeservice Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har gennem undervisningen fået udvidet  

 sit kendskab til de psykologiske faktorer, som spiller en afgørende rolle for  

 at yde en god kundeservice samt kendskab til handlemuligheder, så man kan  

 afværge at komme i konflikt med evt. aggressive kunder.
Eleven kan med baggrund i denne viden udvikle  

 en højere kvalitet i kundeservice, med hovedvægten lagt på den direkte  

 kontakt med kunden, og sådan at eleven forstår nødvendigheden af en adfærd  

 baseret på effektiv kommunikation.
Den nye viden giver således mulighed for  

 at yde en god service og samtidig optræde sådan, at en evt. konflikt  

 afværges.
 Eleven har fået en viden om de faktorer, der  

 udvikler stress, for gennem den nye viden at kunne forebygge stress og den  

 heraf følgende uhensigtsmæssige adfærd til følge.
 Eleven har fået forståelse for, og kan i  

 praksis anvende servicebegrebet og  

 konflikt-  

 afværgelsesteknikker  

 som et  

 naturligt element ved den direkte kontakt med kunder.
 Eleven er opmærksomme på den mangeartede  

 kundeadfærd, og at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og sit serviceniveau.
 Eleven er opmærksomme på betydningen af en god  

 goddag/farvel hilsen.
Eleven kender en givet firmapolitik om kundeservice  

 og kan anvende den konduite/kompetence og procedure han/hun er tildelt af den  

 beskrevne firmapolitik Eleven kan ved en analyse af  

 situations-/rollespil skelne mellem  

 effektiv contra ineffektiv kommunikation/adfærd.
 Eleven  

 kan ved idé/meningsudveksling være med i udformningen og udbygningen  

 af service og  

 konfliktafværgelsessituationer.
Merit AMU uddannelsesplan  

 "  

 Konfliktafværgelse  

 -/kundeservice", kode  

 03-60-00-00360 Rutebuskørsel Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan, efter tilfredsstillende  

 gennemførelse af  

 kurset, og efter at  

 have modtaget normal jobinstruktion, selvstændigt udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver som fører af rutebus i erhvervsmæssig personbefordring.
 Eleven kan på grundlag af kendskab til kørsel  

 med automatgearet bus, køre til og fra stoppesteder på en sådan måde, at det  

 er til mindst gene for passagererne.
Eleven kan på baggrund af sit kendskab til  

 køretøjets opbygning, indretning, udstyr og funktioner, udføre det  

 lovbefalede færdselseftersyn, samt driftseftersyn af bussen inden kørslen  

 påbegyndes.
Endvidere er eleven, med baggrund i det opnåede kendskab til  

 køretøjers opbygning mv.,  

 i stand til  

 at  

 indrapportere  

 og udfærdige fejlmeldinger ud fra  

 de  

 fejlmeldingsrapporter  

 , der bliver benyttet i virksomheden.
 Eleven kan på grundlag af kendskab til  

 organisationsstruktur for områdets trafikselskab, samt de kvalitetskrav der  

 bliver stillet til vognmænd og chauffører der har tilknytning til selskabet,  

 vil de kunne handle i overensstemmelse med de stillede krav.
 Eleven kan redegøre for brug af nye  

 kommunikationsmidler og  

 satellitpositioneringsudstyr  

 ,  

 der kan være relevant for bus- og trafikselskaber i forbindelse med betjening  

 af de forskellige ruter, der er tilknyttet selskabet.
 Eleven kan på baggrund af  

 kendskab til områdets  

 zone  

 -,  

 takst- og billetsystem samt  

 billetteringsudstyr  

 ,  

 kunne udstede korrekte billetter i  

 forbindelse med den praktiske øvelseskørsel med automatgearet bus.
 Eleven kan udføre rutekørsel på baggrund af  

 transport- og vagtplanlægning, samt på baggrund af de regler der er gældende  

 omkring dagligt/ugentligt hvil.
 Eleven kan udføre korrekt  

 mikrofonbetjening.
 Eleven kan renholde bussen på baggrund af  

 kendskabet til rengøringsmidler, -redskaber og teknikker.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan :  

 Rutebuskørsel  

 , kode  

 03-60-00-00292 Turistbuskørsel Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan, efter at have gennemført kurset på  

 tilfredsstillende vis, og efter at have modtaget sædvanlig jobinstruktion,  

 selvstændigt udføre normalt forekommende arbejdsopgaver som fører af bus over  

 9 personer ved national turist- og bestillingskørsel.
Eleven kan udfylde alle relevante papirer med  

 relation til bus, passagerer og chauffør Eleven kan aflægge turregnskab Eleven kan betjene bussens udstyr Eleven kan udføre lettere  

 guidetjeneste  

 på dansk Eleven kan har kendskab til danske byers,  

 øers, broers og færgeruters geografiske placering og kan tilrettelægge en tur Eleven kan undersøge hvilke lovbestemmelser,  

 der er gældende for køretøjets udstyr og  

 belæsning  

 ,  

 herunder selvstændigt kontrollere om en igangværende eller påtænkt kørsel er  

 forsvarlig og lovlig.
 Eleven er i stand til at redegøre for  

 forskellige former for teknisk hjælpe- og  

 komfortudstyr  

 ,  

 som anvendes på nyere turistbusser.
 Eleven har et sådant kendskab til køre- og  

 hviletidsbestemmelser, at vedkommende kan føre kontrol med fartskriverens  

 funktioner og er i stand til at anvende  

 diagramark.  

 Eleven kan endvidere afgøre, om en afviklet eller planlagt befordring er i  

 overensstemmelse med  

 arbejdsmiljøloven  

 , herunder  

 gældende regler for køre- og hviletidsbestemmelser.
 Eleven har et sådant kendskab til de  

 forskellige forsikringer, som normalt forekommer inden for  

 personbefordringsbranchen  

 , at vedkommende kan redegøre  

 for, hvornår vognmand og chauffør er ansvarlig i tilfælde af  

 passagerers/personalets sygdom eller skader på gods eller køretøj.
 I tilfælde af færdselsuheld m.v. kan eleven  

 tilrettelægge korrekt evakuering af passagerer samt foretage lovpligtig  

 afmærkning af køretøjet med  

 havariblink  

 og advarselstrekant.
 Eleven kan foretage korrekt anmeldelse til  

 politi og arbejdsgiver samt korrekt kunne udfylde en skadeanmeldelse til et  

 forsikringsselskab.
 Eleven har et sådant kendskab til:
 køretøjets  

 attester.
 passagerers  

 befordringsdokumenter.
chaufførens  

 papirer som skal  

 medføres  

 ved national personbefordring, at vedkommende  

 kan  

 anvende samt redegøre for hvilke  

 dokumenter, der skal  

 medføres  

 ved en given  

 personbefordring.
I forbindelse med en lokal turisttur kan  

 eleven, med baggrund i sit kendskab til edb, vejkort og seværdigheder,  

 planlægge og udarbejde et konkret turforslag eller en ruteplan, herunder kan  

 vedkommende udarbejde  

 opsamlingsliste med tidsplan udarbejde  

 liste over seværdigheder på turen udarbejde  

 manuskript til sikkerhedsinstruktioner til passagererne udarbejde  

 km-regnskab.
 Eleven er, på baggrund af den teoretiske  

 planlægning af en turisttur i stand til at gennemføre denne i praksis, og  

 eleven kan overholde den udarbejdede tidsplan eller foretage hensigtsmæssige  

 ændringer i forhold hertil.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan:  

 Turistbuskørsel  

 , kode  

 03-60-00-00351 Ad § 18 Desuden omfatter hovedforløbet fra 3,3  

 til 5,7 ugers valgfri  

 specialefag  

 afhængigt af  

 specialevalg.
De valgfri  

 specialefag  

 vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem  

 følgende valgfri  

 speciealefag  

 med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt mål og indhold: se bilag 2 De valgfri  

 specialefag  

 ,  

 hvad enten det er  

 AMU-kurser  

 eller  

 EUD-moduler  

 , kan placeres frit gennem hele  

 uddannelsesforløbet, naturligvis ud fra hensyntagen til elevens  

 forudsætninger,  

 forudgående erfaring og progression i uddannelsen.
Det er meningen, at skolen gennem et  

 net af samarbejdsaftaler med andre skoler og institutioner sikrer eleven og  

 virksomheden et bredt valggrundlag.
Der kan i den forbindelse også blive tale  

 om at benytte skolehjem efter gældende regler.
 Af hensyn til oprettelsen af hold, kan  

 det blive nødvendigt at samle eleverne fra flere skoler.
Det er også muligt at sammensætte en  

 række moduler til sammenhængende skoleperioder, fx for de obligatoriske dele  

 af  

 specialemodulerne.
Det kan der af  

 skolemiljømæssige  

 årsager være megen fornuft i.
 Det er meningen, at de tekniske skoler  

 kan gennemføre undervisning for eleverne efter en  

 AMU-uddannelsesplan  

 ,  

 uden de af den grund får en egentlig  

 AMU-godkendelse.
 Hvis  

 specialefagets  

 mål opnås gennem at den ansvarlige skole skaffer en plads til eleven på et  

 AMU-kursus  

 , så deltager eleven stadig på  

 erhvervsuddannelsen, selvom resten af deltagerne er normale  

 AMU-kursister.
Ad § 20 Praktikvirksomheden udpeger en  

 medarbejder, som følger elevens praktiske uddannelse.
Virksomheden skal  

 sikre,  

 at eleven, specielt i den indledende del, er under sagkyndigt opsyn og  

 modtager  

 kyndig vejledning.
Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal indøves  

 senere i praktikuddannelsen.
 Nødvendigheden af at efterleve de  

 sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og  

 sikkerhed over for udstyr, værktøj, køretøjer og maskiner, indskærpes over  

 for  

 eleven under praktikuddannelsen.
Ad § 22 For at styrke samspillet mellem skole  

 og virksomhed får hver elev en uddannelsesbog, som følger eleven hele vejen  

 igennem uddannelsen.
Der udarbejdes en uddannelsesplan for  

 elevens praktiske oplæring i virksomheden.
Her henvises i øvrigt til  

 TUR's  

 praktikvejledning til lageruddannelsen.
I løbet af  

 den praktiske uddannelse skal eleven have mulighed for at beskæftige sig med  

 en  

 række typiske opgaver og funktioner.
TUR udarbejder nogle skemaer med disse  

 opgaver og funktioner, som udfyldes af virksomheden og eleven og indsættes i  

 uddannelsesbogen.
Det lokale uddannelsesudvalg for  

 transportuddannelserne på skolen, har ansvaret for at samspillet mellem  

 virksomheder og skole fungerer tilfredsstillende.
Her er uddannelsesbogen et  

 vigtigt værktøj.
Endelig er en korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning  

 for, at der i sidste ende kan udstedes et svendebrev til eleven.
 Uddannelsesbogen skal  

 i begyndelsen af hver skoleperiode forevises  

 skolen og underskrives af klasselæreren eller en af skolen udpeget person.
Hvis erhvervelse af et kørekort eller  

 certifikat forudsætter opnåelse af rutine på et forudgående niveau, så er  

 virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne rutine.
Det betyder fx, at  

 hvis eleven skal erhverve kørekort til påhængsvogn, kategori E, så er det  

 virksomhedens ansvar, at eleven forud har fået mulighed for at opnå rutine i  

 kørsel med lastbil.
 Praktikuddannelsen for  

 VEUD som særligt tilrettelagt forløb.
Når nye kvalifikationer er erhvervet i  

 skoleuddannelsen, skal den voksne elev i sin praktiske uddannelse have  

 mulighed  

 for at arbejde med disse kvalifikationer i videst muligt omfang, når  

 praktikvirksomheden har funktioner, hvor disse kvalifikationer anvendes.
Der  

 vil typisk være tale om, at den voksne placeres i disse funktioner i perioder  

 på 1 til 4 uger, hvis disse ikke indgår i den normale arbejdsfunktion for den  

 voksne elev.
 Praktikvirksomheden sørger for  

 jobinstruktion og løbende praktisk oplæring i disse nye funktioner.
Det er Det Lokale Uddannelsesudvalg -  

 LUU, som ud fra dette skal godkende praktikregler for hvert hold.
Det  

 forventes, at skolen som sekretariat for LUU udarbejder udkast til disse.
Ad §§ 25-29 Hensigten med svendeprøven er, at  

 eleven demonstrerer sine færdigheder.
Den afholdes med udgangspunkt i  

 områdefag  

 og obligatoriske  

 specialefag.
Prøven tilrettelægges,  

 så eleven har mulighed for at inddrage området fra sine valgfrie  

 specialefag.
Svendeprøven kan evt. afvikles  

 således, at en repræsentant fra virksomheden har mulighed for at deltage i  

 svendeprøvens praktisk/mundtlige del, og at virksomheden har mulighed for  

 at fremsende forslag til opgaver og særlige  

 spørgsmål til eleven.
Dette kan være en god hjælp for faglæreren, der ikke  

 nødvendigvis har faglig indsigt indenfor alle de valgte moduler.
 Til svendeprøven fremlægges den  

 studietursrapport  

 , som eleven har bidraget til.
Til den praktiske prøve udarbejdes et  

 antal forskellige opgaver, som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må  

 anvende undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer  

 og anvendte manualer til rådighed.
Prøven anses for færdig, når eleven melder  

 klar, og alt anvendt udstyr atter er på plads.
I løbet af prøven skal eleven overfor  

 læreren og censorerne redegøre for løsningen af sine opgaver.
Dette sker i  

 form  

 af løbende dialog mellem eleven, læreren og censorerne.
Det samlede  

 tidsforbrug  

 for hver enkelt elevs redegørelse bør være mellem 15 og 30 minutter.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Østerlunddirektør /Margrethe Øhlenschlæger Bilag 1 Chaufførvejledningen Tabel 1 Chauffør Konveteringsnøgle  

 EUD- >VEUD EUD VEUD Grundfag uger Uger Samfundsfag E 3,0 1,8 Sundhed 1,0 0,5 Førstehjælp + brand 0,5 0,5 Informationsteknologi  

 F 2,0 1,9 Dansk F 2,0 1,9 Naturfag F 2,0 1,9 Fremmedsprog F 2,0 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 0,8 I alt 15,5 12,1 Områdefag Køretøjets  

 opbygning, vedligehold og  

 motorlære 2,5 1,0 Introduktion  

 til færdselslære 1,0 0,0 Surring/stuvning  

 af gods og af-/pårigning 0,7 0,7 Intro  

 til gaffeltruck 1,0 0,0 Intro  

 til kranarbejde 0,6 0,0 Ny på  

 lager 1,0 0 Ny i  

 lastbilen 0,7 0,0 Introduktion  

 til transport 5,0 0 Gaffeltruckcertifikat 1,1 1,0 Køreuddannelse B 1,4 1,4 Køreuddannelse C 1,5 1,5 Hvidt  

 kvalifikationsbevis 0,6 0,6 Surring/stuvning af  

 gods 0,4 0,4 Kørekort E 1,0 1,0 Køre/hviletid 0,6 0,6 Køretøjets drift og  

 vedligehold 0,6 0,6 Logistik, kvalitet  

 og miljø 1,0 1,0 Internationale  

 forhold og branchekendskab 0,5 0,5 I alt 20,2 12,0 Specialefag Specialefag  

 ,  

 obligatoriske og valg 10,3 10,3 Valgfag Valgfag i alt 4,0 2,6 Tabel 2:  

 AMU-merit  

 i VEUD Fagområde/certifikat Vejl.
Timetal i VEUD Merit som kan opnås Gaffeltruck 1,1 uge 1 uge Køreuddannelse B 1,1 uge 1 uge Køreuddannelse C 1,5 uge 1,5 uge Køreuddannelse C i AMU-regi 1,5 uge 3,5 uger Køreuddannelse E 0,9 uge 1 uge Køreuddannelse E i AMU-regi 0,9 uge 2 uger Hvidt kvalifikationsbevis 1,0 uge 1 uge Farligt gods 1,5 uge 1,5 uge Kran D 1,0 uge 1 uge Kran E 1,0 uge 1 uge Kran B 3,0 uge 3 uger Kran C 1,4 uge 1,5 uge Kran A 2 uger Anhugning 1 uge I første kolonne navnet på den  

 branchespecifikke  

 uddannelse, hvortil der ønskes merit.
I den anden kolonne angives den  

 vejledende uddannelsestid der er afsat i VEUD med henblik på at opnå de  

 beskrevne mål i uddannelsen.
Det skal i den sammenhæng bemærkes, at det  

 vejledende timetal i en række tilfælde afviger fra det timetal, der er  

 gældende  

 på EUD.
Med andre ord er der allerede på forhånd tildelt merit.
Denne merit  

 beror på, at de voksne har mindst 1 års relevant branchebeskæftigelse inden  

 uddannelsens start.
 I den tredje kolonne angives den  

 merit, der kan opnås på VEUD, når der foreligger dokumentation for, at de  

 voksne har erhvervet kvalifikationerne på den nævnte  

 branchespecifikke  

 uddannelse.
 I den sammenhæng skal skolerne være  

 opmærksomme på, at certifikater og kørekort, der ikke er taget som en  

 branchespecifik  

 uddannelse, tildeles en mindre merit, end  

 hvis det er taget i forbindelse med en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.  

 Med andre ord gives der mindre merit for erhvervelse at kørekort C, hvis  

 dette  

 er taget ved en privat kørelærer eller ved militæret.
 I tilfælde af at der til et og samme  

 hold  

 visiteres  

 voksne, der har taget deres kørekort  

 og certifikater under forskellige ordninger (  

 AMU-kurser  

 kontra private kørelærere/militær) bør den gruppe af voksne, som ikke har en  

 AMU-uddannelse  

 som minimum gennemføre uddannelsen til hvidt  

 kvalifikationsbevis for på denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Bilag 2 Valgfri  

 specialefag  

 i  

 chaufføruddannelsen Tabel 2 Navn Varighed Type Niveau AMU-nummer  


1) Lager & intern  

 transport Grovvarekendskab 1,0 AMU B 03 60 00 00118 01 Lagerstyring 1,0 AMU R 03 60 00 00161 01 Logistik og  

 samarbejde 1,0 AMU R 03 60 00 00162 01 Lagerøkonomi 1,0 AMU B 03 60 00 00163 01 Introduktion til  

 edb-lagerstyring 0,6 AMU B 03 60 00 00164 02 Edb-lagerstyring 1,0 AMU R 03 60 00 00165 02 Time-/sags- og  

 ressourcestyring - lager 0,4 AMU B 03 60 00 00166 02 Stregkoder og  

 håndterminal trin 1 0,4 AMU R 03 60 00 00173 Stregkoder og  

 håndterminal trin 2 0,6 AMU R 03 60 00 00174 Efteruddannelse for  

 erfarne truckførere 0,4 AMU R 03 60 00 00090 Personbefordring Grundlæggende  

 taxikørsel 6,0 AMU R 03 60 00 00302 06 Ren- og vedligehold  

 af busser 0,6 AMU R 03 60 00 00481 02 Billettering og  

 kundebetjening 0,6 AMU R 03 60 00 00483 02 Kvalifikation til  

 taxikørsel 2,4 AMU R 03 60 00 00484 02 Kran Betjening af mobile  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 B 3,0 AMU - 03 60 00 00141 05 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 E 2,0 AMU - 03 60 00 00142 04 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 D 1,0 AMU - 03 60 00 00147 03 Betjening af mobile  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 B - med integreret  

 anhugning 4,0 AMU - 03 60 00 00190 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 D - med integreret  

 anhugning 2,0 AMU - 03 60 00 00191 Betjening af  

 personlifte 0,6 AMU - 03 60 00 00195 Travers- og  

 portalkraner  

 -  

 certifikatgruppe  

 C 1,4 AMU - 01 43 00 00611 Godstransport ad  

 landevej International  

 godstransport 2,0 AMU R 03 60 00 00316 02 Entreprenørkørsel 1,0 AMU R 03 60 00 00318 01 Manøvrering/forsikringsforhold  

 og færdselsregler 0,6 AMU R 03 60 00 00342 02 Transport af  

 temperaturfølsomt  

 gods 1,0 AMU R 03 60 00 00403 02 Transport af levende  

 dyr 1,0 AMU R 03 60 00 00404 01 Blokvognskørsel 1,0 AMU R 03 60 00 00412 01 Kørsel med sættevogn R 03 60 00 00493 Grunduddannelse i  

 vintertjeneste af veje, stier og fortove 0,2 AMU R 03 60 00 00502 Fugtsaltspredning  

 med lastbil 0,2 AMU R 03 60 00 00503 Lagespredning  

 med lastbil 0,2 AMU R 03 60 00 00504 Snerydning med  

 lastbil med plov 0,2 AMU R 03 60 00 00505 Snerydning med  

 traktor med kost/plov 0,2 AMU R 03 60 00 00506 Snerydning og  

 saltning af stier og fortove med traktor/varevogn 0,2 AMU R 03 60 00 00507 Vejtransport af  

 farligt gods - Radioaktive stoffer, klasse 7 0,2 AMU - 03 60 00 00533 00 Vejtransport af  

 farligt gods i emballager og tanke under 3000 l 0,6 AMU - 03 60 00 00551 03 Vejtransport af  

 farligt gods i emballager og tanke over 3000 l 1,0 AMU - 03 60 00 00553 03 Grundlæggende  

 køreteknik 0,4 AMU R 03 60 00 00600 Videregående  

 køreteknik 0,4 AMU A 03-60-00-00602 Energirigtig kørsel 0,6 AMU R 03 60 00 00704 02 Renovation Kloakservice 1,0 AMU R 03 60 00 00750 01 Håndtering af olie-  

 og kemikalieaffald 1,0 AMU R 03 60 00 00751 03 Renovation modul I 1,0 AMU R 03 60 00 00754 03 Renovation modul II 1,0 AMU R 03 60 00 00755 02 Renovation modul III 1,0 AMU R 03 60 00 00756 03 Grundkursus i  

 affaldshåndtering - modul 1 1,0 AMU R 02 12 52 05650 02 Grundkursus i  

 affaldshåndtering - modul 2 1,0 AMU R 02 12 52 05700 02 Grundkursus i  

 affaldshåndtering - modul 3 1,0 AMU R 02 12 52 05750 02 Flytte Grunduddannelse for  

 flyttearbejdere 1,4 AMU R 03 60 00 00840 01 Post Maskinoperatør -  

 post 2,0 EUD-modul R Energirigtig kørsel  

 med erhvervskøretøjer under 3500 kg 0,6 AMU R 03 60 00 00706 Teknologisk  

 forandring og postal logistik 1 1,0 AMU R 04 93 00 08651 01 Teknologisk  

 forandring og postal logistik 2 1,0 AMU R 04 93 00 08652 01 Postomdeling og  

 postal logistik 1,0 EUD-modul R Kvalitet i  

 offentlige serviceydelser 1,0 AMU R 04 93 00 00011 01 Tværgående kurser Konflikthåndtering  

 - kundeservice 1,0 AMU R 03 60 00 00360 01 Kundeservice 0,6 AMU R 03 60 00 00361 01 Konflikthåndtering 0,6 AMU R 03 60 00 00362 01 Erhvervelse af  

 Kørekort kategori  

 B-erhverv 0,6 EUD-modul - Vedligeholdelse af  

 transportmateriel 1,0 AMU R 03 60 00 00092 02 Industriens  

 Arbejdsmarkedsuddannelser Produktionsgrupper 0,6 AMU A 01 43 00 00488 02 Teambuilding  

 for produktionsgrupper 0,8 AMU A 01 43 00 00490 02 Kvalitetsbevidsthed 1,0 AMU R 01 43 00 00560 02 Travers- og  

 portalkraner  

 ,  

 certifikatkursus  

 C 1,4 AMU - 01 43 00 00611 01 Miljøbearbejdning 0,6 AMU R 01 43 00 00961 01 Handel, administration, kommunikation og ledelse Introduktion til  

 EDI-teknologi 0,4 AMU R 03 80 00 03240 01 Produkt- og  

 kundevejledning i engroshandel 0,6 AMU R 03 80 00 08000 02 Logistikløsninger  

 med 3. part 0,6 AMU A 03 80 00 04206 03 Byggeri, anlæg og industri Personlig  

 miljøbevidsthed 1,0 AMU R 02 12 50 05250 01 Niveauer:
B - begynder R-  

 rutine A   

 avanceret 1)  

 AMU-nummer  

 er den  

 kode  

 AMU-uddannelsen  

 havde før 1. januar 2004.
 Lager & intern transport:
Grovvarekendskab Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven får forståelse for og kendskab til:
Ernæring med henblik på øget forståelse  

 for dyrenes behov for forskellige slags foderstoffer.
Foderblandinger og  

 baggrund for opfyldning af behov i forhold til kvæg og svin.
 Spørgsmål om foderstoffernes  

 bestanddele og næringsstoffernes omsætning i - og betydning for organismen.
Foderstoflovgivning  

 såvel national som EU-direktiver for handel med foderblandinger.
Der skal  

 endvidere  

 stilles spørgsmål om gennemførelse af  

 foderstofanalyser  

 og målet med vurdering - tilsætningsstoffer - uønskede stoffer- salmonella - Kornkvalitet - blande/ublandede  

 foderstoffer.
Bevidstheden om kvalitet i forhold til kvalitetsstyring og  

 kvalitetssikring, planternes betydning i forhold til kvalitetssikring.
Merit AMU uddannelsesplan Grovvarekendskab, kode: 3  

 60 00 00118 Lagerstyring Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan udføre og deltage i lagerstyring,  

 lagerets papirsystemer, varekataloger,  

 lokations  

 -  

 og genfindingssystemer og kan udføre alle former for normalt forekommende  

 lagerarbejde med den fornødne disciplin og sikkerhed, samt medvirke til  

 beskrivelse af egen jobfunktion.
 Eleven kan gennemføre plukning af varer efter  

 forskellige metoder, samt kan anvende de hermed afledte krav til udstyr,  

 indretning og vareplacering.
 Endvidere kan eleven medvirke til indkøb af  

 emballage under hensyn til ressourcer og miljø, herunder udstyr til  

 forbedring af arbejdsmiljøet.
 Eleven kan udføre almindeligt forekommende  

 lageropgaver såsom:
Varemodtagelse og vareforsendelse Varebestilling og genbestillinger Udskrivning af  

 rekvisitioner/telefonordrer Registrere varetilgange Vareudpakning og placering Modtage bestillinger Udskrive  

 pluklister  

 /følgeseddel/faktura Plukke varer Emballere og forsende varer Registrere vareafgange Foretage statusoptælling af lageret Foretage registreringer ved hjælp af  

 stregkodeudstyr Indkøb af emballage Eleven kan medvirke i sammenhænge mellem  

 indkøb, produktion og afsætningsmønstre.
 Eleven kan i grupper beskrive egne  

 jobfunktioner på lageret.
Merit AMU uddannelsesplan  

 Lagerstyring, kode: 03 60 00 00161 01 Logistik og samarbejde Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra arbejdsfunktionerne og  

 samarbejdet med øvrige afdelinger samt virksomhedens økonomiske nøgletal og  

 logistikomkostninger  

 medvirke til udarbejdelse af nye  

 helhedsløsninger for egen funktion som en del af virksomhedens samlede  

 logistiksystem.
 Eleven kan medvirke til ændringer af eget  

 arbejdsområde samt deltage i selvstyrende grupper vedrørende arbejdets  

 organisering, udføre og deltage i vare- og informationsstrømme, virksomhedens  

 papirsystemer, kundebetjening og kommunikation.
 Eleven kan samarbejde i styringen af  

 materiale- og informationsstrømme under anvendelse af  

 Just-In-Time  

 ,  

 OPT,  

 Kanban  

 og FMS systemer, samt medvirke til  

 løsning af  

 flaskehalsproblemer.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Logistik og samarbejde, kode: 03 60 00 00162 Lagerøkonomi Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til lagerets stilling i  

 den samlede virksomheds økonomi, herunder på begynderniveau og i samarbejde  

 med virksomheden foretage enkle og ukomplicerede beregninger af  

 f.eks. en vares omsætningshastighed,  

 dækningsbidrag m.v., samt kender forskel på likviditet og omkostning,  

 herunder investeringens placering i det endelige regnskab, hvorved eleven kan  

 deltage i simple beslutninger vedrørende indkøbs- og  

 investerings-optimeringer.
 Eleven kan arbejde med følgende:
Resultatopgørelse og balance Indkøbstørrelser - optimering (herunder  

 hjemtagelsesomkostninger  

 ) Omsætningshastighed Omkostninger - generelt og på lager Indtægter - generelt og på lager Investeringer - generelt og på lager Likviditet Økonomiske nøgletal for lager og  

 virksomhed Max./min. lagerbeholdninger Sikkerhedslager Merit AMUs  

 uddannelsesplan Lagerøkonomi, kode 03 60 00 00163 Introduktion  

 til  

 edb-lagerstyring Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven tilegner sig grundlæggende viden om  

 anvendelse af integrerede edb-systemer til løsning af lagerets relevante  

 jobfunktioner inden for registrering af  

 vare til- og afgange, papirgange samt placering og optælling af varer  

 i virksomheden.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Introduktion til  

 edb-lagerstyring  

 ,  

 kode 03 60 00 00164 Edb-lagerstyring Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende et professionelt integreret  

 edb-lagerstyringssystem.
Eleven kan arbejde med  

 forskellige funktioner, såsom tilbudsgivning, debitor/kreditor, køb/salg og  

 lagerstyring.
Eleven kan udføre og deltage i edb-styring af  

 lageret med hensyn til papirsystemer, varekataloger,  

 lokations  

 -  

 og genfindingssystemer.
De kan endvidere udføre alle former for normalt  

 forekommende lagerarbejde med den fornødne disciplin og sikkerhed, samt  

 medvirke til beskrivelse af egen jobfunktion.
 Eleven har kendskab til regler for opbygning  

 af EAN 13 stregkoder.
 Eleven kan gennemføre plukning af varer efter  

 forskellige metoder.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan  

 Edb-lagerstyring  

 , kode: 03 60 00  

 00165 Time, -sag og ressourcestyring Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende systemet til løbende at  

 indberette det daglige forbrug af timer, materialer, og ydelser i forbindelse  

 med afvikling af ordrer, sager, projekter, entrepriser, herunder foretage  

 sagsregistreringer på forskellige sagsaktiviteter, oprettelse af ressourcer,  

 ressourcegrupper og ressourceenheder.
Merit AMU  

 udannelsesplan  

 Time, -sags og ressourcestyring, kode: 03  

 60 00 00166 Stregkoder og håndterminal, trin 1 Varighed 0,4  

 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan, på brugerniveau, anvende  

 stregkodehåndterminal  

 til løsning af lagerets relevante  

 jobfunktioner indenfor registrering af ind- og udgange af varestrømme, samt  

 placering og optællinger af varer i virksomheden.
 Eleven tilegner sig grundlæggende kendskab til  

 reglerne for opbygning af EAN 13 og EAN 8 stregkoder.
Merit AMU  

 uddannelsesplan Stregkoder og håndterminaler, trin 1, kode: 03 60 00 00173 Stregkoder og håndterminaler, trin 2 Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan, på brugerniveau, anvende  

 stregkodehåndterminal  

 til løsning af lagerets relevante  

 jobfunktioner, indenfor registrering af ind og udgange af varestrømme, samt  

 placering og optællinger af varer i virksomheden.
 Eleven tilegner sig grundlæggende viden om  

 reglerne for opbygning af  

 stregkodetyperne  

 EAN 13  

 og EAN 8 herunder varianter af disse.
Merit AMU uddannelsesplan  

 Stregkoder og håndterminaler, trin 2, kode: 03 60 00 00174 Efteruddannelse for erfarne truckførere Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven, der tidligere har erhvervet et  

 gaffeltruckcertifikat  

 , bliver opdateret med nye krav og  

 regler om gaffeltruckens anvendelse, lovpligtige eftersyn, ændrede krav i  

 færdselslovens m.m.. Endvidere bliver eleven gjort bekendt med ny teknologi  

 inden for  

 gaffeltruckområdet.
 Eleven, der ikke har anvendt deres  

 gaffeltruckcertifikat  

 i praksis, får mulighed for at få  

 indarbejdet nogle grundlæggende rutiner i at arbejde med gaffeltrucks og  

 gaffelstablere, således at de bliver i stand til at føre og betjene  

 gaffeltrucks og gaffelstablere på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Efteruddannelse for erfarne truckførere, kode: 03 60 00 00090 Personbefordringsområdet  

 :
Grundlæggende taxikørsel Varighed 6 uger Mål og øvrige rammer Eleven har erhvervet sådanne færdigheder, at vedkommende  

 kan bestå en teoretisk prøve kategori B, erhvervsmæssig personbefordring.
 Eleven har efter mindst 12 kørelektioner,  

 erhvervet en sådan færdighed, at vedkommende, i henhold til  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplan for køreuddannelse til kategori B, kan  

 føre og betjene køretøjet på en efter faglærerens vurdering tilfredsstillende  

 måde og således indstilles til praktisk køreprøve, erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 Eleven har et sådant kendskab til  

 Trafikministeriets bekendtgørelse om taxikørsel mv., herunder køretøjets  

 indretning og udstyr, ind- og udvendig afmærkning af køretøj, samt øvrige  

 krav til chaufførens uddannelse, så vedkommende er i stand til at bestå den  

 praktiske køreprøve.
 På grundlag af sit kendskab til erhvervsmæssig  

 personbefordring, og lov om taxikørsel med tilhørende bekendtgørelser, samt  

 de regler og bestemmelser, som er anført i standardvedtægter for  

 bestillingskontor, kan eleven udføre taxikørsel i henhold til gældende  

 bestemmelser.
 Under køreprøven skal eleven, med baggrund i  

 de på køretøjet værende kontrolfunktioner, selvstændigt og med egne ord og  

 handlinger kunne afgøre, om en igangværende eller planlagt kørsel er lovlig  

 og forsvarlig.
 Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 færdselslovgivningen og risikoforhold i trafikken, udføre taxikørsel på en  

 kundevenlig, sikker og forsvarlig måde.
 Eleven har et sådant teoretisk kendskab til de  

 grundlæggende  

 kørselsdynamiske  

 forhold, som har  

 indflydelse på kørsel med køretøjet, at vedkommende, under ophold på  

 køreteknisk anlæg og senere praktisk kørsel, kan anvende sin viden til at  

 afpasse hastighed, styring og bremsning under de aktuelle vej- og  

 vejrforhold.
 Eleven har et sådant kendskab til de gældende  

 sikkerhedsbestemmelser for ophold på køreteknisk anlæg, at vedkommende kan  

 anvende disse under afvikling af de køretekniske øvelser.
 Eleven kan , gennem praktiske øvelser på  

 køreteknisk anlæg, anvende korrekt køre-, styre- og bremseteknik ved kørsel  

 med køretøjet på veje med varierende friktionskoefficient.
 Eleven kan, med baggrund i en konkret  

 instruktionsbog eller et  

 eftersynsskema  

 , foretage  

 et drifts- og  

 færdselssikkerhedsmæssigt  

 eftersyn.
 Eleven kan foretage mindre fejlfindings- og  

 reparationsopgaver, bl.a. hjulskift - udluftning af dieselmotor - pæreskift  

 mm., samt være i stand til at  

 indrapportere  

 og/eller udfærdige fejlmeldinger til værksted.
 Eleven kan, på grundlag at sit kendskab til  

 arbejdsmarkedets parter, organisationernes opbygning, deres arbejdsopgaver og  

 funktioner. samt om de rettigheder og pligter, der i henhold til aftaler,  

 herunder samarbejdsaftaler og overenskomster, der påhviler arbejdstager og  

 arbejdsgiver, anvende sin viden ved møder/forhandlinger mv.
 Eleven har forståelse for, og kan i praksis  

 anvende, servicebegrebet, samt de faktorer, der gør sig gældende, som et  

 naturligt  

 element af elevens adfærd, ved den direkte kontakt med kunderne.
 Eleven er opmærksom på den mangeartede  

 kundeadfærd, og at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og serviceniveau.
 Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til  

 specielle kundekategorier, såsom fysisk eller psykisk handicappede, eller på  

 anden vis bevægelseshæmmede og/eller syge personer, hjælpe vedkommende, og  

 udføre befordringen uden at påføre eleven unødige gener.
 Eleven har kendskab til de faktorer, der  

 naturligt indgår i omgang med andre mennesker.
 Eleven har kendskab til forsvarsmekanismer,  

 samt viden om personlig adfærd, og dennes indvirken på andre.
 Eleven har kendskab til forskellige kundetyper  

 og verbale/nonverbale adfærdsmønstre.
 Eleven er i stand til at analysere egne og  

 andres adfærdsmønstre, der hæmmer eller fremmer en konflikt.
 Eleven har viden om de faktorer, der udvikler  

 stress, for gennem den nye viden at kunne forebygge stress, og den heraf  

 følgende uhensigtsmæssige adfærd til følge.
 Eleven har en sådan viden om førstehjælp, at  

 vedkommende har mulighed for at bestå den af Sundhedsstyrelsen godkendte  

 prøve "Grundkursus i førstehjælp".
 Eleven kan alarmere korrekt i tilfælde af  

 brand, og med baggrund i en grundlæggende viden om brandslukning i køretøjer,  

 skal vedkommende effektivt kunne anvende almindeligt forekommende  

 brandslukningsmateriel.
 Gennem sit kendskab til de hyppigst  

 forekommende brandårsager. kan eleven medvirke til forebyggelse af brande på  

 arbejdspladsen.
 Eleven har et sådant teoretisk og praktisk  

 kendskab til  

 arbejdsmiljøloven. og det forebyggende  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde, at vedkommende via sin viden kan medvirke til  

 forebyggelse af ulykker og  

 arbejdsmiljøskader  

 , samt  

 kan fremme et godt personligt arbejdsmiljø.
 Eleven har et sådant kendskab til kroppens opbygning,  

 at vedkommende, afhængig af den konkrete arbejdssituation, har mulighed for  

 at vælge den ergonomisk mest hensigtsmæssige arbejdsstilling eller  

 -bevægelse.
 Desuden er eleven orienteret en række  

 arbejdsmæssige forhold, der kan påvirke helbredstilstanden fysisk og psykisk.
 Eleven har desuden et sådant kendskab til de  

 motiver og kræfter, der øver indflydelse på mennesker og grupper i samspil,  

 herunder systematiske problemløsninger, at vedkommende opnår bedre  

 forudsætning for at deltage i og bidrage til samarbejde, herunder forholdet  

 mellem chauffør og vognmand.
 Eleven kan anvende  

 transportrelateret  

 datakommunikation, ved at:
 Udarbejde liste over seværdigheder på  

 turen.
 Beregne tidsforbrug og km afstand.
 Kunne anvende taxiens  

 kommunikationsudstyr.
 Anvende satellitkommunikation.
 Med baggrund i sit kendskab til de  

 omkostninger og indtægter, der er forbundet med indkøb og drift af en taxi,  

 kan eleven, ved hjælp af edb, foretage beregninger på forskellige  

 transportopgavers indflydelse på omkostninger og indtjening i en moderne  

 taxivognmandsvirksomhed.
 Eleven kan opfylde de krav, som en chauffør  

 skal udvise/udføre i forbindelse med kundeservice, herunder anvende  

 forskellige afregningsformer over for kunden, såsom: Kontant  

 afregning/betaling med forskellige kreditkort, samt betjene  

 betalingskortautomater  

 /anordninger (fluesmækker).
 Eleven har et sådant kendskab til de  

 forskellige forsikringer, som normalt forekommer inden for transportbranchen,  

 at vedkommende kan redegøre for, hvornår vognmand og chauffør er ansvarlig i  

 tilfælde af passagerers/personalets sygdom, eller skader på gods eller  

 køretøj.
 Eleven kan udfylde en skadeanmeldelse til et  

 forsikringsselskab.
 I tilfælde af færdselsuheld mv. kan eleven  

 foretage lovpligtig afmærkning af køretøjet med  

 havariblink  

 og advarselstrekant, samt kunne foretage korrekt anmeldelse til politi og  

 arbejdsgiver.
Merit AMUs  

 kurusus  

 Grundlæggende taxikørsel, kode: 03 60 00 00302 06 Ren- og vedligehold af busser Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan vedligeholde busser ind- og  

 udvendig, både alene, når det drejer sig om turistkørsel, og i samarbejde med  

 kolleger, der kører bybusser eller rutebiler.
 Eleven kan alene, eller sammen med kolleger:
 Ud fra datablade og instruktioner,  

 vælge rengøringsmidler og redskaber til rengøring af de overflader, der  

 findes i og på køretøjet.
 Ud fra et planlægningsskema planlægge  

 og udføre den daglige rengøring ind- og udvendig.
 Beskrive forskellen på planlægningen af  

 den daglige og grundige rengøring ind- og udvendig.
 Har kendskab til forsvarlig rengøring  

 af de sanitære forhold og de redskaber, der bliver brugt til tilberedning af  

 fastfood  

 i turistbusser.
 Eleven kan udføre færdselssikkerheds- og  

 driftsikkerhedsmæssige  

 eftersyn.
Merit AMUs  

 kursus Ren- og vedligehold af busser, kode: 03 60 00 00481 Billettering og kundebetjening Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver som fører af bus ved  

 rutebuskørsel.
 Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 organisationsstruktur for områdets trafikselskab samt de kvalitetskrav, der  

 stilles til vognmænd og chauffører, som har tilknytning til selskabet,  

 selvstændig foretage  

 rutebuskørsel.
 Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 områdets  

 zone  

 -, takst- og billetsystem samt  

 billetteringsudstyr  

 , udstede korrekte billetter samt  

 foretage afregning over for virksomheden.
 Eleven kan i praksis anvende servicebegrebet  

 samt de faktorer, der gør sig gældende for at udøve en god kundebetjening, og  

 kan endvidere foretage korrekt kundebetjening og  

 mikrofonbetjening  

 i forbindelse med rutekørsel.
Merit AMUs  

 kursus Billettering og kundebetjening, kode: 03 60 00 00483 02 Kvalifikation til taxikørsel Varighed 2,4 uger Mål og øvrige rammer Eleven har et sådant kendskab til  

 Trafikministeriets bekendtgørelse om taxikørsel mv., herunder køretøjets  

 indretning og udstyr, ind- og udvendig afmærkning af køretøjet, samt øvrige  

 krav til chaufførens uddannelse, at vedkommende er i stand til at bestå den  

 afsluttende prøve, samt kan anvende sin opnåede viden til at udføre  

 taxikørsel korrekt.
 På grundlag af sit kendskab til erhvervsmæssig  

 personbefordring, og lov om taxikørsel med tilhørende bekendtgørelser, samt  

 de regler og bestemmelser, som er anført i standardvedtægter for  

 bestillingskontor, kan eleven udføre taxikørsel i henhold til gældende  

 bestemmelser.
 Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 færdselslovgivningen og risikoforhold i trafikken, udføre taxikørsel på en  

 kundevenlig, sikker og forsvarlig måde.
 Eleven kan, på grundlag at sit kendskab til  

 arbejdsmarkedets parter,  

 organi-sationernes  

 opbygning, deres arbejdsopgaver og funktioner, samt om de rettigheder og  

 pligter, der i henhold til aftaler, herunder samarbejdsaftaler og  

 overenskomster, der påhviler arbejdstager og arbejdsgiver, anvende sin viden  

 ved møder/ forhandlinger mv.
 Eleven har forståelse for, og kan i praksis  

 anvende servicebegrebet samt de faktorer, der gør sig gældende, som et  

 naturligt element af elevens adfærd ved den direkte kontakt med kunderne.
 Eleven er desuden opmærksom på den mangeartede  

 kundeadfærd, og på at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og serviceniveau.
 Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til  

 specielle kundekategorier, såsom fysisk eller psykisk handicappede, eller på  

 anden vis bevægelseshæmmede og/eller syge personer, hjælpe vedkommende, og  

 udføre befordringen uden at påføre eleven unødige gener.
 Eleven har kendskab til de faktorer, der  

 naturligt indgår i omgang med andre mennesker.
 Eleven har kendskab til forsvarsmekanismer,  

 samt viden om personlig adfærd, og dennes indvirken på andre.
 Eleven har kendskab til forskellige kundetyper  

 og verbale/nonverbale adfærdsmønstre, og kan på denne baggrund forbygge evt.  

 konflikter.
 Eleven har et sådant teoretisk og praktisk  

 kendskab til  

 arbejdsmiljøloven  

 og det forebyggende  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde, at vedkommende, via sin viden, kan medvirke  

 til forebyggelse af ulykker og  

 arbejdsmiljøskader  

 ,  

 samt kan fremme et godt personligt arbejdsmiljø.
Eleven har et sådant kendskab til kroppens  

 opbygning, at vedkommende, afhængig af den konkrete arbejdssituation, har  

 mulighed for at vælge den ergonomisk mest hensigtsmæssige arbejdsstilling  

 eller -bevægelse.
Desuden orienteres eleven om en række arbejdsmæssige  

 forhold, der kan påvirke helbredstilstanden fysisk og psykisk.
 Eleven har et sådant kendskab til de motiver  

 og kræfter, der øver indflydelse på mennesker og grupper i samspil, herunder  

 systematiske problemløsninger, at vedkommende opnår bedre forudsætning for at  

 deltage i og bidrage til samarbejde, herunder forholdet mellem chauffør og  

 vognmand.
 Eleven kan betjene taxiens  

 kommunikationsudstyr, herunder mobiltelefon, og er i stand til at kommunikere  

 korrekt med bestillingskontor, kollegaer og vognmanden.
 Eleven kan opfylde de krav, som en chauffør  

 skal udvise/udføre i forbindelse med kundeservice, herunder kunne anvende  

 forskellige afregningsformer over for kunden, såsom: Kontant  

 afregning/betaling med forskellige kreditkort, samt kunne betjene  

 betalingskortautomater  

 /-anordninger (fluesmækker).
 Eleven har en sådan viden om førstehjælp, at  

 vedkommende har mulighed for at bestå den af Sundhedsstyrelsen godkendte  

 prøve "Grundkursus i førstehjælp".
Merit AMUs  

 uddannelsesplan  

 Kvalifikation til taxikørsel, kode: 03 60 00 00484 04 Kranområdet:
Betjening af mobile kraner -  

 certifikatgruppe  

 B Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage korrekt afprøvning af  

 kranens forskellige funktioner.
 Eleven kan opstille mobile kraner og  

 autokraner korrekt med  

 mekaniske  

 -, hydrauliske- og  

 elektriske støtteben, under hensyn til  

 stabilitetsforhold  

 og bundforhold.
 Eleven kan aflæse forskellige lastdiagrammer  

 korrekt og kan foretage løft i forskellige højder og med forskelligt udlæg og  

 anhugningsgrej.
 Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse og  

 eftersyn af kraner og hjælpeudstyr korrekt. og kan føre kranens journal  

 korrekt.
 Eleven kan foretage den løbende visuelle  

 kontrol af kæder, kroge, stropper og andet  

 anhugningsgrej  

 og kan vurdere, hvornår grejet ikke er forsvarligt at benytte.
 Eleven kan foretage korrekt, lodret løft og  

 kan tage hensyn til vægtforøgelse og  

 chockpåvirkninger  

 ,  

 der sker i forbindelse med acceleration og deceleration med tung byrde.
 Eleven kan aflæse vindmåler korrekt og  

 motiveres for at standse kranarbejdet, hvis dette, på grund af vindpåvirkning  

 og turbulens, ikke mere er forsvarligt.
 Eleven kan vurdere almindeligt  

 forekomne  

 godstyper korrekt mht. vægt, volumen og  

 sårbarhed og kan udvælge den korrekte  

 anhugningsmetode  

 og grej til den givne situation.
 Eleven kan beregne kranopgaver, hvortil der  

 kræves mere end én kranenhed, herunder udregne korrekt vægtfordeling, valg af  

 grej og udstyr, samt foretage sikkerhedsmæssig, forsvarlig kommunikation  

 mellem kranførerne og anhugger(e) i forbindelse med samløftet.
 Eleven kan dirigere krantransporter ved hjælp  

 af håndsignaler og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative  

 for det arbejde, de senere vil komme ud for.
 Eleven kan planlægge og udføre almindeligt  

 forekomne  

 krantransporter sikkerhedsmæssigt korrekt og  

 motiveres til at udvise sikker adfærd under transportarbejdet.
 Eleven kan kommunikere med kunder, herunder at  

 tolke vigtige signaler korrekt samt afgive præcise ordre i forbindelse med  

 løsning af praktiske opgaver.
 Eleven har løst de stillede  

 certifikatprøver  

 inden for de givne rammer, jævnfør  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse for afholdelse af  

 certifikatprøver  

 ,  

 herunder censorvejledning.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Betjening af mobile kraner -  

 certifikatgruppe  

 B, kode: 03 60 00 00141 05 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 E Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt foretage korrekt  

 afprøvning af kranens virkemåde og funktioner, herunder:
 Udføre normalt forekommende  

 kranopgaver, herunder enkle montageopgaver under særlig hensyntagen til de  

 specielle forhold, som er typiske for  

 lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 E.
 Motiveres til og udvise, ved de  

 praktiske øvelser, en korrekt  

 sikkerheds-mæssig  

 adfærd, herunder at vedkommende med baggrund i opnået viden kan tilrettelægge  

 kranarbejdet således, at ulykker og skader undgås.
Opstille gængse  

 lastbilmonterede  

 kraner, der er udstyret med mekaniske, hydrauliske eller elektriske  

 støtteben.
Under opstillingen kan eleven tage hensyn til undergrund og  

 fundamentering således, at der ikke opstår faretruende situationer, når  

 kranen senere belastes.
 Aflæse og anvende forskellige løfte- og  

 vægtdiagrammer korrekt, således at kranen anvendes korrekt til løft i  

 forskellige højder og vinkler, uden at der opstår farlige situationer.
 Eleven kan forklare, hvilket  

 udstyr kranen er udstyret med, samt  

 redegøre for sikkerhedssystemets korrekte funktion.
 Vurdere almindeligt forekommende  

 godstyper korrekt mht. vægt,  

 volu-men  

 og sårbarhed,  

 og kan efterfølgende udvælge korrekt  

 anhugningsme-tode  

 og -grej i den givne situation.
Foretage korrekt, lodret løft, og tage  

 hensyn til vægtforøgelse og  

 chokpå-virkninger  

 , der  

 sker i forbindelse med acceleration og deceleration med tung last.
I  

 forbindelse med kranmanøvrering opnår eleven ikke decideret erfaring, men kan  

 arbejde sikkerhedsmæssigt forsvarligt ved normalt forekommende  

 arbejdsopgaver.
 Dirigere krantransport ved hjælp af  

 håndsignaler og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative for  

 det arbejde, de senere vil komme ud for.
 Aflæse top- og hældningsvinkler  

 korrekt, og vælge korrekt grej og udstyr i forhold til dette.
 Eleven kan bedømme afstande så forsvarligt, at  

 vedkommende kan medvirke ved planlægningen af kranarbejde på byggepladser  

 o.l.
 Foretage udregning af almindeligt  

 forekommende kranopgaver, hvortil der kræves mere end én kranenhed, herunder  

 udregne korrekt vægtfordeling, valg af grej og udstyr, samt sikkerhedsmæssig  

 korrekt kommunikation i forbindelse med samløft med flere kraner.
Foretage den løbende visuelle kontrol  

 af kæder, kroge, stropper og andet Anhugningsgrej  

 og vurdere, hvornår grejet ikke er forsvarligt at benytte på arbejdspladsen.
   

 	  

 Eleven kan, efter teoretisk indlæring og  

 praktiske øvelser, foretage samløft og montageopgaver med kraner, samt  

 anvende  

 fly-jib  

 og  

 wirespil  

 ,  

 og arbejde fra skjulte positioner.
 Med udgangspunkt i instruktionsbøger,  

 kranjournal samt  

 leverandøranvisninger  

 kan eleven  

 foretage daglige eftersyn, samt almen vedligeholdelse af  

 kran og  

 anhugningsgrej.
 Med henblik på opfyldelse af kranjournal, kan  

 eleven tolke de væsentlige områder i  

 bkg. nr. 1101,  

 § 8 vedr. mærkning af kraner. § 11 og 14 vedr. reparation og vedligeholdelse.
 §  

 13, 14 og 16 vedr. prøvebelastning og anmeldelse.
 §  

 22 vedr. 12 måneders eftersyn på kraner.
Kranarbejde er typisk servicearbejde med  

 direkte kundekontakt.
Eleven kan kommunikere med kunder, og tolke vigtige  

 signaler,  

 samt afgive klare og præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver  

 således, at opgaven kan løses på den korteste tid, og under størst mulig  

 sikkerhed for personer, gods og materiel.
  

 	  

 Ved  

 fagets slutning har eleven løst de stillede  

 certifikatopgaver  

 ,  

 inden for de givne rammer jf.
Arbejdsministeriets  

 bkg.  

 nr. 509 og vejledning for afholdelse af  

 certifikatprøve  

 ,  

 herunder censorvejledning.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan  

 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 E, kode: 03 60 00 00142 04 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 D (uden  

 anhugning  

 ) Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre normalt  

 forekommende kranopgaver med  

 lastbilmonteret  

 kran -  

 certifikatgruppe  

 D, gældende fra 8  

 tm  

 til og med 25  

 tm  

 , herunder:
 Opstille  

 og betjene kranen på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 Udføre  

 læsse- og losseopgaver samt montagearbejde i samarbejde med anhugger under  

 anvendelse af korrekt tegngivning og/eller radiokommunikation.
 Udvælge  

 og anvende korrekt  

 anhugningsmetode  

 og -grej under  

 hensyntagen til godsets beskaffenhed, vægt og tyngdepunkt.
 På baggrund af ovennævnte kan eleven  

 indstilles til en afsluttende  

 certifikatprøve  

 , jf.  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse og vejledning for afholdelse af  

 certifikatprøver  

 til  

 lastbilmonterede  

 kraner - gruppe D, gældende fra 8  

 tm  

 til og med 25  

 tm.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan  

 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 D, kode 03 60 00 00147 Betjening af mobile kraner -  

 certifikatgruppe  

 B - med integreret  

 anhugning Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke som operatører i en  

 anhugnings  

 - og transportproces foretaget med kraner og  

 andet løfteudstyr inden for såvel intern som ekstern transport.
 Eleven har et grundigt kendskab til de  

 værktøjer og udstyr, der almindeligvis anvendes inden for kranarbejdet, og  

 bliver i stand til at foretage forsvarlig  

 anhugning  

 samt at dirigere processen ved hjælp af gældende håndsignaler og  

 radiokommunikation.
 Eleven er bevidste om farligt arbejde, og kan  

 medvirke aktivt til at nedbringe antallet af kranulykker.
Eleven kan opstille og betjene mobile kraner  

 på sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Kranbetjeningen sker ud fra tegngivning  

 ved hjælp af håndsignaler og radiokommunikation med anhugger.
Desuden kan  

 eleven udvælge korrekt  

 anhugningsgrej  

 samt foretage  

 forsvarlig  

 anhugning.
 På baggrund af ovennævnte kan eleven  

 indstilles til en afsluttende  

 certifikatprøve  

 ,  

 jævnfør Arbejdstilsynets bekendtgørelse og vejledning om afholdelse af  

 certifikatprøve  

 til mobile kraner -  

 certifikatgruppe  

 B.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Betjening af mobile kraner -  

 certifikatgruppe  

 B - med integreret  

 anhugning  

 , kode: 03 60 00 00190 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 D - med integreret  

 anhugning Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage korrekt lodret løft, og  

 afsætning af byrder  

 anhugget  

 med almindeligt  

 forekommende grej, herunder konstatere tyngdepunkt og foretage  

 anhugning  

 ud fra et  

 stabilitetshensyn.
 Eleven kan fungere som operatør, kranfører,  

 signalmand og anhugger, og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn.
 Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved  

 hjælp af radiokommunikation, samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med  

 gulvtbetjente  

 kraner.
Eleven er i stand til at benytte gods og grej,  

 og kan foretage sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 anhugning  

 af glatte, lange og komplicerede byrder.
Eleven kan herunder tage hensyn til  

 skarpe kanter,  

 skridningseffekt  

 , løst gods og løse  

 genstande.
 Eleven kan identificere væsentlige  

 risikomomenter i  

 anhugnings  

 - og transportprocessen,  

 og er motiveret for at tage hensyn til ergonomiske forhold i sin  

 arbejdssituation.
 Eleven kan redegøre for korrekt anvendelse og  

 opbevaring af almindeligt forekommende  

 anhugningsgrej  

 ,  

 herunder  

 SWL-mærkning  

 og gældende regler for  

 stropbelastninger  

 , sikkerhedsfaktorer samt  

 kassationsgrænser.
 (Ved almindeligt  

 anhugningsgrej  

 forstås snoede og flettede ståltove, samt  

 fibertovværk  

 ,  

 bændler og båndstropper, og kroge, ringe, kæder, sjækler, løftebeslag og  

 brancherettet  

 specialgrej).
 Eleven kan redegøre for den principielle  

 opbygning af de forskellige krantyper, samt gældende  

 certifikatregler.
 Eleven kan foretage korrekt afprøvning af  

 kranens funktioner og virkemåde, herunder vurdere om kranens brugstilstand er  

 forsvarlig.
 Eleven kan planlægge og udføre almindeligt  

 forekommende kranarbejde, herunder enkle montageopgaver, og motiveres til at  

 udvise sikker adfærd under arbejdet, således at uheld undgås.
 Eleven kan aflæse de almindeligt forekommende  

 lastdiagrammer korrekt.
Eleven kan opstille  

 lastbilmonterede  

 kraner korrekt med særlig hensyntagen til underlagets beskaffenhed, samt de  

 stabilitetsmæssige  

 forhold, som kan forårsage, at kranen  

 vælter.
Endvidere er eleven i stand til, efter virksomhedsinstruktion, at af-  

 og påmontere  

 bagmonterede  

 kraner.
 Eleven kan vurdere almindeligt forekommende  

 godstyper korrekt mht. vægt, volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende  

 udvælge korrekt  

 anhugningsmetode  

 og -grej i den  

 givne situation.
 Eleven kan udregne korrekt vægtfordeling,  

 vælge det korrekte grej og udstyr, samt foretage korrekt sikkerhedsmæssig  

 kommunikation i forbindelse med samløft af kraner.
 Eleven kan, efter teoretisk indlæring og  

 praktiske øvelser, foretage samløft og montageopgaver med kraner.
 Med udgangspunkt i instruktionsbøger,  

 kranjournal samt  

 leverandøranvisninger  

 , kan eleven  

 foretage daglige check og vedligeholdelsesfunktioner af kran og  

 anhugningsgrej.
Med henblik på udfyldelse af kranjournal, kan  

 eleven tolke de væsentligste områder i bekendtgørelse nr. 1101, 8 vedr. mærkning af kraner.
 11 og 14 vedr. reparationer og vedligeholdelse.
 13, 14 og 16 vedr. prøvebelastning og  

 anmeldelse.
 22 vedr. 12 måneders eftersyn af  

 kraner.
 Eleven kan dirigere krantransport ved hjælp af  

 håndsignaler, samt selv betjene kranen iht. håndsignalet, herunder reagere  

 hurtigt ved "hurtigt stop" fra tredje mand.
 Eleven kan forklare, hvorledes kranens  

 hydrauliksystem  

 grundlæggende er opbygget, og kan  

 redegøre for de vigtigste ventilers virkemåde og funktion.
Kranarbejde er typisk servicearbejde med  

 direkte kundekontakt.
Eleven kan kommunikere med kunder og tolke vigtige  

 signaler, samt afgive klare og præcise ordrer i forbindelse med de praktiske  

 opgaver, således at opgaven kan løses på den korteste tid og under størst  

 mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
 Ved fagets slutning løser eleven de stillede  

 certifikatprøver  

 , inden for de givne rammer jvf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 509 og vejledning for afholdelse af  

 certifikatprøve  

 , herunder censorvejledning.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan  

 Lastbilmonterede  

 kraner -  

 certifikatgruppe  

 D - med integreret  

 anhugning  

 , kode: 03 60 00 00191 03 Betjening  

 af personlifte Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
 Foretage en korrekt opstilling og  

 betjening af albue-, sax- og  

 teleskoplifte  

 på såvel  

 fast grund som på arealer med blød bund.
 På baggrund af sit kendskab til de  

 særlige risici og uheld , herunder forkert anvendelse af liften som løftekran  

 eller vareelevator, anvende personliften udelukkende inden for de  

 anvendelsesområder, lifte er beregnet til.
 På baggrund af sit kendskab til de  

 risici som arbejdet med liften medfører, anvende liften på sådan måde, at  

 klemning og andre uheld undgås.
 Vurdere og anvende forskellige  

 belastningsdiagrammer, og ud fra disse bestemme den maksimale belastning af  

 liften, i forhold til forskellige højder og udlæg, samt den maksimale  

 belastning i kurven både i forhold til personer og gods.
 Anvende sin viden om opbygningen af  

 albue-, sax- og  

 teleskoplifte  

 , herunder hydraulik-  

 og sikkerhedssystemer, på en sådan måde, at  

 edkommende  

 ,  

 selvstændigt ved hjælp af instruktionsbøger,  

 etjeningsvejledninger  

 og sikkerhedsskilte, kan udføre de daglige eftersyn og sikkerhedscheck af  

 liften før en opstilling.
 Anvende sin viden om Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelser, anvisninger og  

 At-meddelelser  

 for  

 hejse- og løfteredskaber og indretninger til personløft på en sådan måde, at  

 vedkommende kan:
 Udføre nødbetjening af  

 hydrauliksystemet  

 fra jordplan.
 Transportere lifte på offentlig vej.
 Udføre korrekt afspærring ved arbejde  

 med lifte på offentlig vej, bl.a. under iagttagelse af Vejdirektoratets  

 opstillede regler på området.
 Opstille  

 og betjene liften i sikker afstand fra elledninger samt under hensyntagen til  

 vind- og vejrforhold.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Betjening af personlifte, kode: 03 60 00 00195 Travers  

 og  

 portalkraner  

 ,  

 certifikatuddannelse  

 C Varighed 1,4 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har følgende  

 færdigheder:
Kan foretage sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 anhugning  

 med det rette  

 anhugningsmateriel Kan foretage kontrol af kranens funktioner og  

 sikkerhedsmæssige udstyr Har kendskab til nødvendige reparationer og  

 vedligeholdelse i daglig drift Kan foretage sikker og effektiv betjening af flere  

 kranfunktioner til en samtidig operation, herunder standsning af en byrde i  

 sving Kan udføre samløft med 2 kraner og montageopgaver Merit AMU uddannelsesplan: Travers- og  

 portalkraner  

 ,  

 certifikatuddannelse  

 C, kursuskode: 01-43-00-00611-03 Godstransport  

 ad landevej:
International  

 godstransport Varighed 2 uger Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan gennemføre internationale  

 landevejstransporter med gods under hensyntagen til gældende bestemmelser.
 Eleven:
 Kan anvende de af køretøjets papirer,  

 der er nødvendige til gennemførsel af transporter til forskellige  

 destinationer i udlandet, samt udfylde  

 rapporthæfter  

 ,  

 hvor dette kræves ifølge tilladelser.
 Kan redegøre for anvendelsen af og  

 foretage en generel kontrol af de papirer, der ledsager godset under  

 transporten, og endvidere kan udfylde  

 CMR-fragtbrev  

 ,  

 samt tage et begrundet forbehold ved modtagelse af gods.
 Kan anvende de personlige papirer, chauffører  

 skal være i besiddelse af ved international godstransport.
 Kan udfylde de papirer på køretøj og  

 gods, som er nødvendige ved indrejse i forskellige lande.
 Kan handle i forhold til de særlige  

 overenskomstmæssige forhold, der er forbundet med eksportkørsel.
 Kan redegøre for de køretekniske  

 forhold, der skal iagttages ved kørsel i bjerge.
 Kan foretage ruteplanlægning under  

 hensyntagen til internationale kørselsforhold, samt gældende  

 køre-hviletidsbestemmelser  

 , herunder anvende  

 rute-planlægningssystemer  

 (edb).
 Har viden om de forskellige former for  

 kommunikationssystemer, herunder satellitkommunikation.
 Kan vedligeholde og foretage lettere  

 nødreparation af lastbilen, samt montere snekæder.
Merit AMUs  

 kursus International godstransport, kode: 03 60 00 00316 01 Entreprenørkørsel Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre normalt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for  

 entreprenørkørsel.
 Eleven kan manøvrere og betjene de  

 almindeligste former for  

 entreprenørkøretøjer  

 på en  

 sikker og forsvarlig måde.
 Eleven kan anvende og kontrollere de  

 almindeligste former for køretøjs- og  

 ladtyper  

 og  

 det hertil hørende udstyr, som forekommer på  

 entreprenørkøretøjer  

 ,  

 herunder:
 Tippelad.
 Hejselad.
Tandemtræk Rotèr  

 for  

 betonrotèrer.
 Transportbånd for rotér.
 Eleven har et sådant kendskab til de specielle  

 indretninger, som  

 entreprenørkøretøjet  

 er udstyret  

 med bl.a.  

 differentialespærre  

 og  

 Robson-drive  

 , at vedkommende er i stand til at kunne  

 aktivere og anvende disse anordninger, således at køretøjet kan forcere  

 vanskeligt terræn.
 Eleven kan lave beregninger og håndtere  

 forskellige former for gods, herunder:
 Byggematerialer.
 Sand, vådt/tørt.
 Jord/ler.
 Beton, vådt/tørt.
 Eleven kan, med baggrund i sit kendskab til  

 stabilitet og  

 aflæsningsforholdene  

 , anvende den  

 korrekte teknik ved tipning/aflæsning af forskelligt gods, således at  

 væltningsulykker  

 undgås.
 Eleven kan, med kendskab til  

 arbejdsmiljølovens  

 faktorer, herunder de fysiske og  

 psykiske påvirkninger, medvirke til at forebygge ulykker og  

 arbejdsmiljøskader.
 Eleven kan, med baggrund i det opnåede  

 kendskab til køretøjets specielle funktioner, anvende den rette køreteknik  

 ved kørsel under vanskelige forhold, herunder kørsel i terræn.
Merit AMUs  

 kursus  

 Entreprenørkørsel  

 , kode: 03 60 00 00318 01 Manøvrering/forsikringsforhold  

 og færdselsregler Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven:
 Har opnået sådanne praktiske  

 færdigheder i manøvrering, såvel forlæns som baglæns, med forvogn, hænger  

 eller sættevogn under vanskeligt passable forhold, at eleven er i stand til  

 at begrænse skader på personer, gods og kørende materiel.
 Har opnået viden om mulige fejlmanøvrer  

 samt faktorer, der frembringer disse, og kan derved udvise forudseenhed og  

 skadeforebyggende  

 adfærd ved såvel almindelig kørsel som  

 ved manøvrering under vanskelige forhold.
 Kan foretage en korrekt indstilling af  

 sidespejle.
 Har opnået et sådant kendskab til  

 generelle og/eller  

 firmaspecifikke  

 forsikringsforhold, at vedkommende er i stand til at redegøre for  

 forsikringsmæssige  

 og  

 virksomhedsøkonomiske  

 konsekvenser af skader på kørende materiel.
 Eleven er i stand til at udfylde en  

 skadeanmeldelse og, såfremt skades-/eller ulykkesforløbet er alvorligt, kunne  

 foretage korrekt alarmering.
 Har opnået både en ajourføring og  

 repetition af færdselsregler, således at chaufføren kan føre sit køretøj på  

 en betryggende og sikker måde under hensyntagen til andre trafikanter og  

 gældende færdselslovs bestemmelser.
Merit AMUs  

 kursus Manøvrering/forsikringsforhold og færdselsregler, kode: 03 60 00 00342  

 02 Transport  

 af  

 temperaturfølsomt  

 gods Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan selvstændig udføre arbejdsopgaver,  

 der pålægges chauffører, der transporterer  

 temperaturfølsomt  

 gods.
 Eleven kan, under hensyntagen til godsets  

 karakter og kølekassens opbygning, overvåge og vejlede under lastning og  

 losning.
 Eleven kan endvidere foretage  

 temperaturkontrol  

 , således at godset modtages,  

 transporteres og afleveres ved korrekt temperatur.
 Eleven kan foretage foreskrevne eftersyn,  

 herunder kontrollere mærkning og godkendelser af kølemateriel, samt ved  

 driftstop foretage fejlfinding og udføre evt. nødreparation af kølemaskinen.
Merit AMUs  

 kursus Transport af  

 temperaturfølsomt  

 gods, kode:  

 03 60 00 00403 02 Transport af levende dyr Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre transport af  

 levende dyr.
Under transporten kan eleven i videst muligt omfang foretage en  

 transport med færrest mulige gener og således, at der tages videst muligt  

 hensyn til dyrene.
 Eleven korrekt kan betjene  

 liftudstyr  

 på køretøjer og det personlige hjælpeudstyr, der normalt anvendes til  

 transport af dyr.
 Eleven kan læsse og transportere dyrene,  

 således at der opstår færrest mulige gener, og at der tages videst muligt  

 hensyn til dyrenes fysiske og psykiske situation.
 Eleven kan foretage transporten af dyrene i  

 henhold til lovgivningen.
 Eleven kan udføre løfte- og bæreteknik på en  

 sådan måde, at arbejdsskader  

 forebygges.
Merit AMUs  

 kursus Transport af levende dyr, kode: 03 60 00 00404 00 Blokvognskørsel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre den nødvendige betjening af  

 forskellige maskintyper for på- og aflæsning, samt selvstændigt udføre  

 maskintransport med blokvogn.
 Eleven kan, med baggrund i et generelt  

 kendskab til  

 anhugning  

 herunder SWL og spredningsvinkler,  

 overholde de gældende sikkerhedsbestemmelser under læsning af maskingods ved  

 hjælp af spil.
 Eleven kan, med kendskab til  

 anhugning  

 herunder SWL og spredningsvinkler, surre læsset  

 maskingods på en sikker måde, samt opklodse maskingods, så det står sikkert  

 og stabilt, og således at blokvognens akseltryk og tilladte totalvægt ikke  

 overskrides.
 Eleven kan betjene forskellige former for  

 hydrauliske læsseramper og manuelt betjente ramper samt udføre korrekt  

 understøtning af blokvogn, således at læsning kan udføres sikkert og stabilt.
 Eleven kan afmærke udragende maskindele  

 korrekt med afmærkningslys og -cylinder, samt have kendskab til  

 færdselslovens regler om  

 belæsning  

 , vægt,  

 dimensioner, hastighed m.v.
 Eleven kan, med kendskab til færdselslovens  

 regler og bekendtgørelser, udføre en  

 blokvognstransport  

 forsvarligt og korrekt, bl.a. under iagttagelse af de regler som er angivet i  

 eventuel transporttilladelse.
 Eleven kan føre et  

 blokvognstog  

 på en sådan måde, at eleven ved sin adfærd viser forståelse for de særlige  

 hensyn, der ved kørsel med blokvogn skal udvises over for andre trafikanter.
 Eleven kan gennem praktiske øvelser  

 transportere forskellige maskintyper til en arbejdsplads, også hvor der er  

 snæver plads.
 Eleven har et sådant kendskab til forskellige  

 blokvognsopbygninger  

 og til daglig vedligeholdelse af  

 blokvognstog  

 , at vedkommende er i stand til at udføre de  

 eftersyn, som normalt pålægges chaufføren.
 Med baggrund i kendskab til vejkort med  

 signaturforklaringer  

 , herunder det særlige vejnet som  

 ofte skal anvendes ved  

 blokvognstransporter  

 , kan  

 eleven foretage en ruteplanlægning samt udfylde en ansøgning om  

 transporttilladelse.
Merit AMUs  

 kursus  

 Blokvognskørsel  

 , kode: 03 60 00 00412 01 Kørsel med sættevogn Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre kørsel med et  

 tungt lastet sættevognstog på 40 tons totalvægt, med maksimal længde og  

 bredde, såvel i bymæssig bebyggelse som på landevej.
 Eleven kan:
 Udføre en korrekt til- og frakobling af  

 en lastbil og en sættevogn, samt foretage kontrol, eftersyn og  

 vedligeholdelse af de forskellige koblingsdele.
 Foretage såvel en lige  

 bakning  

 som en  

 bakning  

 til  

 højre og venstre om et hjørne, samt foretage  

 præcisionsbakning  

 til en læsserampe under snævre forhold. (Øvelsesbane på lukket område).
 Foretage en korrekt læsning og stuvning  

 af en sættevogn under hensyn til godsets art, vægt og dimension og således,  

 at vogntogets tilladte akseltryk og totalvægt ikke overskrides.
 Sikkerhedsmæssigt og fagligt korrekt,  

 udføre en afrigning og en pålægning af  

 en presenning på en sættevogn.
På baggrund af sit kendskab til såvel  

 bilens som sættevognens opbygning, indretning, udstyr og funktioner, foretage  

 de lovbefalede eftersyn og kontrol af køretøjerne.
Endvidere kan eleven  

 udføre forebyggende vedligeholdelse, herunder elementær fejlfinding, samt  

 udbedre mindre driftsfejl herunder udskifte defekte luftpuder i  

 luftaffjedringssystemet.
 Under øvelseskørslen kan eleven betjene  

 køretøjet på en forsvarlig måde under udførelse af de forskellige manøvrer,  

 herunder ved kørsel på by- og landevej.
Merit AMUs  

 kursus Kørsel med sættevogn, kode: 03 60 00 00493 00 Grunduddannelse i vintertjeneste af veje, stier og fortove Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer Eleven har opnået en viden, som danner  

 baggrund for, at vedkommende selvstændigt kan udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i forbindelse med vintertjeneste på veje, stier og fortove,  

 herunder:
 Lovgrundlaget for  

 glatførebekæmpelse.
 Vejbestyrelsens organisation.
 Grundlæggende  

 glatførebekæmpelse.
 Grundlæggende snerydning.
 Kvalitetssikring.
 Eleven kan:
 På baggrund af sin viden om  

 lovgrundlaget og vejbestyrelsens organisering og økonomi, udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med sit ansvar, og i henhold til de pligter og  

 retningslinier samt regulativer, der er gældende for vintertjenesten.
 På baggrund af sit kendskab til  

 glatførevarsling  

 , præventiv saltning og  

 saltningsmetoderne  

 , tørsaltning, fugtsaltning,  

 lagesaltning  

 , samt de generelle miljøpåvirkninger ved  

 saltning, anvende sin viden i forbindelse med praktisk saltning.
 På baggrund af sit kendskab til  

 metoderne for snerydning, og på baggrund af sit kendskab til principperne for  

 udkald til snerydning, anvende sin viden i forbindelse med praktisk  

 snerydning.
 På baggrund af sit kendskab til  

 kvalitetssikring, herunder generel vedligeholdelse af materiellet, GPS og  

 dataopsamling, anvende sin viden i forbindelse med praktisk vintertjeneste.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Grunduddannelse i vintertjeneste af veje, stier og fortove,  

 kode: 03 60 00 00502 Fugtsaltspredning  

 med lastbil Varighed 0,2 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har opnået en viden der danner baggrund  

 for, at vedkommende selvstændigt kan udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i fugtsaltning med lastbiler i forbindelse med vintertjeneste  

 på vejnettet, herunder:
 Opbygningen og funktionen af  

 forskellige typer af  

 fugtsaltspredere.
 Kontrolboksens opbygning og funktion,  

 herunder GPS dataopsamling.
 Kørsel med  

 fugtsaltspreder.
 Kontrol af  

 spredebilledet.
 Fejlmelding.
 Afsætte, tømme og rengøre  

 fugtsaltspreder.
 Genlæsning.
 Vedligeholdelse.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan  

 Fugtsaltspredning  

 med lastbil,  

 kode: 03 60 00 00503 Lagespredning  

 med lastbil Varighed 0,2 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har opnået en viden, der danner  

 baggrund for, at vedkommende selvstændigt kan udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i  

 lagespredning  

 med lastbil, i  

 forbindelse med vintertjeneste på vejnettet, herunder:
 Opbygningen og funktionen af  

 forskellige typer af  

 lagespredere.
 Betjeningsboksens opbygning og  

 funktion, herunder GPS dataopsamling.
 Kørsel med  

 lagespreder.
 Kontrol af  

 spredebilledet.
 Fejlmelde.
 Afsætte, tømme og rengøre  

 lagespreder.
 Genfyldning.
 Vedligeholdelse.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan  

 Lagespredning  

 med lastbil, kode 03  

 60 00 00503 Snerydning  

 med lastbil med plov Varighed 0,2 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har opnået en viden, der danner  

 baggrund for, at vedkommende selvstændigt kan udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i snerydning med lastbil med plov, i forbindelse med  

 vintertjeneste på vejnettet, herunder:
 Principper for snerydning med plov.
 Opbygningen af en fast- og vendbar  

 sideplov samt trompet- og spidsplov.
 Plovfæstet.
 Montering og indstilling.
 Kørsel med plov.
 Fejlfinding og sliddele.
 Afsætning og rengøring.
 Vedligeholdelse.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Snerydning med lastbil med plov, kode 03 60 00 00504 Snerydning  

 med traktor med kost/plov Varighed 0,2 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har opnået en viden, der danner  

 baggrund for, at vedkommende selvstændigt kan udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i snerydning med traktor med kost/plov, i forbindelse med  

 vintertjeneste på veje, stier og fortove, herunder:
 Principper for snerydning med plov og  

 kost.
 Opbygningen af en vendbar sideplov og  

 -kost.
 Plov- og kostfæstet.
 Montering og indstilling.
 Kørsel med plov og kost.
 Fejlfinding og sliddele.
 Afsætning og rengøring.
 Vedligeholdelse.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Snerydning med traktor med kost/plov, kode 03 60 00 00505 Snerydning  

 og saltning af stier og fortove med traktor/varevogn Varighed 0,2 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har opnået en viden, der danner  

 baggrund for, at vedkommende selvstændigt kan udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i snerydning med traktor med kost/plov og saltning af stier og  

 fortove med traktor/varevogn, herunder:
 Principper for snerydning med plov og  

 kost og saltning.
 Opbygningen af en vendbar sideplov og  

 -kost.
 Plov- og kostfæstet.
 Montering og indstilling.
 Kørsel med plov og kost.
 Fejlfinding og sliddele.
 Tør- eller  

 lagesaltspredere.
 Montering og indsåning.
 Afsætning og rengøring.
 Genfyldning.
 Vedligeholdelse.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Snerydning og saltning af stier og fortove med  

 traktor/varevogn, kode 03 60 00 00506 Vejtransport  

 af farligt gods: Radioaktive stoffer, klasse 7 Varighed 0,2 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan i henhold til nationale og  

 internationale love og bestemmelser:
 Redegøre for klasse 7's særlige  

 opbygning.
 Redegøre for de særlige risici i  

 forbindelse med ioniserende stråling, herunder  

 alfa  

 -,  

 beta- og gammastråling.
 Kontrollere om transportdokumenter og  

 skriftlige anvisninger (sikkerhedskort) indeholder de lovmæssige oplysninger  

 om det transporterede gods, og om de er samstemmende og ikke indeholder  

 åbenlyse fejl.
 Kontrollere at faresedler på emballager  

 der indeholder radioaktive stoffer, er i overensstemmelse med oplysninger i  

 sikkerhedskort og transportdokumenter.
 Redegøre for korrekt samlæsning af  

 radioaktive stoffer og andre farlige stoffer, i henhold til faresedlerne.
 Redegøre for korrekt håndtering og  

 stuvning af radioaktive stoffer i kolli, i forbindelse med af- og pålæsning.
 Kontrollere  

 container-pakkeattesten  

 ,  

 hvis en stor container der indeholder radioaktive stoffer efterfølgende skal  

 med skib.
 Anvende tabellen til  

 randnr. 10.011 til at afgøre de respektive regler og  

 undtagelser for transport af radioaktive stoffer.
 Redegøre for korrekt afmærkning af  

 køretøjer, der anvendes til transport af radioaktive stoffer.
Anvende de gældende sikkerhedskort,  

 herunder kunne anvende det personlige beskyttelsesudstyr.
Hvis uheld eller  

 ulykke indtræffer med radioaktive stoffer, skal eleven kunne foretage korrekt  

 alarmering samt afspærring af  

 uheldsstedet  

 og  

 forhindre skadepåvirkninger på mennesker og miljø, uden dog at bringe sig  

 selv i fare.
Merit AMUs  

 kursus Vejtransport af farligt gods: Radioaktive stoffer, klasse 7,kode: 03  

 60 00 00533 00 Vejtransport  

 af farligt gods i emballager og tanke under 3000 liter Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort,  

 herunder det personlige beskyttelsesudstyr og har kendskab til almindelig  

 førstehjælp samt brug af pulverslukker.
Hvis uheld eller ulykke indtræffer,  

 skal eleven kunne foretage en hurtig og korrekt alarmering, samt afspærring  

 af  

 uheldsstedet  

 og forhindre skadevirkninger på  

 mennesker og miljø, uden dog at bringe sig selv i fare.
 Eleven kan foretage en:
 Definition af stoffernes vigtigste  

 faretyper og særlige egenskaber.
 Definition af de særlige risici i  

 forbindelse med eksplosive og pyrotekniske stoffer og genstande.
 Kontrol af om transportdokumenter og  

 sikkerhedskort indeholder tilstrækkelige oplysninger om det farlige gods, før  

 en transport påbegyndes.
 Kontrol af faresedler på emballager.
 Kontrol af emballage for  

 defekter/skader.
 Kontrol af om godset er over eller  

 under frimængden.
 Korrekt afmærkning af køretøjer, der  

 anvendes til transport af emballerede  

 farlige stoffer.
 Korrekt samlæsning af farlige stoffer i  

 henhold til faresedler.
 Korrekt samlæsning af stoffer og  

 genstande hørende til klasse 1 i henhold til  

 forenelighedsgruppebogstaver  

 på faresedler.
 Korrekt  

 håndtering og stuvning af kolli i forbindelse med af- og pålæsning.
 Det skal fremgå af enhver af elevens  

 ovennævnte handlinger, at vedkommende er klar over grænsen mellem eget og  

 andres ansvar og pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt.  

 fejl og mangler.
 Ved en  

 uheldsøvelse  

 kan eleven demonstrere en sikker og faglig korrekt optræden under alle faser,  

 og herunder bl.a. kunne foretage en hurtig og korrekt alarmering samt  

 afspærring af  

 uheldsstedet  

 , og have kendskab til  

 brug af pulverslukker.
 Eleven har:
 Viden om miljøbeskyttelse i forbindelse  

 med kontrol med overførsel af farligt affald.
 Kendskab til formålet med og betjening  

 af det tekniske udstyr på køretøjer.
 Generel viden om privatretsligt ansvar  

 i forbindelse med transport af farligt gods.
 Viden om transportvirksomhed, der  

 involverer flere transportformer (  

 multimodal  

 transport).
Merit AMUs  

 kursus Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke under 3000 liter,  

 kode: 03 60 00 00551 03 Vejtransport  

 af farligt gods i emballager og tanke over 3000 liter Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort,  

 herunder det personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af  

 pulverslukkere.
Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne  

 foretage en hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af  

 uheldsstedet  

 , og forhindre skadevirkninger på mennesker  

 og miljø, uden dog at bringe sig selv i fare.
 Eleven er bekendt med og kan redegøre for den  

 særlige køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og tankcontainer.
 Eleven kan foretage en:
 Definition af stoffernes vigtigste  

 faretyper og særlige egenskaber.
 Definition af de særlige risici i  

 forbindelse med eksplosive og pyrotekniske stoffer og genstande.
 Kontrol af om transportdokumenter og  

 sikkerhedskort indeholder tilstrækkelige oplysninger om det farlige gods, før  

 en transport påbegyndes.
 Kontrol af faresedler på emballager.
 Kontrol af emballage for  

 defekter/skader.
 Kontrol af om godset er over eller  

 under frimængden.
 Korrekt afmærkning af køretøjer, der  

 anvendes til transport af emballerede farlige stoffer.
 Korrekt sammenlæsning af farlige  

 stoffer, i henhold til faresedler.
 Korrekt sammenlæsning af stoffer og  

 genstande hørende til klasse 1, i henhold til  

 forenelighedsgruppebogstaver  

 på faresedler.
 Korrekt  

 håndtering og stuvning af kolli i forbindelse med af- og pålæsning.
 Eleven har kendskab til og kan redegøre for:
 Hvorledes tankkøretøjer reagerer under  

 kørsel på grund af ladningens bevægelser.
 Specifikke krav om fastgørelse af  

 tankcontainere til køretøjer.
 En generel teoretisk viden om de  

 forskellige lastnings- og  

 aflæsningssystemer  

 , der  

 anvendes ved tankvognstransport.
 De særlige bestemmelser, der finder  

 anvendelse på brugen af tankkøretøjer, herunder godkendelsesattester,  

 godkendelsesmærkning, afmærkning og faresedler mv.
 Det skal fremgå af enhver af elevens  

 ovennævnte handlinger, at vedkommende er klar over grænsen mellem eget og  

 andres ansvar og pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt.  

 fejl og mangler.
 Ved en  

 uheldsøvelse  

 kan eleven demonstrere en sikker og faglig korrekt optræden under alle faser,  

 og herunder bl.a. foretage en hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af  

 uheldsstedet  

 , og have kendskab til brug af  

 pulverslukker.
 Eleven har:
 Viden om miljøbeskyttelse i forbindelse  

 med kontrol med overførsel af farligt affald.
 Kendskab til formålet med og betjening  

 af det tekniske udstyr på køretøjer.
 Generel viden om privatretsligt ansvar  

 i forbindelse med transport af farligt gods.
 Information om transportvirksomhed, der  

 involverer flere transportformer, herunder også, hvornår der skal medbringes  

 et  

 containerpakkecertifikat  

 (  

 multimodal  

 transport).
Merit AMUs  

 kursus Vejtransport af farligt gods i emballager og  

 tanke over 3000 liter, kode: 03 60 00 00553 03 Grundlæggende  

 køreteknik Varighed 0,4 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven i stand til at handle hensigtsmæssigt i  

 vanskelige og pludseligt opståede situationer, under anvendelse af korrekt  

 styre-, bremse-, undvige- og afværgeteknik.
 Eleven kan, med baggrund i den opnåede viden,  

 vurdere og bedømme følgende køretekniske og mekaniske/fysiske faktorer:
 Hastighedens betydning for  

 bevægelsesenergien og centrifugalkraften.
 Bevægelsesenergiens indflydelse på  

 bremselængden.
 Friktionens betydning under opbremsning  

 - ved kørsel i sving - ved op- og nedgearing.
 Centrifugalkraftens indflydelse på  

 kørestabiliteten under svingning - ved  

 vognbaneskift  

 og undvigemanøvre.
 Over- og understyring samt de faktorer,  

 der har indflydelse herpå, fx  

 belæsning  

 - alm.  

 fjederopbygning - dækmontering og dæktryk.
 Tyngdepunktplaceringens  

 indflydelse på køresikkerheden - krængning i sving - tyngdepunktsforskydning  

 under opbremsning i tørt og glat føre.
 Risikoen ved anvendelse af  

 driftbremsen  

 alene ved kørsel med høj totalvægt ned af  

 lange og stejle bakker.
 Betydningen af korrekt justerede  

 bremser og korrekt justeret ALB - ventiler.
 Inden gennemførelsen af den praktiske  

 køreteknik har eleven gennemgået gældende sikkerhedsregler for køreteknisk  

 undervisning, således at vedkommende kan anvende den erhvervede viden i  

 forbindelse  

 med afvikling af den køretekniske træning.
 Eleven har via den praktiske undervisning lært  

 at vurdere vej-, vejr- og trafikforhold og med baggrund i den erhvervede  

 viden bliver i stand til at vurdere de risici, der er ved kørsel med store  

 køretøjer.
Eleven er ved gennemførelse af nedennævnte  

 øvelser, i stand til at anvende korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afværgeteknik, og derved reagerer hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt  

 opståede situationer.
Hastigheden ved de forskellige øvelser fastlægges udfra  

 køretøjstypen af baneleder/instruktør.
Merit AMUs  

 uddannelsesplan Grundlæggende køreteknik, kode 03 60 00 00600 Videregående køreteknik Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Gennem teoretisk undervisning og praktiske  

 øvelser er eleven i stand til at handle hensigtsmæssigt i vanskelige og  

 pludseligt opståede situationer, under anvendelse af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik.
 Via den teoretiske undervisning i  

 kørselsdynamik kan eleven, med baggrund i den opnåede viden, vurdere og  

 bedømme følgende køretekniske og mekaniske/fysiske faktorer:
 Hastighedens betydning for  

 bevægelsesenergien og centrifugalkraften.
 Bevægelsesenergiens indflydelse på  

 bremselængden.
 Friktionens betydning under  

 opbremsning, ved kørsel i sving, ved op og nedgearing og ved brug af retarder  

 og motorbremse.
 Centrifugalkraftens indflydelse på  

 kørestabiliteten under svingning, ved  

 vognbaneskift  

 og undvigemanøvre.
 Over- og understyring samt de faktorer,  

 der har indflydelse herpå fx  

 belæsning  

 , alm.  

 fjederopbygning, dækmontering og dæktryk.
 Tyngdepunktplaceringens  

 indflydelse på køresikkerheden, krængning i sving og tyngdepunktsforskydning  

 under opbremsning i tørt og glat føre.
 Risikoen ved anvendelse af  

 driftbremsen  

 alene ved kørsel med høj total vægt ned ad  

 lange og stejle bakker.
 Betydningen af korrekt justerede  

 bremser og korrekt justeret ALB - ventiler.
 Betydningen af ABS - bremser i forhold  

 til anvendt køreteknik.
 Efter den teoretiske undervisning i  

 trafikantadfærd  

 har eleven en sådan viden om nedennævnte  

 psykologiske og holdningsmæssige forhold, at vedkommende kan reagere  

 hensigtsmæssigt i trafiksituationer og over for andre trafikanter:
 Nogle grundlæggende psykologiske  

 forhold vedrørende egen og andres opfattelses- og reaktionsevne.
 De særlige ulykkes- og risikoforhold  

 der er forbundet med kørsel i store køretøjer.
 Særlige færdselsregler for store  

 køretøjer.
 Inden gennemførelsen af den praktiske  

 køreteknik har eleven gennemgået gældende sikkerhedsregler for køreteknisk  

 undervisning, således at vedkommende kan anvende den erhvervede viden i  

 forbindelse med afvikling af den køretekniske træning.
 Den praktiske undervisning sætter eleven i  

 stand til at vurdere vej-, vejr- og trafikforhold, og med baggrund i den  

 erhvervede viden bliver i stand til at vurdere de risici, der er ved kørsel  

 med store køretøjer.
 Eleven er ved gennemførelse af nedennævnte  

 øvelser i stand til at anvende korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afværgeteknik, og derved reagerer hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt  

 opståede situationer.
 Hastigheden ved de forskellige øvelser  

 fastlægges ud fra køretøjstypen af baneleder/instruktør.
Merit AMUs  

 kursus Videregående køreteknik, kode: 03 60 00 00602 04 Energirigtig  

 kørsel Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
 Redegøre for de stoffer, der udledes  

 gennem motorens udstødning, herunder stoffernes skadelige indflydelse på  

 miljøet og helbredet.
 Definere de faktorer, som henholdsvis  

 fremmer og hæmmer stress.
 Definere, på grundlag af sit kendskab  

 til elementerne, der indgår i en defensiv køremåde, og hvilken indflydelse  

 det har på chaufføren og det personlige arbejdsmiljø, hvorledes økonomisk og  

 energirigtig kørsel bør foretages.
 På grundlag af sit kendskab til de  

 faktorer ved køretøjets opbygning, som har indflydelse på brændstofforbruget,  

 udvælge og anvende den mest korrekte køremåde i forhold til det aktuelle  

 køretøj.
 Under den praktiske kørsel med  

 brændstofindikator, demonstrere en defensiv køremåde, herunder udnytte  

 køretøjets bevægelsesenergi.
 Under den praktiske kørsel med brændstofindikator,  

 anvende en korrekt køremåde, som ud fra motorens omdrejningstæller giver den  

 bedste udnyttelse af brændstoffet, den bedste trækkraft og det laveste  

 brændstofforbrug.
Merit AMUs  

 kursus Energirigtig kørsel, kode: 03 60 00 00704 02 Renovation:
Kloakservice Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven er informeret om praktiske forhold i  

 relation til faget, fagets gennemførelse, formål og indhold.
 Under evalueringen drøftes elevens udbytte af  

 undervisningen, blandt andet med henblik på deltagelse i andre kurser inden  

 for området.
 Eleven har mulighed for at øve kritik og komme  

 med forslag til forbedring af undervisningens indhold og gennemførelse.
 Miljølovgivning.
 Eleven har kendskab og indsigt i de kapitler i  

 Lov om miljøbeskyttelse der har berøring til kloakker.  

 Nedsivningsbekendtgørelse nr. 139 af 15/4 1980,  

 samletanksbekendtgørelse  

 nr. 173 af 29/3 1974 samt lokale regulativer inddrages i undervisningen.
 Arbejdsmiljø.
Eleven har et grundlæggende kendskab til  

 arbejdsmiljømæssige  

 aspekter i forbindelse med  

 kloakservice.
At bekendtgørelse nr. 473 af 7/10 1983 med tilhørende ændring  

 nr. 9 af 14/1 1988 inddrages i undervisningen.
 Tegningsforståelse -  

 kloakplaner.
 Eleven har en grundlæggende forståelse for  

 kloaksystemets enkelte dele, således at de er i stand til at læse  

 kloakplaner.
 Drift og  

 vedligehold.
 Eleven har kendskab til lovgivningens krav til  

 vedligeholdelse af kloaksystemet.
 Eleven har en viden om vedligeholdelse for  

 alle almindelige forekommende kloakanlæg og udskillere.
 Eleven har et videregående kendskab til  

 arbejdsopgaver, herunder brug af særlige renseværktøjer/tekniske hjælpemidler  

 i forbindelse med betjening af slamsugere,  

 højtryksspulere  

 ,  

 kombineret  

 højtryksspulere  

 og slamsugere samt  

 slambehandlingsbiler.
 Kontroleftersyn af  

 afløbsinstallationer og renovering.
 Eleven har så megen indsigt i principper for  

 TV-inspektion  

 således, at de er i stand til at læse og  

 forstå  

 TV-inspektionsrapporter.
Merit AMUs  

 kursus Kloakservice, kode: 03 60 00 00750 00 Håndtering af olie- og kemikalieaffald Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt foretage indsamling og  

 modtagelse af emballeret og  

 uemballeret  

 olie- og  

 kemikalieaffald fra private og virksomheder.
 Eleven kan desuden efter uddannelsen behandle  

 affaldet korrekt i henhold til  

 Kommunekemi`s  

 generelle vejledninger, herunder klassificere affaldet i affaldsgrupper,  

 emballere det korrekt i godkendt emballage, og udfylde den godkendte  

 affaldsdeklaration, der anvendes ved forsendelse.
 Eleven kan efter uddannelsen udføre arbejdet i  

 henhold til de retningslinier, der er angivet i Lov om arbejdsmiljø, specielt  

 omkring arbejdets udførelse, indretning af arbejdssteder samt tekniske  

 hjælpemidler, og i henhold til arbejdsinstrukser fra lokale modtagestationer.
 Eleven:
 Kan ved hjælp af en  

 Kk`s  

 vejledning inddele affaldet i affaldsgrupper.
 Kan definere affaldets vigtigste  

 faretyper og særlige egenskaber.
 Har kendskab til klasseinddeling af  

 stoffer og  

 UN-nummersystemet.
 Har kendskab til  

 UN`s  

 godkendelsesmærkning af emballager.
 Kan emballere  

 uemballeret  

 affald i  

 UN-godkendte  

 emballager, og afmærke dem  

 med de rigtige  

 transportfaresedler.
 Kan sammenpakke emballeret affald i  

 UN-godkendte  

 emballager, og afmærke dem med de rigtige  

 transportfaresedler.
 Kan klargøre en forsendelse af affald  

 til en jernbane- eller vejtransport, herunder udfylde affaldsdeklaration og  

 vedlægge korrekt sikkerhedskort.
Merit AMUs  

 kursus Håndtering af olie- og Kemikalieaffald, kode: 03 60 00 00751 04 Renovation  

 modul I Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan baggrund af sin opnåede viden om  

 renovationsbranchen, herunder gældende lovregler og overenskomster, redegøre  

 for sammenhængen mellem samfundets krav til branchen og branchens fremtid.
 Eleven kan udregne sin løn iht. overenskomsten  

 på området.
 Eleven kan redegøre for, hvilke typer affald  

 der er  

 lovgivet  

 for, samt anvende de papirer og  

 dokumenter, der følger affald.
 Eleven kan foretage færdsels- og  

 driftsikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på køretøjet.
 Eleven kan foretage  

 bakning  

 og manøvrering med renovationskøretøjer på  

 affaldsforbrændingsanlæg  

 /deponier,  

 samt ved virksomheder/kunder, hvor der forefindes vanskelige passager og  

 snævre pladsforhold.
 Eleven kan foretage af- og pålæsning af  

 affaldscontainer, som er vanskelig tilgængelige.
 Eleven kan, på baggrund af indsigt i  

 aflæsningsforhold  

 på forbrændingsanlæg og deponier mm.,  

 foretage aflæsning af forskelligt affald på en både sikker- og forsvarlig  

 måde.
 Eleven kan udføre håndtering og sortering af  

 forskellige typer affald, herunder foretage  

 kildeseparering  

 /-  

 sortering  

 , samt medvirke i vejledningen af  

 kunderne/borgerne om, hvorledes disse skal sortere affald.
 Eleven kan, på baggrund af sin opnåede viden  

 om lovgrundlaget og affaldsregulativer, medvirke ved renovation af  

 husstandsaffald.
 Eleven kan anvende og betjene forskellige renovationskøretøjer  

 samt containertyper på en sikker og driftsmæssig korrekt måde, herunder især  

 følgende:
 Containertyper til fast affald.
 Komprimatorvogne.
 Flakbiler  

 (wire- og kroghejs).
 Eleven kan foretage elementær vedligeholdelse  

 af det hydrauliske system og af komponenter, hvor der opstår slitage og  

 belastning.
 Eleven kan, ved hjælp af sin viden om  

 ergonomi, forebygge skader på led og muskler, samt indtage ergonomisk rigtige  

 arbejdsstillinger, herunder anvende korrekt løfte-, bære- og  

 skubbeteknik.
Merit AMUs  

 kursus Renovation Modul I, kode: 03 60 00 00754 03 Renovation modul II Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan, på baggrund af sin viden om  

 indsamling, sortering, behandling samt  

 aflæsningsforhold  

 på deponier, forbrændingsanlæg, miljødepoter og Kommunekemi, foretage  

 af-/pålæsning og transport af erhvervs-, sygehus- og olie- og kemikalieaffald  

 på en sikker og forsvarlig måde, og i henhold til gældende regler på området.
 Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til  

 miljøplanen, herunder regler og bestemmelser for lokalområde/kommune, aktivt  

 medvirke som "miljøvogter", samt indgå som en part i vejledningen  

 af kunder og borgere.
 Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til  

 regulativer (DK/EU) og  

 AT-anvisninger  

 , som  

 forefindes på affaldsområdet, herunder forståelsen for økologi i samfundet og  

 kemiens betydning for miljøet, medvirke ved planlægning og afvikling af  

 renovationskørsel.
 Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen  

 til de  

 arbejdsmiljøfaktorer  

 , som er typiske for  

 renovationsområdet, herunder fysiske og psykiske påvirkninger, og kan  

 endvidere, på grundlag af kendskabet til relevante  

 AT-anvisninger  

 og ergonomisk indretning af arbejdspladsen, udvælge den sikreste og  

 ergonomisk mest korrekte arbejdsmetode.
 Eleven kan selvstændigt vejlede kunder/borgere  

 om sortering og behandling af erhvervs-, sygehus- samt olie- og  

 kemikalieaffald.
Merit AMUs  

 kursus Renovation modul II, kode: 03 60 00 00755 01 Renovation modul III Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har opnået sådanne praktiske  

 færdigheder i manøvrering, såvel forlæns som baglæns og under vanskeligt  

 passable forhold, at vedkommende er i stand til at begrænse skader på  

 personer, gods og kørende materiel.
 Eleven har opnået viden om mulige fejlmanøvrer  

 samt faktorer, der frembringer disse, og kan derved udvise forudseenhed og  

 skadeforebyggende  

 adfærd ved såvel almindelig kørsel, som  

 ved manøvrering under vanskelige forhold.
 Eleven kan gennemføre deres arbejde på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte deres kollegaer i, at  

 gøre deres arbejdsplads miljørigtig og sikker.
 Eleven kan foretage en korrekt indstilling af  

 sidespejle.
 Eleven har opnået et sådant kendskab til  

 generelle og/eller  

 firmaspecifikke  

 forsikringsforhold, at vedkommende er i stand til at redegøre for  

 forsikringsmæssige  

 og  

 virksomhedsøkonomiske  

 konsekvenser af skader på kørende materiel.
 Eleven kan udføre  

 livreddende  

 førstehjælp jvf. de mål, som er fastlagt i uddannelsesplanen til  

 "Grundkursus i Førstehjælp".
 Eleven kan, på baggrund af sin viden om de særlige  

 risikoforhold ved renovationskørsel, udføre arbejdet på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde, samt kunne støtte sine kollegaer i at gøre arbejdspladsen  

 mere miljørigtig og sikker.
Merit AMUs  

 kursus Renovation Modul III, kode: 03 60 00 00756 03 Grundkursus  

 i affaldshåndtering - modul 1 Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
med egne ord redegøre for naturens  

 kredsløb og herudfra forklare hvorfor affald behandles som det gør med egne ord redegøre for  

 miljølovgivningens formål og udvikling med egne ord redegøre for udviklingen i  

 affaldsbehandlingen, herunder forskellige typer  

 affaldsbehandlingsanlæg med egne ord redegøre for krav til  

 sikkerhed og sundhed ved arbejde med affald Merit AMUs  

 kursus kode: 02 12 52 05650 Grundkursus  

 i affaldshåndtering - modul 2 Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
med egne ord redegøre for  

 genanvendelige materialer samt opsamling, indsamling og behandling af  

 affaldsfraktioner med egne ord redegøre for  

 husstandsaffaldets sammensætning samt metoder til opsamling, indsamling og  

 behandling af husstandsaffald indlæse og udtrække data fra database,  

 f.eks.
Miljøstyrelsens  

 affaldsregistreringssystem  

 (ISAG) udføre førstehjælp Merit AMUs  

 kursus kode: 02 12 52 05700 Grundkursus  

 i affaldshåndtering - modul 3 Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
med egne ord redegøre for  

 erhvervsaffaldets sammensætning samt de enkelte affaldstypers opsamling,  

 indsamling og behandling med egne ord redegøre for Kommune Kemis  

 behandlingssystem samt  

 ADR-koncentionens  

 regler  

 vedrørende afmærkning af køretøjer til transport af olie- og kemikalieaffald.
udføre arbejde med affald ergonomisk  

 korrekt Merit AMUs  

 kursus kode: 02 12 52 05750 Flytteområdet:
Grunduddannelse  

 for flyttearbejdere Varighed 1,4 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan medvirke i arbejdsopgaver  

 vedrørende håndtering af almindeligt bohave på plant gulv, på trappe, i  

 flyttevogn og i snævre passager, uden at skade sig selv, godset eller  

 omgivelserne.
 Eleven kan indgå i et sikkert samarbejde med  

 kollegaer, herunder medvirke ved samløft.
 Eleven kan medvirke ved udførelse af  

 arbejdsopgaver inden for pakning og mærkning af flyttekasser, samt adskille,  

 pakke og læsse møbler og inventar ved lokal flytning.
 Eleven kan, på grundlag af kendskab til  

 pakkematerialer, pakketeknik, værktøj og øvrigt  

 håndteringsgrej  

 ,  

 som anvendes i forbindelse med flyttearbejde medvirke ved udførelse af  

 opgaver, der indbefatter brug af nævnte materialer, teknik og  

 håndteringsgrej.
 Eleven kan håndtere 'hund', og i samarbejde  

 med andre løfte og flytte lettere emner, samt assistere kollegaer der  

 arbejder med bæregjord.
 Eleven kan medvirke ved stuvning af flyttebil.
Eleven kan bedømme og vurdere de fysiske  

 påvirkninger, som kroppen udsættes for i forbindelse med almindeligt  

 flyttearbejde, og på baggrund af sin vurdering træffe de ergonomisk korrekte  

 valg af  

 løfte-bæreteknik.
Eleven får endvidere  

 kendskab til øvrige sikkerhedsmæssige og  

 arbejdsmiljømæssige  

 faktorer ved almindeligt flyttearbejde.
 Eleven har et sådant kendskab til førstehjælp at  

 vedkommende kan bestå den af Sundhedsstyrelsen godkendte prøve for  

 'Grundkursus i førstehjælp'.
 Eleven kan alarmere korrekt i tilfælde af  

 brand og kan anvende almindeligt forekommende  

 brandslukningsmateriel.  

 Gennem sit kendskab til de hyppigst forekommende brandårsager kan eleven  

 medvirke til forebyggelse af brande på arbejdspladsen.
 Eleven har forståelse for servicebegrebet samt  

 de faktorer, der har indflydelse på elevens adfærd ved den direkte  

 kundekontakt.
 Eleven kan betjene en virksomheds kunder på en  

 servicebevidst  

 og kundevenlig måde og herunder tage  

 højde for forskellig kundeadfærd.
 Eleven har indsigt i flyttebranchen, dens  

 organisationer og udviklingstendenserne inden for området.
Merit AMUs  

 kursus Grunduddannelse for flyttearbejdere, kode: 03 60 00 00840 01 Postområdet:
Maskinoperatør Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan deltage som ligeværdig i løsning af  

 daglige tekniske driftsproblemer og bidrage til en optimering af  

 produktionen.
 Eleven har indsigt i de anvendte komponenters  

 funktion og anvendelse på en automatisk maskine for derved at forstå  

 topografien og den logistiske funktion for maskine og maskinens betydning.
 Eleven kan foretage systematisk fejlfinding og  

 reparation på enkle, automatiske styringer baseret på relæteknik, foretage en  

 korrekt tilslutning og aflæsning af instrumenter til måling af strøm,  

 spænding og modstand i forbindelse med fejlsøgning.
 Eleven kan kontrollere og optimere et  

 trykluftsanlægs kvalitet og effektivitet, udvælge relevante komponenter  

 m.h.t. type, funktion og dimension, opbygge og idriftsætte enkle og  

 almindeligt forekommende pneumatiske anlæg, samt foretage nødvendige  

 afprøvninger i forbindelse med idriftsætning af disse anlæg, herunder  

 fejlfinding, måling og justering.
 Eleven kender typiske mindre PLC systemers  

 opbygning og deres anvendelse og kan udføre forskellige  

 parameterændringer  

 i programmer, såsom timer -  

 tællerværdier  

 m.m.
 Eleven forstår værdien af vedligeholdelse.  

 Eleven vil ligeledes være i stand til at anvende en  

 afprøvningsvejledning  

 for sikkerhedsudstyr, samt vurdere rengøringsbehov og -niveau.
Energirigtig kørsel med erhvervskøretøjer under 3500 kg Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan på baggrund af den opnåede viden om  

 energirigtig kørsel med bil under 3.500 kg., anvende en korrekt køremåde, som  

 ud fra bilens omdrejningstæller eller motorkarakteristik, giver den bedste  

 udnyttelse af brændstoffet, den bedste trækkraft, og det laveste  

 brændstofforbrug samt miljøbelastning.
 Eleven er gennem teoretisk undervisning og  

 praktiske øvelser i stand til at handle hensigtsmæssigt i vanskelige og  

 pludseligt opståede situationer, under anvendelse af korrekt styre-, bremse-,  

 undvige- og afværgeteknik.
 Den teoretiske undervisning i kørselsdynamik  

 kan eleven , med baggrund i den opnåede viden, vurdere og bedømme følgende  

 køretekniske og mekaniske/fysiske faktorer:
 Hastighedens betydning for  

 bevægelsesenergien og centrifugalkraften.
 Bevægelsesenergiens indflydelse på  

 bremselængden.
 Friktionens betydning under  

 opbremsning, ved kørsel i sving, ved op- og nedgearing.
 Centrifugalkraftens indflydelse på  

 kørestabiliteten under svingning, ved  

 vognbaneskift  

 og undvigemanøvre.
 Over- og understyring samt de faktorer,  

 der har indflydelse herpå, fx  

 belæsning  

 ,  

 affjedring, dækmontering og dæktryk.
 Tyngdepunktsplaceringens indflydelse på  

 køresikkerheden, krængning i sving, tyngdepunktsforskydning under opbremsning  

 i tørt og glat føre.
 Betydningen af korrekt justerede  

 bremser og korrekt justeret  

 lastafhængig  

 bremseventil til bagakslen.
 Inden gennemførelsen af den praktiske  

 køreteknik, har eleven gennemgået gældende sikkerhedsregler for køreteknisk  

 undervisning, således at vedkommende kan anvende den erhvervede viden i  

 forbindelse med afvikling af den køretekniske træning.
 Den praktiske undervisning, sætter eleven i  

 stand til at vurdere vej-, vejr- og trafikforhold og, med baggrund i den  

 erhvervede viden og vurdere de risici, der er ved kørsel med lastede  

 erhvervskøretøjer under 3.500 kg.
Eleven er i stand til at anvende korrekt  

 styre-, bremse-, undvige- og afværgeteknik og derved reagerer hensigtsmæssigt  

 i vanskelige og pludseligt opståede situationer Merit AMUs  

 uddannelsesplan Energirigtig kørsel med erhvervskøretøjer under 3500 kg,  

 kode: 03 60 00 00706 Teknologisk forandring og postal logistik 1 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre sine funktioner i den  

 postale  

 logistikkæde  

 og medvirke til opfyldelse af  

 den postale virksomheds service- og kvalitetsmål ud fra en helhedsforståelse  

 for den postale produktion omfattende:
 Kendskab til opbygningen og udviklingen  

 af det postale  

 logistiksystem  

 og sammenhængen med  

 fastsatte kvalitets- og servicemål.
 Kendskab til de i Lov om postvirksomhed  

 og koncession opstillede krav til service- og kvalitetsmål og den postale  

 virksomheds interne og eksterne konkurrencesituation.
 Forståelse for egen placering, ansvar  

 og handlemuligheder i det postale  

 logistiksystem.
 Samarbejde i løsningen af postale  

 logistikproblemer  

 som ophobninger,  

 flaske-halse  

 ,  

 overholdelse af leveringsfrister,  

 fejlsorteringer  

 og -dirigeringer og konsekvenser af akkumulerede fejlprocenter.
 Udarbejde konkrete løsningsforslag til  

 forbedringer inden for den produktionstekniske udvikling i postal virksomhed  

 ud fra egne arbejdsfunktioner i den postale  

 logistikkæde.
Eleven har i relation hertil en udbygget  

 forståelse for sammenhænge mellem teknologi, økonomi, arbejdsorganisering og  

 arbejdsforhold samt den teknologiske udviklings perspektiver for virksomheden  

 og den enkelte.
Det sker gennem en undervisning relateret til postale forhold  

 inden for teknologi, arbejdsorganisering og arbejdsforhold, herunder  

 samspillet mellem indførelse af ny teknologi, nye  

 organiseringsformer  

 ,  

 kvalifikationer og arbejdsforhold i postal virksomhed.
Merit AMUs  

 kursus Teknologisk forandring og postal logistik 1, kode: 04 93 00 08651 01.
Teknologisk  

 forandring og postal logistik 2 Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
 Analysere  

 logistikflowet  

 inden for eget område med henblik på at kunne foretage  

 situationsbestemt  

 udnyttelse af produktionsapparatet i postcentre.
 Analysere og løse problemer vedrørende:  

 Ophobninger, Flaskehalse,  

 Fejlsorteringer  

 ,  

 Fejldirigeringer, Leveringsfrister under hensyntagen til økonomiske,  

 kvalitetsmæssige og arbejdsmæssige konsekvenser.
 Analysere og medvirke til løsning af  

 problemer vedrørende indførelse af ny teknologi i postal virksomhed, herunder  

 vurdere og formidle sammenhænge imellem teknologi, økonomi, kvalifikationer,  

 arbejdsorganisering og  

 arbejds-forhold  

 under  

 hensyntagen til den teknologiske udviklings perspektiver for virksomheden og  

 den enkelte.
Merit AMUs  

 kursus Teknologisk forandring og postal logistik 2, kode: 04 93 00 08652 00.
Kvalitet  

 i offentlige serviceydelser Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven forstår formålet og værdien med de  

 generelle kvalitetskrav, der stilles til en serviceydelse i en offentlig  

 virksomhed/institution, afstemt i forhold til individuelle  

 kvalitetsforventninger hos brugerne.
 Eleven forstår baggrunden for kravet om  

 kvalitetsudvikling i den offentlige sektor.
 Eleven kender sin rolle, som den offentlige  

 servicevirksomheds/institutions leverandør af en serviceydelse til både  

 interne og eksterne kunder.
 Kvalitetsholdningen hos eleven er i  

 overensstemmelse med de krav og forventninger, der er sat til serviceydelsen.
 Eleven kan skelne mellem kerne- og  

 periferiydelser  

 i egen jobfunktion, både over for den  

 interne og den eksterne kunde.
 Eleven har igennem aktiv brug af forskellige  

 kommunikations- og samarbejdsmodeller på kurset en større forståelse for de  

 krav og forventninger, der stilles i det daglige arbejde.
 Eleven har kendskab til værktøjer til  

 problemløsning, som kan bruges af den enkelte medarbejder ved  

 kvalitetsforbedringer og -udvikling; dels i den daglige jobfunktion - dels i  

 virksomheden/institutionen.
Merit AMUs  

 kursus Kvalitet i offentlige serviceydelser, kode: 04 93 00 00011 01.
 Tværgående  

 kurser:
Konflikthåndtering  

 - kundeservice Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
 I praksis anvende servicebegrebet og  

 konfliktafværgelsesteknikker  

 som et naturligt element ved  

 den direkte kundekontakt.
 Skelne mellem saglig og  

 serviceorienteret  

 adfærd, og mellem  

 konfliktdæmpende  

 og  

 konfliktfremmende  

 adfærd (effektiv- og  

 ineffektiv kommunikation).
 Anvende værktøjer til afværgelse af  

 situationer, der ved en forkert eller uhensigtsmæssig adfærd, kan optrappe en  

 tilspidset situation til en egentlig konflikt.
 Skelne mellem forskellige  

 kundeadfærdsmønstre  

 , der hver især kræver forskellig  

 opmærksomhed og serviceniveau.
 Som  

 firmaansat  

 med en formuleret firmapolitik om kundeservice, anvende denne i  

 overensstemmelse  

 med den kompetence vedkommende er tildelt.
 Som  

 firmaansat  

 ,  

 hvor der findes en procedure ved konflikter/vold anvende denne i  

 overensstemmelse med reglerne.
 Med baggrund i naturlige følger efter  

 konflikt- og voldssituationer, udvise forståelse for krisesituationer.
 Reagere mod uhensigtsmæssigt stress.
Merit AMUs  

 kursus  

 Konflikthåndtering  

 - kundeservice, kode: 03  

 60 00 00360 01 Konflikthåndtering Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
 Skelne mellem effektiv- og ineffektiv  

 kommunikation (adfærd).
 Anvende teknikker til håndtering af  

 konflikt- og voldssituationer med baggrund i menneskers psykologiske spil og  

 roller.
 Være afklaret om egne roller og adfærd.
 Med baggrund i naturlige følger efter  

 konflikt- og voldssituationer, udvise forståelse for krisesituationer.
 Reagere mod uhensigtsmæssig stress.
Merit AMUs  

 kursus  

 Konflikthåndtering  

 , kode: 03 60 00 00362 01 Kundeservice Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
 I praksis anvende servicebegrebet og de  

 faktorer, der gør sig gældende som et naturligt element af elevens adfærd ved  

 den direkte kontakt med kunderne.
 Skelne mellem de mangeartede  

 kundeadfærd, og at hver adfærd kræver sin opmærksomhed og serviceniveau.
 Yde en kompetent og værdig service over  

 for særlige kundekategorier som fx fysisk handicappede.
 Anvende almindelige  

 salgspsykologiske  

 metoder.
 Som  

 firmaansat  

 med en formuleret firmapolitik om kundeservice, anvende denne i  

 overensstemmelse med den kompetence vedkommende er tildelt.
Merit AMUs  

 kursus Kundeservice, kode: 03 60 00 00361 01 Erhvervelse  

 af kørekort, kategori B erhverv Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven har erhvervet kørekort, kategori B  

 erhverv efter gældende bestemmelser Vedligeholdelse af transportmateriel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har et sådant kendskab til køretøjets-  

 eller arbejdsredskabets opbygning og virkemåde, at vedkommende selvstændigt  

 kan udføre en forebyggende vedligeholdelse, ved hjælp af almindeligt  

 håndværktøj.
 Eleven kan desuden efter uddannelsen, foretage  

 en elementær fejlfinding, og en udbedring af mindre driftsfejl på køretøjet  

 eller arbejdsredskabet, herunder motoren og det elektriske system.
 Eleven kan endvidere efter uddannelsen,  

 selvstændigt udføre et drifts- og  

 færdselssikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på køretøjet eller arbejdsredskabet, for at afgøre om en påtænkt  

 kørsel er forsvarlig eller lovlig.
 Eleven kan desuden, under afviklingen af de  

 praktiske øvelser, udvise en korrekt sikkerhedsmæssig adfærd, i henhold til  

 de gældende sikkerheds- og  

 arbejdsmiljøbestemmelser.
Merit AMUs  

 kursus Vedligeholdelse af transportmateriel, kode: 03 60 00 00092 02 Industriens  

 uddannelser:
Produktionsgrupper Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan:
 Beskrive en handlingsplan for  

 etablering og udvikling af en konkret produktionsgruppe.
 Udarbejde et regelsæt for en  

 produktionsgruppe ud fra givne mål og rammer.
Afklare en produktionsgruppes stærke og  

 svage sider i forhold til en fremtid som produktionsgruppe Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00488 Teambuilding  

 for produktionsgrupper Varighed 0,8 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven:
forstår de fem faser i et teams  

 udviklingsproces har forstået de vigtigste  

 forudsætninger for etablering af et produktionsteam kan identificere  

 teamroller  

 i et produktionsteam har kendskab til vigtige områder i  

 relation til  

 produktionsgruppeprocesser kan forstå og udfylde egen  

 teamrolle  

 gennem træning i og brug af  

 teamrollemodel kan foretage procesanalyse af teamets  

 arbejdsform gennem brug af  

 proceschek.
Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00490 Kvalitetsbevidsthed Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven:
har fået kendskab til kollegers og egne  

 holdninger til kvalitets- og miljøområdet har fået forståelse for vigtigheden af  

 kommunikation og samarbejde og deres betydning for at opnå en  

 tilfredsstillende kvalitet har fået styrket egen selvtillid i  

 forhold til jobudførelsen kan løse problemer i samarbejde med  

 kolleger Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00560 Travers  

 og  

 portalkraner  

 ,  

 certifikatuddannelse  

 C Varighed 1,4 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven:
kan foretage sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig  

 anhugning  

 med det rette  

 anhugningsmateriel kan foretage kontrol af kranens  

 funktioner og sikkerhedsmæssige udstyr har kendskab til nødvendige  

 reparationer og vedligeholdelse i daglig drift kan foretage sikker og effektiv  

 betjening af flere kranfunktioner til en samtidig operation, herunder  

 standsning af en byrde i sving kan udføre samløft med 2 kraner og  

 montageopgaver Merit AMU uddannelsesplan: Travers- og  

 portalkraner  

 ,  

 certifikatuddannelse  

 C, kursuskode: 01-43-00-00611-03 Miljøbearbejdning Varighed 0,6 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven er gennem gruppearbejde og  

 fællesoplevelser med tilhørende teori i stand til at se og forstå miljø og  

 ressourcer ud fra livscyklus på det nære, det globale og det  

 virksomhedsmæssige  

 plan.
 Eleven har:
Diskuteret de aktuelle virksomheds- og  

 samfundsmæssige målsætninger på miljø- og ressourceområdet Fået afklaret, at der er sammenhænge  

 mellem ydre miljø og arbejdsmiljø Gennemgået cyklussen: Råstof -  

 forarbejdning - produkt Fået afklaret deres handlemuligheder Fået afklaret de lovmæssige rammer Eleven har opnået forståelse for, at  

 menneskelig  

 samvirken  

 har afgørende betydning for  

 forbedringer af miljøet, og at det er muligt for den enkelte at tage del i  

 udformningen af den  

 virksomhedsmæssige  

 og den  

 globale miljøfremtid.
Merit AMU uddannelsesplan  

 Miljøbearbejdning, kode:  

 01-43-00-00961-02 Handel, administration, kommunikation og ledelse:
Introduktion til  

 EDI-teknologi Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke i planlægning og udvikling  

 af arbejdsgange og rutiner, som enten er eller forventes ændret efter  

 indførelse af  

 EDI-teknologi  

 i virksomheden eller  

 organisationen.
 Eleven kan arbejde med hvilke informationer,  

 der bedst kan omlægges til elektronisk overførsel, og dermed hvilke af  

 elevens arbejdsopgaver, som kan tænkes at blive berørt af EDI.  

 Virksomhedstyper og disses anvendelse af EDI, organisatoriske konsekvenser  

 ved indførelse af EDI, og hvordan virksomheden kommer i gang med EDI.
Merit AMU kursus kode: 03  

 80 00 03240 Produkt- og kundevejledning i engroshandel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har gennemført uddannelsen inden for:
Håndværkerbutikkens produkter VVS-produkter Stål-produkter Autokomponenter Eleven har en viden om markedet nu samt de  

 nærmeste udviklingstendenser, kundegrupper og deres købsadfærd, salgs- og  

 præsentationsteknik.
 Eleven kan vejlede og rådgive kunder om valg  

 af produkter inden for området, og kan vejlede og rådgive om produktets  

 anvendelse, montering, egenskaber og vedligeholdelse.
 Eleven kan vejlede kunden om sikkerheds- og  

 lovmæssige forhold.
Merit AMU kursus kode: 03  

 80 00 08000 Logistikløsninger  

 med 3. part Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i samarbejde med 3. part medvirke  

 til løsning af  

 logistikopgaver  

 , som vedrører den  

 totale forsyningskæde.
 Eleven har arbejdet med markeds- og  

 kundeorienteret  

 holdninger og forstår  

 logistiksamarbejdets  

 betydning for opbygning af en virksomheds udbud af  

 logistikydelser  

 ,  

 virksomhedens organisation og ressourcernes fordeling i denne.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 04206 Byggeri,  

 anlæg og industri:
Personlig  

 miljøbevidsthed Varighed 1 uge Mål  

 og øvrige rammer Eleven kan arbejde med følgende tre områder:
Miljøfaglig  

 baggrundsviden: stofkredsløb i naturen, overordnede miljøproblemer (  

 ex.
Drivhuseffekt, vandforurening, forurening af  

 atmosfæren, affaldsproblemer), miljølovgivning.
 Sociale/psykologiske mekanismer:  

 samarbejde, organisering, omstillingsprocesser, håndtering af psykologiske  

 barrierer, motivation.
 Miljøarbejdets struktur: personlige  

 handlemuligheder, virksomhedens handlemuligheder, forebyggende miljøarbejde,  

 kort- og langsigtede handlingsplaner.
