 Orientering  

 om:
 1.  

 	  

 Bekendtgørelse om beskrivelse, udvikling og  

 vurdering af arbejdsevne.
 2.  

 	  

 Bekendtgørelse om uddannelsesaktivitet og  

 indberetningspligt ved deltagelse i vejledning og opkvalificering efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
3.  

 	  

 Bekendtgørelse om erstatning m.m. ved  

 deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering og tilbud om  

 virksomhedspraktik Alle 3 bekendtgørelser skal – som følge af regelændringer som  

 følge af kommunalreformen - erstattes af en ny bekendtgørelse.
Der er ikke sket nogen materielle ændringer.
Der er alene sket de  

 ændringer, som er en nødvendig følge af kommunalreformen Alle 3 bekendtgørelser træder i kraft den 1. januar 2007.
Særligt vedrørende  

 bekendtgørelse om erstatning m.m. ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering og tilbud om virksomhedspraktik Opmærksomheden henledes på, at der er administrative ændringer i  

 forhold til den statslige administration.
Der er ingen ændring i forhold til  

 kommunernes administration.
