Vejledning om kommuner og  

 amters samspil med frivillige sociale organisationer og foreninger (§ 115 i lov om social service) Kapitel 1 Vejledningens formål mv.
1.  

  

 Formålet med  

 vejledningen er at give en uddybning af § 115 i lov om social service om  

 kommuners og amtskommuners samspil med de frivillige sociale organisationer,  

 og  

 af kapitel 13 i Socialministeriets bekendtgørelse om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Vejledningen henvender sig til ansatte  

 i  

 kommuner og amtskommuner, der arbejder med frivilligt socialt arbejde og til  

 andre, der beskæftiger sig med frivilligt socialt arbejde, enten som  

 frivillige  

 eller ansatte i frivillige sociale organisationer og foreninger. (I  

 vejledningen benyttes herefter betegnelsen amter om amtskommuner).
Vejledningen afløser Socialministeriets vejledende pjece om  

 § 115 i lov om social service  

  

 Frivilligt  

 socialt arbejde og kommuner og amtskommuner i samspil  

  

 (vejledning nr. 19280  

 af 27. februar 1998). Den nye vejledning indeholder ikke, som den tidligere  

 pjece, konkrete eksempler på lokalt samarbejde.
I stedet henvises der til  

 Socialministeriets to udgivelser med eksempler på lokalt samarbejde om  

 frivilligt socialt arbejde:
–  

 	  

 »Lokalt samarbejde om  

 frivilligt socialt arbejde - idékatalog til kommuner, amtskommuner og  

 frivillige organisationer, august 2003.« –  

 	  

 »Samarbejde mellem  

 frivillige sociale organisationer og kommuner/amter: Velfærd på flere måder«,  

 maj 2005.
 De to publikationer kan findes på  

 www.social.dk  

 under menupunktet »Det frivillige Danmark«.
Vejledningens struktur 2.  

  

 Vejledningen  

 indeholder flg. kapitler:
 –  

 	  

  

 Kapitel 2  

  

 om baggrunden for og formålet med servicelovens  

 § 115.
 –  

 	  

  

 Kapitel 3  

  

 om hvad det vil sige, at arbejdet er »frivilligt«, at det  

 er »socialt«, samt begreberne »frivillige organisationer og foreninger« og  

 »frivilligt socialt arbejde«.
–  

 	  

  

 Kapitel 4  

  

 om samarbejde og samspil mellem kommuner og amter og  

 frivillige sociale organisationer.
I kapitlet beskrives hvilke grundlæggende  

 principper samspillet bør bygge på, og der er eksempler på elementer, der kan  

 indgå i samspillet.
 –  

 	  

  

 Kapitel 5-8  

  

 om kommuner og amters støtte til det frivillige sociale  

 arbejde.
 –  

 	  

  

 Kapitel 5  

  

 om reglerne for statens kompensation til kommuner og  

 amter for den økonomiske støtte til frivilligt socialt arbejde.
 –  

 	  

  

 Kapitel 6  

  

 om hvilke formål og modtagere der kan være for  

 § 115-støtten samt om støttebeløbet og andre lokale støtteformer til det  

 frivillige sociale arbejde.
 –  

 	  

  

 Kapitel 7  

  

 om tilrettelæggelsen af støttetildelingen i kommuner og  

 amter.
 –  

 	  

  

 Kapitel 8  

  

 om hvad det vil sige, at den enkelte kommune eller amt  

 fastsætter rammerne for samarbejdet.
 –  

 	  

  

 Kapitel 9  

  

 om de årlige redegørelser om samarbejdet.
 –  

 	  

  

 Kapitel 10  

  

 om konsekvenserne af kommunalreformen for  

 § 115-samarbejdet.
Kapitel 2 Baggrunden for § 115 § 115  


.  

  

 Kommunen og amtskommunen samarbejder med frivillige sociale  

 organisationer og foreninger.
 Stk.  

 2.  



  

 Kommunen og amtskommunen afsætter årligt et  

 beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde.
 Stk.  

 3  


.  

  

 Rammerne for samarbejdet fastlægges i den  

 enkelte kommune og amtskommune  

.
 Stk.  

 4.  



  

 Socialministeren fastsætter retningslinjer  

 for kommunens og amtskommunens indsendelse af redegørelser om den lokale  

 udvikling i det frivillige sociale arbejde og retningslinjer for den centrale  

 opfølgning.
 3.  

  

 Hensigten med  

 servicelovens § 115 er at styrke samspillet mellem kommunerne og amterne  

 på den ene side og det frivillige sociale arbejde på den anden side.
 En forbedring af  

 samarbejdet vil gavne de borgere, der har brug for hjælp og støtte, og det  

 vil  

 styrke det forebyggende arbejde, hedder det i bemærkningerne til lovforslaget  

 fra 1997. Samarbejdet skal medvirke til, at kommuner og amter kender de  

 indsatser, der faktisk finder sted i frivilligt regi for at sikre et godt  

 samspil med de offentlige sociale tilbud i kommuner og amter.
 I bemærkningerne understreges endvidere, at det øgede samspil  

 skal finde sted med respekt for det frivillige arbejdes egenart og styrke, og  

 at kommuner og amter fortsat har det fulde myndighedsansvar for den sociale  

 indsats.
Socialministeren nedsatte i 1995 et udvalg -  

  

 Udvalget om frivilligt socialt arbejde  

  

 som i 1997 udgav »Bet. nr. 1332: Betænkning om frivilligt socialt arbejde i  

 fremtidens velfærdssamfund«.
Udvalget pegede på en række af de barrierer og  

 problemer, der gjorde, at det lokale samarbejde ikke fungerede på en måde,  

 der  

 var til gavn for kommuner og amter og for frivillige sociale organisationer.
Udvalget vurderede, at en væsentlig faktor i udviklingen af det  

 lokale samarbejde ville være at forbedre kommunernes og amternes relativt  

 svage  

 økonomiske engagement i det lokale frivillige sociale arbejde.
Derfor kom  

 § 115 til at indeholde en bestemmelse om kommunernes og amternes  

 forpligtelse til at afsætte et årligt beløb til støtte af frivilligt socialt  

 arbejde.
 Formålet med at forpligte kommuner og amter til at samarbejde  

 med og yde økonomisk støtte til frivillige sociale organisationer og  

 foreninger  

 var at skabe bedre rammer for at udvide det eksisterende samarbejde.
Kapitel 3 Definition af centrale begreber I loven bruges der nogle begreber om den frivillige sociale  

 indsats.
Disse vil blive beskrevet kort.
Det drejer sig om, hvad det vil  

 sige,  

 at arbejdet er frivilligt, at det er socialt samt begreberne frivillige  

 organisationer og foreninger og frivilligt socialt arbejde.
»Frivilligt« 4.  

  

 At arbejdet er  

  

 frivilligt  

  

 betyder:
–  

 	  

 Indsatsen  

  

 udføres uden fysisk, retlig eller økonomisk  

 tvang.
En person må ikke kunne trues med økonomiske eller sociale  

 sanktioner, hvis vedkommende ikke længere ønsker at udføre opgaven.
Personer,  

 som arbejder i en frivillig organisation som led i aktivering eller lignende  

 ansættelsesforhold, er således ikke frivillige.
 –  

 	  

 Indsatsen  

  

 er ikke-lønnet.  

  

 Der kan dog ydes  

 godtgørelse for omkostninger, for eksempel i forbindelse med transport samt  

 symbolske betalinger.
 –  

 	  

 Indsatsen  

  

 udføres over for andre end familie og slægt.  

  

 Eksempelvis hører almindeligt husholdningsarbejde og omsorg over for  

 familiemedlemmer ikke ind under definitionen af frivilligt arbejde.
–  

 	  

 Indsatsen  

  

 skal være til gavn for andre end én selv og  

 ens familie,  

  

 dvs. at det er den værdi, arbejdet har over for andre, der gør  

 det til frivilligt arbejde.
Det betyder også, at det afgrænses fra ren  

 deltagelse i en selvhjælpsgruppe.
–  

 	  

 Indsatsen  

  

 er af formel karakter,  

  

 dvs. at  

 aktiviteten  

 skal foregå inden for  

 rammerne af en organisation, forening, eller anden form for organisering,  

 projekt, mv. eller som aftalt frivilligt arbejde.
Det betyder også, at  

 almindelig hjælpsomhed eller spontane handlinger, for eksempel at følge en  

 ældre eller handicappet person over gaden eller bære indkøbsposer hjem fra  

 Brugsen, ikke kan betegnes som frivilligt arbejde.
Definitionerne bygger på »Bet. nr. 1332: Betænkning om  

 frivilligt socialt arbejde i fremtidens velfærdssamfund« »Socialt« 5.  

  

 Det er vanskeligt  

 at afgrænse det sociale område.
Derfor er det også vanskeligt at afgrænse,  

 hvornår en frivillig indsats har et socialt sigte.
 I »Bet. nr. 1332: Betænkning om frivilligt socialt arbejde i  

 fremtidens velfærdssamfund« kædes frivilligt socialt arbejde sammen med såvel  

 det sociale som det sundhedsmæssige område, og der er tradition for at  

 inkludere frivillig sundhedsindsats, når man taler om frivilligt socialt  

 arbejde.
Mht. det sociale område kan man tage udgangspunkt i, om  

 aktiviteten retter sig mod de målgrupper, som den sociale sektor beskæftiger  

 sig med, dvs. udsatte børn og unge, ældre, personer med et handicap, udsatte  

 eller vanskeligt stillede grupper.
Der er dog ikke skarpe grænser til  

 integrationsområdet.
Målgruppen er således bredere end for Socialministeriets  

 pulje til frivilligt socialt arbejde til fordel for socialt truede mennesker  

 (PUF-puljen).
»Frivillig organisation eller forening« 6.  

  

 En frivillig  

 organisation eller forening har følgende kendetegn:
 –  

 	  

  

 Den er frivilligt grundlagt  

  

 , dvs. at den ikke må være fastlagt i  

 lovgivningen, og organisationen skal kunne beslutte at nedlægge sig selv.  

 Eksempelvis kan de kommunale ældreråd og brugerråd,  

  

 jf. § 30 og § 41 i retssikkerhedsloven  

  

 , ikke betragtes  

 som en frivillig forening.
 –  

 	  

  

 Dens primære formål er ikke at skabe overskud  

  

 (organisationen skal  

 være »non-profit«), og et evt. overskud må ikke udloddes til »ejerne«, fx  

 foreningens medlemmer, men skal investeres i opfyldelse af organisationens  

 mål.
–  

 	  

  

 Den frivillige indsats er en betydningsfuld del af organisationens  

 grundlag.
Mindstekravet er, at bestyrelsen yder en ulønnet, frivillig  

 indsats.
 –  

 	  

  

 Der er frivilligt medlemskab.
Definitionerne bygger på »Bet. nr. 1332: Betænkning om  

 frivilligt socialt arbejde i fremtidens velfærdssamfund« »Frivillige sociale organisationer og foreninger« 7. Frivillige sociale  

 organisationer og foreninger er frivillige organisationer og foreninger, der  

 virker inden for det sociale område, jf. punkt 5 og 6.
Frivillige sociale organisationer og foreningers aktiviteter er  

 organiseret på forskellig vis.
Nogle drives udelukkende på basis af en  

 frivillig indsats, andre udelukkende med lønnet indsats, men med en  

 frivillig,  

 ulønnet bestyrelse.
Herimellem findes der flere organiseringsformer, der  

 bygger  

 på en kombination af frivillig og lønnet indsats.
Aktiviteter, der primært  

 drives med lønnet arbejdskraft er typisk organiseret som selvejende  

 institutioner under den frivillige organisation.
Frivillige sociale organisationer og foreninger kan både være  

 lokale foreninger med adresse i kommunen eller amtet eller landsdækkende  

 organisationer og andre organisationer, hvis frivillige sociale aktiviteter  

 går  

 på tværs af kommunegrænser.
Organisationer, hvis arbejde og aktiviteter ikke  

 har et direkte lokalt sigte, og hjælpearbejde, hvor overskuddet går til  

 udlandet, kan også høre ind under denne definition.
Men det forudsætter, at  

 den  

 frivillige sociale indsats er kernen i udførelsen af arbejdet eller  

 aktiviteten.
 I relation til § 115-samarbejdet er det mest typisk, at  

 kommuner og amter vælger at samarbejde med frivillige sociale organisationer  

 og  

 foreninger, hvis aktiviteter er lokalt forankrede, men det er også muligt at  

 støtte foreninger og aktiviteter, der dækker et større geografisk område (jf.  

 punkt 23).
»Frivilligt socialt arbejde« 8.  

  

 Frivilligt socialt  

 arbejde er en samlet betegnelse for frivillig indsats, frivillig organisation  

 og for de aktiviteter, som frivillige organisationer driver, hvad enten det  

 sker med frivillig arbejdskraft eller med lønnet arbejdskraft, og som foregår  

 inden for det sociale område.
Eksempler på frivillige sociale aktiviteter 9.  

  

 I forlængelse af  

 de ovennævnte definitioner af frivilligt socialt arbejde, kan der, inden for  

 definitionens rammer, nævnes en række konkrete aktiviteter, som i sig selv er  

 eksempler på frivilligt socialt arbejde:
–  

 	  

 rådgivninger, fx  

 telefonrådgivninger –  

 	  

 besøgsvennetjenester –  

 	  

 støtte- og  

 kontaktpersoner på frivillig basis –  

 	  

 ledsageordninger på  

 frivillig basis –  

 	  

 frivilligcentre og  

 kontaktsteder –  

 	  

 foreninger, der  

 organiserer selvhjælpsgrupper –  

 	  

 forskellige former for  

 aflastningstjenester for pårørende mv.
–  

 	  

 krisecentre, fx  

 kvindekrisecentre –  

 	  

 sociale caféer,  

 væresteder og andre samværsaktiviteter –  

 	  

 sociale aktiviteter,  

 fx med truede unge eller etniske minoriteter eller i boligområder –  

 	  

 brugerorganisering, fx  

 for hjemløse eller mennesker med misbrug Kapitel 4 Kommunens og amtets samarbejde med de  

 frivillige organisationer og foreninger § 115. Kommunen og amtskommunen samarbejder  

 med  

 frivillige sociale organisationer og foreninger.
10.  

  

 Lovens intention  

 er, at kommuner og amter skal fremme samarbejdet med det lokale frivillige  

 sociale arbejde i bred forstand med henblik på at skabe gode rammer for det  

 frivillige sociale arbejde og sikre et bedre samspil mellem de frivillige  

 sociale organisationers aktiviteter og de offentlige sociale tilbud.
Det er  

 vigtigt,  

 at samarbejdet er baseret på kendskab til og respekt for de forskellige  

 vilkår,  

 der kendetegner hhv. en kommune eller et amt og en frivillig social  

 organisation.
Respekt for det frivillige arbejdes egenart og styrke, og at  

 kommuner og amter fortsat har det fulde myndighedsansvar for den sociale  

 indsats, er således grundlæggende forudsætninger.
For at et samarbejde skal lykkes, kræver det vilje og initiativ  

 fra begge sider.
Loven pålægger kommuner og amter at samarbejde, men uden de  

 frivillige organisationers og foreningers medvirken, kan kommunerne og  

 amterne  

 ikke opfylde deres samarbejdspligt.
Et vigtigt bidrag til samarbejdet fra de  

 frivillige organisationer og foreninger er tydelighed om deres værdigrundlag  

 og  

 formål og om, hvordan deres frivillige sociale indsats gør en forskel for  

 borgerne.
Desuden kan det være nyttigt, at de tager stilling til, hvor langt  

 de  

 vil gå i et samarbejde.
Herved vil en række misforståelser og mulige  

 konflikter  

 kunne undgås.
Charter for samspil mellem det frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige 11. I 2001 gik en  

 række centrale aktører fra den offentlige sektor og de frivillige  

 organisationer i Danmark sammen om at formulere et sæt kortfattede  

 spilleregler:  

  

 Charter for samspil mellem  

 det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige.  

  

 Socialministeriet  

 anbefaler, at samspillet mellem kommuner og amter og frivillige sociale  

 organisationer og foreninger bygger på Charterets principper.
 I Charteret hedder det bl.a. om værdien af den frivillige  

 indsats eller  

  

 den frivillige sektors  

 egenart  

  

 :
 –  

 	  

 »Den frivillige  

 indsats tager udgangspunkt i menneskers ønske om at skabe aktiviteter og  

 påvirke samfundsudviklingen på lokalt, nationalt og internationalt plan.
–  

 	  

 Det frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark er en engageret og kritisk med- og modspiller til  

 det  

 offentlige.
Det bidrager til livskvalitet og velfærd for den enkelte, de  

 mange  

 og samfundet.
Det frivillige Danmark/Foreningsdanmark kan vise det offentlige  

 nye veje og bidrage til samfundsudviklingen.
 –  

 	  

 Det frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark fremmer, at mennesker med forskellige forudsætninger  

 mødes i forpligtende fællesskaber og aktiviteter.
–  

 	  

 Det frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark fremmer interessen for det fælles og er af afgørende  

 betydning for et levende demokrati.
Det bidrager til udvikling af afgørende  

 kompetencer i forhold til demokratisk forståelse, meningsdannelse,  

 samarbejde,  

 ledelse og organisering.« Om samspillet mellem det offentlige og det frivillige Danmark er  

 formuleret disse principper:
–  

 	  

 »Samspillet skal  

 baseres på tillid og respekt for hinandens opgaver og roller.
De frivillige  

 organisationers ret til selv at vælge og prioritere deres opgaver skal  

 respekteres.
 –  

 	  

 Der er brug for en  

 omfattende og alsidig frivillig indsats; men den skal ikke erstatte den  

 offentlige indsats.
–  

 	  

 Foreninger og  

 organisationer, der modtager offentlig støtte, bør have beskrevet værdier,  

 mål  

 og rammer for deres arbejde.
Beskrivelsen udarbejdes af dem selv uden  

 offentlig  

 indblanding.« Hvem skal kommuner og amter samarbejde med? 12.  

  

 Samarbejdet bør  

 sigte mod lokale sociale foreninger, lokale afdelinger af  

 landsorganisationer,  

 som virker lokalt, og andre frivillighedsinitiativer også af mindre  

 formaliseret art.
 Det kan herudover være en god ide at samarbejde på tværs af  

 kommune- og amtsgrænser om aktiviteter, der dækker et større område, fx når  

 en  

 frivillig social forening gør en frivillig social indsats for borgere i et  

 større område, uden at være etableret i hver enkelt kommune.
Kommuner og amter har i forvejen et samarbejde med en række  

 selvejende institutioner, der er drevet af frivillige sociale organisationer  

 og  

 foreninger.
Sigtet med § 115 er, at også de aktiviteter, der primært  

 eller  

 udelukkende drives med frivillig arbejdskraft, inddrages i samarbejdet, og at  

 disse støttes økonomisk.
Gode råd til det lokale samarbejde 13.  

  

 Idékataloget  

 »Lokalt samarbejde om frivilligt socialt arbejde« munder ud i nogle generelle  

 råd til det lokale samarbejde, som det kan være nyttigt at bygge på:
 –  

 	  

  

 Afklar, hvilke mål, der skal være for samarbejde:  

  

 Det er vigtigt,  

 at man hele tiden er opmærksom på, at samarbejdet er et middel til et mål.  

 Man  

 kan nå til en afklaring om fælles mål i en dialog mellem kommuner og amter og  

 de frivillige organisationer og foreninger.
 –  

 	  

  

 Tag initiativ til samarbejde:  

  

 Erfaringerne viser, at både kommuner  

 og amter og frivillige sociale organisationer kan tage initiativ til dialog  

 og  

 samarbejde, hvis man har gjort sig klart, hvad man vil arbejde for at opnå  

 med  

 samarbejdet.
–  

 	  

  

 Afklar behovet for formalisering:  

  

 Formelle samarbejdsstrukturer kan  

 skabe klarhed og forudsigelighed, og dermed mindske grundlaget for  

 mistænksomhed, men også komme til at virke ufleksibelt over for nye  

 initiativer  

 og idéer.
Fordele og ulemper ved formalisering bør derfor afvejes i forhold  

 til  

 det konkrete samarbejde og det mål, man vil opfylde med samarbejdet.
–  

 	  

  

 Skab rum for ligeværdige dialoger:  

  

 Samarbejdet bør ikke i alle  

 situationer kædes sammen med uddelingen af § 115-støtten.
Der bør også  

 være plads til en dialog med de frivillige sociale organisationer og  

 foreninger, hvor tilskuddet ikke er styrende, men derimod de mål, man ønsker  

 at  

 opfylde med samarbejdet.
–  

 	  

  

 Evaluer samarbejdet:  

  

 Det er en langsigtet investering for kommuner  

 og amter og frivillige sociale organisationer og foreninger at opbygge et  

 godt  

 samarbejde.
For at udviklingen ikke skal gå i stå, er det væsentligt, at man  

 evaluerer løbende.
Hvis en samarbejdsform skal være et middel, og ikke et mål  

 i  

 sig selv, må man vurdere, om den stadig er hensigtsmæssig i forhold til  

 målet.
Elementer, der kan indgå i det generelle samarbejde 14.  

  

 I bemærkninger  

 til bestemmelsen i § 115, stk. 1 står, at der ikke i bestemmelsen ligger  

 et krav om, hvornår og i hvilket omfang der skal samarbejdes, men alene en  

 generel forpligtelse til at fremme samarbejdet.
Det er vigtigt at slå fast, at der ikke findes én rigtig model  

 for samarbejdet.
Erfaringer fra de kommuner og amter, der er nået længst på  

 området, viser, at strategier, metoder og organisering skal skræddersyes til  

 den enkelte kommune eller det enkelte amt.
 Nedenfor nævnes en række eksempler på elementer, der kan indgå i  

 det lokale samarbejde:
–  

 	  

  

 Kontaktperson til det frivillige sociale arbejde:  

  

 Kommunen og amtet  

 kan udpege en fast kontaktperson i forvaltningen.
Erfaringerne fra arbejdet  

 med  

 § 115-redegørelsen for 2003 og 2004 viser, at det er afgørende for  

 samarbejdet, at den frivillige verden har en tydelig indgang til kommunen og  

 amtet.
–  

 	  

  

 Vejviser til det frivillige sociale arbejde  

  

 : Kommunen og amtet  

 eller fx et lokalt frivilligcenter kan udarbejde en vejviser til de lokale  

 frivillige sociale organisationer og foreninger.
En vejviser kan give  

 kommunen  

 og amtet bedre overblik over den frivillige verdens sociale indsats og  

 potentielle samarbejdspartnere i den frivillige verden.
Desuden kan en  

 vejviser  

 være et godt redskab for borgerne til at få indblik i mulighederne for at få  

 hjælp og støtte i den frivillige verden og for selv at komme til at gøre en  

 frivillig indsats.
–  

 	  

  

 Samarbejde med og støtte til et frivilligcenter:  

  

 Frivilligcenter er  

 en nyere fællesbetegnelse for det, der tidligere blev kaldt  

 frivillighedsformidling eller frivillighus.
Frivilligcentrenes  

  

 formål  

  

 er at synliggøre, støtte og  

 inspirere det frivillige arbejde i samarbejde med lokale foreninger, kommunen  

 og erhvervslivet.  

  

 Kerneopgaverne  

  

 for  

 et fuldt udbygget frivilligcenter er: formidling af frivilligt arbejde,  

 selvhjælpsarbejde, opstart og drift af projekter og projektvugge,  

 foreningsservice, støtte til netværksdannelse, borgerinformation.
 –  

 	  

  

 Afholdelse af fælles temadage  

  

 for de frivillige organisationer og  

 foreninger og de ansatte i kommunen og amtet kan udbrede kendskabet til  

 hinanden og forbedre samarbejdsrelationerne i det daglige arbejde.
–  

 	  

  

 Etablering af faste samarbejdsfora  

  

 med deltagelse af repræsentanter  

 fra såvel frivillige sociale organisationer og foreninger som repræsentanter  

 for kommunen og amtet.
Samarbejdsforaene kan dække hele det sociale område,  

 eller der kan være forskellige fora, hvor man samarbejder om indsatsen for  

 forskellige af socialpolitikkens målgrupper og den socialt forebyggende  

 indsats.
–  

 	  

  

 Samarbejde med frivilligråd:  

  

 Hvis de lokale frivillige sociale  

 organisationer og foreninger har organiseret sig i et tværgående råd, der  

 repræsenterer det lokale frivillige sociale foreningsliv, er et sådant råd en  

 oplagt samarbejdspartner for kommunen og amtet.
Rådet kan evt. gives  

 høringsret  

 eller ret til at indstille til socialudvalget i forskellige spørgsmål af  

 betydning for det frivillige foreningsliv, fx udformning af en  

 frivilligpolitik  

 eller fordelingen af § 115-støtten (jf. punkt 29).
–  

 	  

  

 Samarbejde med udvalgte lokale frivillige sociale foreninger om  

 konkrete indsatser  

  

 fx den sociale indsats for bestemte målgrupper eller om  

 socialt forebyggende arbejde. (Se publikationen Velfærd på flere måder).  

 Samarbejdet kan have forskellig formaliseringsgrad lige fra mundtlige aftaler  

 til egentlige partnerskabskontrakter.
Partnerskabskontrakter adskiller sig  

 fra  

 bl.a. driftsoverenskomster ved at hovedvægten snarere ligger på  

 ligeværdighed,  

 netværk, dialog, idéudveksling og gensidig læring end på økonomisk støtte.
–  

 	  

  

 En frivilligpolitik  

  

 i kommuner og amter om rammer og mål for  

 samarbejdet med de frivillige sociale organisationer og foreninger.
Det vil  

 være naturligt, at der ved udviklingen af rammerne for samarbejdet lægges  

 vægt  

 på en demokratisk proces med inddragelse af de frivillige sociale  

 organisationer og foreninger.
Det er endvidere vigtigt, at  

 frivilligpolitikken  

 er kendt af alle aktører og omsættes i praksis i det daglige samarbejde.
Kapitel 5 Statens tilskud til kommuner og amter 15.  

  

 Kommuner og amter  

 skal årligt afsætte et beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde, jf.  

  

 § 115, stk. 2. Som kompensation for  

 støtten, modtager kommuner og amter et tilskud fra staten, der samlet set er  

 på  

 100 mio. kr. opgjort i pris og lønniveauet for 1997. Beløbet reguleres for  

 pris- og lønudviklingen og udgjorde således i 2005 124,8 mio. kr.
 Kompensationen fordeles med 92,5 pct. til kommunerne og 7,5 pct.  

 til amterne.
 På www.social.dk vil man kunne finde oversigter over de enkelte  

 kommuners og amters andel af bloktilskuddet de enkelte år frem til året før  

 det  

 indeværende år.
Derudover får kommuner og amter tilskud til kompensation for de  

 udgifter de har i forbindelse med at administrere § 115-støtten.
Denne  

 kompensation udgør 3 pct. af statens samlede § 115-kompensation.
Beløbet  

 er en supplerende kompensation og skal derfor ikke trækkes fra det beløb,  

 kommunerne og amterne modtager til støtte af frivilligt socialt arbejde.
Statens kompensation til kommuner og amter udbetales som  

 bloktilskud.
Bloktilskud er betegnelsen for de generelle tilskud, som  

 kommunerne og amterne årligt modtager fra staten.
Det beløb, som kommuner og  

 amter modtager som tilskud til støtte til det frivillige sociale arbejde, er  

 derfor ikke øremærket.
Det betyder, at det ikke i loven er fastsat, hvor  

 stort  

 et beløb den enkelte kommune skal afsætte til økonomisk støtte til frivilligt  

 socialt arbejde.
Det er dog en forudsætning for den kompensation, som  

 kommuner  

 og amter modtager fra staten, at tilskuddet samlet set går til det frivillige  

 sociale  

 arbejde.
Kapitel 6 Kommuner og amters økonomiske støtte til  

 frivilligt socialt arbejde I dette kapitel beskrives ansvarsfordelingen mellem kommuner og  

 amter og de frivillige sociale organisationer og foreninger i relation til  

 § 115-støtten.  

 Endvidere beskrives  

 støttebeløbet og alternative former for støtte samt hvilke formål,  

 aktiviteter  

 og organisationer, der kan støttes.
 § 115.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og amtskommunen afsætter årligt et beløb  

 til støtte af frivilligt socialt arbejde.
 16. Kommuner og amter  

 skal årligt afsætte et beløb til støtte af det lokale frivillige sociale  

 arbejde jf. § 115, stk. 2. Sigtet er at støtte op om den frivillige  

 sociale indsats, således at de økonomiske barrierer for en udvikling af denne  

 indsats mindskes samt at opmuntre de frivillige sociale organisationer til at  

 udbygge eksisterende sociale aktiviteter og udvikle nye.
§ 115 bygger på princippet om respekt for det frivillige  

 sociale arbejdes egenart og styrke.
I Charter for samspil mellem det  

 frivillige  

 Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige bliver det slået fast som et  

 grundprincip, at økonomiske tilskud skal gives, så de frivillige  

 organisationers selvbestemmelse ikke anfægtes.
Derfor skal støtten ydes, uden  

 at kommunen eller amtet stiller detaljerede krav til organisering, og den bør  

 ydes som støtte til aktiviteten i sin helhed og ikke specificeres til at  

 dække  

 bestemte udgiftstyper.
Kommunen og amtet har myndighedsansvaret 17. Kommuner og amter  

 har ansvaret for at varetage de opgaver, der påhviler kommunen og amtet efter  

 loven, og dette gælder, uanset hvem der faktisk udfører opgaverne.
Det  

 kommunale og amtslige ansvar fastholdes med bestemmelserne i § 115.
 Kommunen og amtet kan derfor ikke med henvisning til, at man har  

 støttet frivillige sociale aktiviteter på et område, fraskrive sig de  

 forpligtelser, som kommunen eller amtet har efter loven.
 Kommunen og amtet bliver ikke ansvarlig for aktiviteterne i en  

 frivillig social organisation i og med, at den yder tilskud til disse efter  

 reglerne i § 115. Kommunen og amtet har kun ansvaret for opgaver som  

 udføres på vegne af kommunen eller amtet.
Generel beskrivelse af støtteformål for  

 § 115-støtten 18. Støtten tager  

 bl.a. sigte på den situation, at en frivillig organisation eller forening af  

 egen drift og på eget initiativ gør en frivillig social indsats.
Kommunen og  

 amtets rolle er her at vurdere, om man vil støtte den pågældende aktivitet  

 økonomisk. § 115 kan også indgå som et led i et samarbejde mellem  

 kommunen  

 og amtet og en frivillig social organisation om indsatsen for en bestemt  

 socialpolitisk målgruppe eller om en socialt forebyggende indsats.
Målet for støtten er den frivillige indsats og de  

 nødvendige rammer for den 19.  

  

 Den økonomiske  

 støtte skal rette sig mod den del af det frivillige sociale arbejde, hvor den  

 frivillige indsats er den afgørende.
Det er ikke primært et spørgsmål om  

 kvantitet, men mere et spørgsmål om at tilbuddet enten ikke kan eksistere  

 eller  

 på afgørende måde ville miste sin kvalitet, hvis den frivillige indsats ikke  

 fandtes.
Det vil sige, at det er betingelsen, at den frivillige indsats er  

 kernen i projektet.
Tilskuddet skal fungere som en støtte til den specifikt  

 frivillige indsats.
Selv om den frivillige sociale indsats er ulønnet, forudsætter  

 den som regel, at der er visse økonomiske midler til rådighed, som kan skabe  

 en  

 ramme om indsatsen.
Det kan handle om lokaler, en telefon og en eller anden  

 form for kontorarbejde.
Men det kan også være nødvendigt med et lønnet  

 personale til organisering af indsatsen, til supervision, til indslusning af  

 nye frivillige, til at sikre økonomiske midler osv.
Ofte vil det knibe med  

 egenindtægterne til finansiering heraf.
Støtten kan derfor konkret også  

 bruges  

 til at finansiere lønninger til ansatte osv.
Hovedvægten skal lægges på støtte til konkrete aktiviteter 20.  

  

 Ved tildeling af  

 støtte skal hovedvægten lægges på at støtte konkrete aktiviteter, fx  

 besøgsvennetjeneste, krisecentre og sociale aktiviteter for truede børn og  

 unge  

 (jf. også punkt 9).
Det er vigtigt at være opmærksom på aktiviteter, som foregår  

 uden for den normale kreds af det, som henregnes til frivillige sociale  

 organisationer.
Det kan i særlige tilfælde handle om aktiviteter, der foregår  

 i  

 tilknytning til boligforeninger, idrætsforeninger, fagforeninger eller  

 virksomheder, men som har et tydeligt socialt sigte.
 Genbrugsbutikker, hvis overskud går til hjælpearbejde i  

 udlandet, kan også betragtes som en frivillig social aktivitet, hvis det at  

 yde  

 en frivillig indsats i den sammenhæng i sig selv er til gavn for nogle  

 mennesker, som ellers ikke ville være inden for et lokalt socialt fællesskab,  

 fx ensomme eller psykisk syge.
Foreninger og organisationer kan også støttes 21.  

  

 Der er dog også  

 mulighed for at støtte en organisations eller forenings virke i  

 almindelighed.  

 Der vil derfor også være mulighed for at støtte foreninger i deres  

 opstartfase,  

 fx i forhold til udsatte grupper, for hvem bare det at få organiseret en  

 forening kan være det første skridt på vejen til en bedre tilværelse.
Sammensatte aktiviteter 22.  

  

 Nogle sociale  

 tilbud og institutioner, hvor der foregår frivilligt socialt arbejde, er  

 sammensat af både en driftsoverenskomstdækket aktivitet drevet med  

 professionel  

 arbejdskraft, og en anden del, hvor den frivillige indsats er den afgørende.  

 Det kan være på selvejende institutioner som fx kvindekrisecentrene, hvor  

 bl.a.  

 krisevagterne, som typisk fungerer uden for normal arbejdstid, udføres af  

 frivillig arbejdskraft og ligger som en aktivitet ud over det, der er dækket  

 af  

 en driftsoverenskomst eller aftale med amtet.
Via § 115 stk. 2 vil det  

 derfor, afhængigt af de konkrete omstændigheder, være muligt at støtte den  

 frivillige del af institutionens virksomhed, men kun den del af de lønnede  

 aktiviteter, som direkte vedrører koordineringen af den frivillige indsats.
Lokal forankring 23.  

  

 Det er intentionen  

 med § 115, at kommuner og amter skal fremme samarbejde med og støtte det  

 lokale frivillige arbejde i bred forstand.
Der findes dog situationer, hvor det kan være hensigtsmæssigt at  

 støtte frivillige sociale organisationer, foreninger og projekter, der dækker  

 et større område eller går på tværs af kommunegrænser.
Kommuner kan i disse  

 situationer vælge at støtte organisationer eller aktiviteter, der ikke har  

 adresse i den pågældende kommune.
Det kan være en god idé, at en gruppe af  

 kommuner inden for et amt hver afsætter en mindre del af deres  

 § 115-støtte, som de så fordeler i enighed til denne type frivillige  

 sociale foreninger og aktiviteter.
Graden af organisering af den støttede aktivitet 24.  

  

 Sigtet med  

 støtten er at styrke den frivillige indsats, der foregår i de frivillige  

 sociale organisationer og foreninger, men der bør også være mulighed for at  

 støtte borgerinitiativer af en mindre formel karakter fx forskellige former  

 for  

 »græsrodsorganiseringer«.
Hvis der er frivillige, der vil yde en indsats, men der ikke  

 findes en forening på det pågældende felt, er der også mulighed for at støtte  

 frivillige aktiviteter, som kommunen og amtet påtager sig at koordinere.
Der  

 kan fx være tale om en telefonkæde for pensionister osv.
Det er dog ikke  

 hensigten,  

 at § 115-midlerne i større omfang og over længere tid skal benyttes til  

 at  

 støtte kommunalt eller amtsligt organiserede aktiviteter.
Derfor bør kommunen  

 eller amtet undersøge, om en eksisterende frivillig social organisation eller  

 forening kan tage ansvar for den pågældende aktivitet, eller om der er basis  

 for, at de frivillige, som udfører aktiviteten, danner en ny forening.
 Der bør ikke gives støtte til enkeltpersoner.
Støttebeløbets størrelse 25.  

  

 Det er ikke  

 fastsat i loven, hvor stort et beløb den enkelte kommune eller det enkelte  

 amt  

 skal afsætte til økonomisk støtte til frivilligt socialt arbejde.
Det er dog  

 en  

 forudsætning for den kompensation, som kommuner og amter modtager fra staten  

 (jf. kap. 5), at tilskuddet samlet set går til det frivillige sociale  

 arbejde.
Der kan derfor være en forventning om, at den enkelte kommune og  

 det enkelte amt uddeler et støttebeløb i samme størrelsesorden som det beløb,  

 kommunen og amtet får tildelt via bloktilskuddet.
På  

 www.social.dk  

 vil man kunne finde oversigter over de enkelte kommuners og amters andel  

 af bloktilskuddet de enkelte år, frem til året før det indeværende år.
Det er dog op til en lokalpolitisk afgørelse at fastsætte  

 støttebeløbets størrelse.
Nogle kommuner og amter har hidtil via § 115  

 støttet det frivillige sociale arbejde med langt mere, end de er blevet  

 kompenseret for via deres andel af det statslige bloktilskud, fordi man  

 lokalt  

 tillægger det frivillige sociale arbejde stor værdi.
Andre har støttet med  

 mindre end den statslige kompensation, og bidrager dermed ikke fuldt ud til  

 at  

 opfylde målet om, at midlerne samlet set skal bruges til støtte for det  

 lokale  

 frivillige foreningsliv.
Det kan i nogle tilfælde være begrundet i et meget  

 beskedent lokalt frivilligt socialt engagement.
Andre former for støtte 26.  

  

 Kommuner og amter  

 kan yde forskellige former for støtte til de lokale frivillige sociale  

 aktiviteter, som ligger ud over § 115-støtten.
Det kan fx være i form af  

 at stille lokaler til rådighed, gratis sekretariatsbistand og gratis trykning  

 af materialer.
Der er også mulighed for at aftale at støtte en forening  

 gennem  

 ansættelse af personer i flexjob eller lign., som kan være med til at  

 understøtte den frivillige sociale aktivitet.
Via servicelovens regler i § 65 om generelle tilbud med  

 aktiverende og forebyggende sigte er der desuden hjemmel til at yde støtte  

 til  

 det frivillige sociale arbejde for voksne, herunder ældre.
Som eksempler på  

 aktiviteter, der kan støttes efter § 65, kan nævnes klubarbejde,  

 undervisning, foredrag, studiekredsarbejde, gymnastik og anden form for  

 motion,  

 (forudsat at disse aktiviteter ikke kan støttes efter speciallovgivning).  

 Kommunen kan vælge at stille et beløb til rådighed, som brugerne selv  

 forvalter, eller stille lokaler til rådighed.
Der kan altså være et vist  

 overlap  

 til aktiviteter, der kan støttes efter § 115. Derfor blev det også ved  

 indførelsen af § 115 understreget, at der skal være tale om en  

 aktivitetsudvidelse, hvis § 115 benyttes til at finansiere sådanne  

 aktiviteter.
Kapitel 7 Tilrettelæggelsen af støttetildelingen I dette kapitel beskrives, hvordan støttetildelingen kan  

 tilrettelægges lokalt, herunder spørgsmål om kontinuitet og fornyelse i  

 gruppen  

 af støttemodtagere, muligheder for medindflydelse på fordelingen af  

 støttebeløbet til de lokale frivillige sociale organisationer og foreninger,  

 samt spørgsmål om tilskudsforvaltning.
§ 115-støttens lokale formål og målgrupper 27.  

  

 Det skal  

 understreges, at det er op til en lokal politisk afgørelse at prioritere,  

 hvilke frivillige sociale aktiviteter, der skal have støtte.
For eksempel kan  

 kommunen og amtet vælge at prioritere frivillige sociale aktiviteter for  

 bestemte målgrupper (fx unge, flygtninge og indvandrere, ældre eller socialt  

 udsatte) eller bestemte frivillige sociale aktiviteter (fx et  

 frivilligcenter, en  

 social café eller en telefonrådgivning). Der kan også lægges vægt på  

 aktivitetstyper, fx netværksskabende eller socialt forebyggende aktiviteter.
Kontinuitet og fornyelse i gruppen af støttemodtagere 28.  

  

 § 115-støtten kan have en dobbelt funktion.
Dels kan den være med til at  

 skabe forudsætninger for udvikling af nye frivillige sociale initiativer og  

 foreninger, dels kan den være en vigtig forudsætning for, at igangværende  

 initiativer kan fortsætte på det aktuelle niveau.
Kommunen og amtet har en  

 vigtig opgave i at finde en god lokal balance i dette forhold mellem støtte  

 til  

 fornyelse og til en kontinuert indsats.
Organisationer og foreninger kan have behov for en vis  

 kontinuitet og forudsigelighed i støtten.
Kommunen og amtet kan beslutte at  

 reservere en del af den samlede støtte til bestemte organisationer,  

 foreninger  

 eller projekter som flerårlig støtte, hvis der vurderes at være behov for at  

 sikre en vis kontinuitet i støtten.
Men støtten bør over en periode ikke fast begrænses til et fåtal  

 af organisationer, da man derved går glip af den udviklingsdynamik, der kan  

 ligge i en fornyelse i modtagerkredsen.
Den enkelte frivillige organisation  

 eller forening har ikke et krav på at få kommunal eller amtslig støtte,  

 heller  

 ikke selvom den har været støttet gennem en årrække.
Kommunen og amtet kan vælge at forny beslutningen om at  

 prioritere at støtte bestemte områder og aktiviteter fra år til år.
I dette  

 tilfælde skal kommunen og amtet i forbindelse med ansøgningsrunden sørge for  

 at  

 melde klart ud, hvilke aktiviteter eller områder de aktuelt prioriterer at  

 støtte.
Medindflydelse til den frivillige verden på  

 fordelingen af § 115-midlerne 29.  

  

 Kommunen og amtet  

 kan inddrage lokale frivillige sociale foreninger og organisationer i  

 fastlæggelsen af kriterierne for tildeling af § 115-støtten, fx ved at  

 de  

 frivillige inddrages i udformningen af kommunens eller amtets  

 frivilligpolitik.  

 Det er også muligt at give indflydelse på selve fordelingen af § 115  

 støtten:
Ifølge § 17 stk. 4 i lov om kommunernes styrelse kan kommunalbestyrelsen  

 nedsætte særlige udvalg til varetagelse af bestemte hverv eller til udførelse  

 af forberedende eller rådgivende funktioner for kommunalbestyrelsen,  

 økonomiudvalget eller stående udvalg.
Kommunalbestyrelsen bestemmer de  

 særlige  

 udvalgs sammensætning og fastsætter regler for deres virksomhed.
 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan fx beslutte at nedsætte  

 et sådant udvalg til at rådgive kommunalbestyrelsen eller amtsrådet om  

 forskellige spørgsmål om samarbejdet med de frivillige sociale organisationer  

 og kommunen eller amtet, herunder fordelingen af § 115 midlerne.  

 Udvalget  

 kan sammensættes, som man lokalt finder de mest hensigtsmæssigt og kan  

 eksempelvis bestå af både kommunalbestyrelsesmedlemmer og repræsentanter for  

 de  

 frivillige sociale organisationer.
 Udvalget har ikke nogen beslutningskompetence, men kan indstille  

 til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet eksempelvis om fordeling af  

 § 115  

 støtten.
Kommuner og amter bør sikre en god og gennemsigtig  

 tilskudsforvaltning 30.  

  

 Kommuner og amter  

 bør udvise god og gennemsigtig forvaltningspraksis i forbindelse med uddeling  

 af § 115-støtte.
 Kommunen og amtet bør gennem anvendelse af forskellige  

 kommunikationskanaler, der når ud til de frivillige sociale foreninger og  

 aktiviteter, give klar besked om:
–  

 	  

 Ansøgningsfrister.
Det  

 bør fx fremgå om der er én eller flere årlige ansøgningsrunder, eller om der  

 løbende kan søges.
 –  

 	  

 Puljens størrelse, og  

 hvorvidt puljen er opdelt i delpuljer.
 –  

 	  

 Formålet med støtten,  

 fx hvilke områder og typer af aktiviteter, der evt. gives særlig prioritet  

 det  

 enkelte år.
 –  

 	  

 Hvilke krav, der evt.  

 stilles til ansøgeren.
 –  

 	  

 Hvilke krav, der evt.  

 stilles til selve ansøgningens udformning (formkrav).
 –  

 	  

 På hvilket grundlag,  

 der træffes beslutning om støtte.
 –  

 	  

 Hvem der har fået  

 støtte, fx offentliggørelse på kommunens eller amtets hjemmeside.
 –  

 	  

 Afslag til ansøgere,  

 der ikke har fået støtte.
Information om § 115-støtten 31.  

  

 En udbredt  

 fremgangsmåde til at informere offentligheden om mulighederne for at søge  

 § 115-midler er annoncering i lokale aviser og annoncering på amtets  

 eller  

 kommunens hjemmeside.
Nogle steder afholder man informationsmøder eller  

 temadage for de frivillige, eller sender materiale ud til frivillige  

 foreninger  

 og organisationer.  

 Det vil ofte være  

 nødvendigt med en kombination af flere informationstiltag for at nå bredt ud  

 til de frivillige sociale organisationer og foreninger.
Ansøgningsfrister eller løbende behandling af  

 ansøgninger 32.  

  

 Kommuner og amter  

 kan fx vælge at have en eller to årlige frister for ansøgninger for  

 § 115-støtte eller at behandle ansøgningerne løbende.
De faste  

 ansøgningsfrister har den fordel, at de giver mulighed for at se på  

 ansøgningerne som helhed og foretage prioriteringer.
Ulempen kan være, at man  

 ikke har mulighed for at støtte nye, støtteværdige initiativer til at komme  

 hurtigt i gang, hvis man netop har uddelt alle midlerne.
En kombination af  

 fast  

 ansøgningsfrist og reservation af en mindre del af støttebeløbet til nye  

 initiativer, der opstår i årets løb, kan være en god løsning.
 Hvis det ikke er muligt at uddele det samlede støttebeløb inden  

 for de fastlagte kriterier og frister, kan kommunen og amtet vælge at  

 overføre  

 restbeløbet til det efterfølgende år.
 Krav til ansøgninger, regnskab, revision mv.
 33.  

  

 For at give  

 kommunalbestyrelsen et godt og tilstrækkeligt beslutningsgrundlag for  

 tildelingen af § 115-støtten, bør der være krav om, at ansøgerne kort  

 kan  

 redegøre for indholdet i deres indsats, og hvordan den gør en forskel for  

 borgerne i aktivitetens målgruppe.
Ved fastlæggelse af kommunens eller amtets krav til regnskab og  

 afrapportering bør kravene afpasses efter den frivillige forenings  

 organisatoriske kapacitet således, at disse krav ikke bliver en større byrde  

 end nødvendigt for den frivillige sociale indsats.
Det må dog kunne  

 sandsynliggøres,  

 at støtten er brugt til det formål, den er givet til.
Krav til revision bør fastsættes under hensyn til størrelsen af  

 det bevilgede beløb.
For beløb under fx 100.000 kr. bør revisionskravene være  

 lempelige, og der bør normalt ikke stilles krav om brug af en  

 statsautoriseret  

 eller registreret revisor, men en valgt revisor skal ligesom andre revisorer  

 ved sin underskrift bekræfte, at regnskabet overholder de stillede krav mv.  

 og  

 dokumentere, at pengene er brugt til formålet.
Når den frivillige forening ikke opfylder betingelser  

 knyttet til støtten 34.  

  

 Kommunen kan i  

 forbindelse med tildelingen af § 115-støtten skriftligt præcisere, hvad  

 der skal ske, hvis den frivillige sociale organisation eller forening ikke  

 kan  

 (eller vil) bruge tilskuddet til det formål, den er bevilget til eller fx  

 ikke  

 opfylder rapporteringskravet.
Det kan fx præciseres, at pengene skal  

 tilbagebetales under nærmere angivne betingelser.
Formueforhold kan tillægges vægt ved fordeling af  

 støtten 35.  

  

 Kommunen og amtet  

 kan vælge at tillægge ansøgerforeningens økonomiske forhold vægt i  

 prioriteringen af støtten.
Således kan kommunen og amtet vælge ikke at støtte  

 foreninger, der har en større likvid formue.
Der er dog ikke noget  

 lovgivningsmæssigt til hinder for at støtte foreninger, der har formue, med  

 midler til en konkret aktivitet, men det er selvfølgelig ikke hensigten, at  

 midlerne skal indgå i foreningens opsparing.
Afslag 36. Afslag skal efter  

 forvaltningsloven gives skriftligt og indeholde en begrundelse.
Kommunen og amtet kan fx give afslag til organisationer,  

 foreninger eller projekter, hvis ansøgningen falder uden for de(t) formål,  

 som  

 man fra lokalpolitisk hold har besluttet at prioritere.
Hvis to eller flere  

 ansøgninger falder ind under de(t) særligt udmeldte formål, kan kommunen og  

 amtet beslutte kun at støtte et enkelt af disse projekter.
 Det kan være hensigtsmæssigt, at afslaget indeholder en  

 konstruktiv tilbagemelding på ansøgningen, som kan være en støtte til at  

 forbedre kommende ansøgninger.
 Regnskabstekniske oplysninger mv.
37.  

  

 Generelt skal  

 kommunernes administration af § 115 følge de almindelige bestemmelser  

 for  

 (amts)kommunernes regnskabsførelse.
Spørgsmål vedr. kommunernes og  

 amtskommuners administration af tilskud hører under Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
I det kommunale budget og regnskabssystem skal § 115-støtte  

 konteres på konto 5.08: »Støtte til frivilligt socialt arbejde«.
Støtte til  

 frivilligt socialt arbejde efter servicelovens § 65 (jf. kapitel 6 punkt  

 26) skal konteres på konto 5.32.03: »Generelle tilbud med aktiverende og  

 forebyggende sigte (§ 65)«.
Af hensyn til muligheden for at danne sig et  

 overblik over kommuner og amters samlede støtte til frivillige sociale  

 arbejde,  

 bør det så vidt muligt undgås, at der konteres støtte til frivillige sociale  

 aktiviteter på andre konti, fx i forbindelse med aktivitetstilbud og  

 væresteder  

 for socialt udsatte.
Kapitel 8 Det lokale samarbejde eller samarbejdets lokale  

 forankring § 115.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for samarbejdet fastlægges i den enkelte  

 kommune og amtskommune.
38. De meget frie  

 rammer for, hvordan samarbejdet og § 115-støtten kan tilrettelægges,  

 skal  

 skabe de bedst mulige forudsætninger for, at man finder den samarbejdsform,  

 som  

 er bedst i overensstemmelse med de lokale forhold og ønsker, og som styrker  

 den  

 lokale frivillige sociale indsats.
Der er fx stor forskel på de sociale  

 problemer og behov, der kendetegner en mindre landkommune og en  

 forstadskommune  

 til hovedstaden.
Det er endvidere vigtigt for et godt lokalt samarbejde, at  

 den  

 lokale frivillige sociale verden har mulighed for at gøre sin indflydelse  

 gældende i en lokal dialog om samarbejdet og støtten.
Det er en naturlig følge af det store rum for lokal indflydelse  

 på tilrettelæggelsen, at der bliver stor variation i, hvordan den enkelte  

 kommune  

 eller det enkelte amt tilrettelægger samarbejdet og støtten.
Der findes mange  

 eksempler på vidt forskellige modeller for tilrettelæggelse af samarbejdet og  

 støtten, som fungerer godt lokalt.
Desværre er der også eksempler på, at  

 samarbejdet fungerer mindre godt eller er meget beskedent.
Da  

 tilrettelæggelsen  

 af samarbejdet sker lokalt, er det ikke muligt for Socialministeriet at gribe  

 ind, når kommunen og amtet holder sig inden for den overordnede ramme for  

 § 115.
Konflikter og uenigheder bør finde løsninger i en  

 lokal dialog 39.  

  

 Hvis en lokal  

 frivillig social forening er utilfreds med forholdene omkring § 115, må  

 den gøre sin indflydelse gældende lokalt.
Mange henvendelser til  

 Socialministeriet har gennem årene drejet sig om kommuner, der ikke uddeler  

 hele det beløb i støtte til foreningerne, som de får i kompensation fra  

 staten  

 i bloktilskud (jf. kap. 5). De frivillige sociale organisationer kan fx gøre  

 deres synspunkt om dette gældende lokalt over for kommunalbestyrelsen og i  

 den  

 lokale presse og understøtte betydningen af det frivillige engagement ved at  

 skabe opmærksomhed om deres positive bidrag til den sociale indsats.
Det vil også være kommunalbestyrelsen, der i givet fald  

 behandler en klage på § 115-området.
Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter  

 bestemmelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Fokus på fælles mål 40.  

  

 Det er vigtigt  

 for en god lokal dynamik, at både kommunen eller amtet og den frivillige  

 sociale organisation fokuserer på at skabe et godt lokalt samarbejdsklima med  

 fokus på fælles mål, frem for en ensidig fokusering på støttebeløbenes  

 fordeling og størrelse.  

 Begge parter i  

 samarbejdet bør i relation til § 115 have det overordnede mål for øje om  

 at gavne de borgere, der har brug for hjælp og støtte og om at styrke det  

 socialt forebyggende arbejde.
Kapitel 9 Redegørelser om den lokale udvikling I dette kapitel uddybes lovteksten i § 115 stk. 4, samt  

 bestemmelserne i Retssikkerhedsbekendtgørelsen om redegørelser om den lokale  

 udvikling i § 115-samarbejdet og –støtten (ikrafttrædelse den 1.  

 januar  

 2006) § 115  


.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter retningslinjer for  

 kommunens og amtskommunens indsendelse af redegørelser om den lokale  

 udvikling i det frivillige sociale arbejde og retningslinjer for den centrale  

 opfølgning.
Uddrag  

 af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1127 af 25. november 2005 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område Kapitel 13 Kommuners og amtskommuners indsendelse  

 af oplysninger om det frivillige sociale område § 63.  

  

 Kommuner og amtskommuner skal afgive oplysninger om  

 deres samarbejde med frivillige sociale organisationer og deres støtte til  

 frivilligt socialt arbejde.
Oplysningerne indberettes en gang årligt inden  

 den 1. april til Socialministeriet eller til den, som Socialministeriet  

 udpeger.
§ 64.  

  

 Socialministeren kan anmode udvalgte kommuner eller  

 amtskommuner om at afgive supplerende oplysninger om indsatsen på særlige  

 indsatsområder.
De særlige indsatsområder udvælges af socialministeren efter  

 drøftelse med de kommunale parter og Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde.
Årlige redegørelser om samarbejdet 41. Socialministeriet  

 følger den overordnede udvikling i § 115-samarbejdet gennem udarbejdelse  

 af en årlig redegørelse.
Redegørelsen skal samtidig være en støtte til den  

 lokale udvikling af samarbejdet, fx ved at viderebringe positive erfaringer  

 på  

 tværs af kommune og amtsgrænser.  

 Sigtet  

 er altså ikke at kontrollere, om den enkelte kommune eller det enkelte amt  

 lever op til lovgivningens intentioner.
 Redegørelserne har en bred målgruppe, som rummer aktører både på  

 centralt og lokalt niveau, og både i den frivillige verden og i det  

 offentlige.  

 Der kan nævnes: Folketingets Socialudvalg, Socialministeriet, Rådet for  

 Frivilligt Socialt Arbejde, de kommunale parter, frivillige sociale  

 organisationer, kommunale medarbejdere og politikere.
Redegørelsernes form skal være kortfattet og direkte, så den  

 umiddelbart appellerer til travle læsere.
Evt. kan der være tale om en  

 kortfattet præsentation af centrale pointer, suppleret med uddybende bilag.
Redegørelsernes indhold 42.  

  

 Redegørelserne  

 består af en årligt tilbagevendende spørgeskemaundersøgelse til alle landets  

 kommuner og amter med en grundstamme af et begrænset antal spørgsmål, som  

 gentages hvert år.
Formålet med denne del af undersøgelsen er at give et  

 landsdækkende billede af udviklingen i samarbejdet og støtten over tid på  

 relativt få hovedvariable.
 Redegørelsen skal endvidere hvert år gå i dybden med forskellige  

 centralt udvalgte problemstillinger (jf. punkt 43). Der skal udvælges temaer  

 og  

 problemstillinger, der er væsentlige i forhold til udviklingen af samspillet,  

 og hvor belysningen af temaet kan være med til at bringe samarbejdet videre.
Der er således vide rammer for valg af tema.
Temaerne kan spænde  

 fra problemstillinger i samspillet, der belyses med en analytisk eller  

 forskningsmæssig tilgang det ene år til en meget anvendelsesorienteret  

 formidling af værktøjer og eksempler på best practice det næste.
Fastlæggelse af temadelen 43. Temaet for  

 redegørelsen besluttes af Socialministeren efter indstilling fra en gruppe  

 med  

 repræsentanter fra Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 Socialministeriet.
Gruppen kan vælge yderligere at inddrage nøglepersoner eller  

 organisationer.
Det kunne fx være en kommunal frivilligkoordinator eller en  

 repræsentant for Socialchefforeningen.
 Gruppen kan endvidere de enkelte år beslutte særlige aktiviteter  

 som led i at indkredse redegørelsens tema, fx et miniseminar med kommunale  

 praktikere og repræsentanter for frivillige sociale organisationer.
 Gruppen mødes efter offentliggørelsen af § 115-redegørelsen  

 for det forudgående år, så resultater fra denne kan indgå i grundlaget for  

 beslutningen om temaet for det kommende års redegørelse.
Kommuner og amters medvirken til de årlige  

 redegørelser 44.  

  

 Alle kommuner og  

 amter skal årligt udfylde et spørgeskema med oplysninger om samarbejdsformer  

 og  

 om støtten til det lokale frivillige sociale arbejde.
Svarfristen er 1.  

 april,  

 og det er indtil videre Ankestyrelsens Analysekontor, der står for  

 dataindsamlingen.
Derudover kan et mindre udvalg af kommuner og amter blive bedt  

 om at medvirke til belysningen af særlige temaer eller indsatsområder inden  

 for  

 det lokale samspil mellem kommunen eller amtet og de lokale frivillige  

 sociale  

 organisationer og foreninger.
Det vil typisk være et konsulentfirma eller en  

 forskningsinstitution, som står for indsamlingen og bearbejdningen af disse  

 oplysninger.
Baggrunden for ændringerne i redegørelserne 45.  

  

 I forbindelse med  

 indførelsen af § 115 i 1998 blev der besluttet ret detaljerede  

 retningslinjer for udarbejdelse af lokale § 115-redegørelser, deres  

 offentliggørelses lokalt samt lokale frivillige sociale organisationers  

 mulighed for at gøre indsigelser over for disse redegørelser og  

 støttebeløbenes  

 størrelse og fordeling.
Disse regler er nu afskaffet og erstattet af de ovenfor  

 beskrevne regler.
Beslutningen blev truffet af socialministeren efter  

 indstilling fra en arbejdsgruppe med deltagelse af Rådet for frivilligt  

 socialt  

 arbejde, de kommunale parter, Indenrigs- og sundhedsministeriet og  

 Socialministeriet, som blev nedsat efter de centrale forhandlinger om  

 kommunernes økonomi for 2005. Arbejdsgruppen vurderede, at det efter den  

 første  

 indkøringsfase for § 115 var rimeligt at overlade det til det lokale  

 niveau, hvordan dialogen om § 115-samarbejdet og støtten skal foregå,  

 frem  

 for at pålægge kommuner og amter én bestemt dialogform.
 Ændringen er en konsekvens af lovens sigte om den lokale  

 udformning af samarbejdet og indebærer ingen svækkelse af forventningen om,  

 at  

 man har en åben lokal dialog om § 115, og at kommunerne og amterne  

 følger  

 principperne for god tilskudsforvaltning.
Kapitel 10 Om konsekvenser af kommunalreformen –  

 situationen efter 1. januar 2007 46.  

  

 I forbindelse med  

 de ændringer af lov om social service, der følger af kommunalreformen, bliver  

 § 115 med virkning fra 1. januar 2007 omdøbt til § 18, og kommer  

 alene til at omfatte kommunerne.
Da kommunalreformen medfører, at ansvaret  

 for  

 den sociale indsats samles i kommunerne, er det naturligt, at kommunerne får  

 ansvaret for støtten til frivillige sociale aktiviteter på hele det sociale  

 område.
På den måde skabes de bedste forudsætninger for sammenhæng mellem den  

 offentlige sociale indsats og de frivillige sociale aktiviteter.
 Det samlede beløb, der fordeles til § 115-støtte over  

 bloktilskuddet er uændret, idet amternes andel på 7,5 pct. af det samlede  

 bloktilskud til § 115-støtte overføres til kommunerne.
Processen i de kommuner, der skal lægges sammen 47.  

  

 I de kommuner,  

 der skal lægges sammen er det vigtigt at være opmærksom på samspillet med det  

 lokale frivillige sociale arbejde, så de gode relationer, der mange steder er  

 opbygget, ikke tabes i omstillingsprocessen.
Det vil være hensigtsmæssigt, at  

 kommunerne samarbejder med de lokale frivillige organisationer og foreninger  

 om  

 de nye rammer for samarbejdet, således at der allerede fra begyndelsen opstår  

 en positiv og gensidig dialog.
 Samspillet med de frivillige kan fx være emnet for en  

 arbejdsgruppe med repræsentanter for de kommuner, der skal indgå i den nye  

 kommune, hvor man kortlægger det hidtidige samspil i de gamle kommuner og  

 tager  

 stilling til, hvordan man når frem til en god samarbejdsform i den nye  

 kommune,  

 og hvordan man kan inddrage de frivillige sociale organisationer i denne  

 proces.
 De frivillige sociale organisationer og foreninger kan fx  

 bidrage ved at sikre sig indsigt i sammenlægningsprocessen (fx ved at følge  

 med  

 på kommunernes hjemmesider herom) og komme med input til de forskellige  

 arbejdsgrupper i sammenlægningskommunerne, fx om den sociale indsats.  

 Derudover  

 kan de bidrage ved at være tydelige om deres mål, værdigrundlag og bidrag til  

 den sociale indsats og ved at tage initiativ til dialog.
Foreninger og organisationer, der tidligere har været  

 støttet af amterne 48. Når kommunerne  

 med kommunalreformen overtager ansvaret for hele den sociale indsats kan der  

 være brug for at gennemtænke samspillet med den lokale frivillige sociale  

 indsats på ny.
Det gælder også de kommuner, hvis grænser er uændrede efter  

 reformen, da deres ansvar for den sociale indsats også udvides.
Det er  

 vigtigt  

 også at have blik for den frivillige sociale indsats over for de nye sociale  

 målgrupper, som amterne hidtil har haft hovedansvaret for.
 I forbindelse med behandlingen det forslag til lov om social  

 service, som skal gælde fra 1. januar 2007, har der været fremført bekymring  

 for, at nogle af de frivillige sociale foreninger, der hidtil har været  

 støttet  

 af amterne, risikerer at miste støtten efter kommunalreformen, fordi  

 foreningerne er for små til at være lokalt forankrede i kommunerne, og mange  

 kommuner stiller krav om det som betingelse for støtte.
Som det fremgår af denne vejlednings kapitel 6, punkt 23 er der  

 mulighed for, at kommunerne kan vælge at støtte sådanne foreninger og evt. gå  

 sammen flere kommuner om støtten.
Hvis de nævnte foreninger står for en  

 vigtig  

 frivillig social indsats over for nogle af de målgrupper, amterne i dag har  

 ansvaret for, må kommunerne også alt andet lige have en interesse i at støtte  

 dem.
