Arbejde  

 med asfaltmaterialer  

  

 At-vejledning C.0.16  

  

 Juli 2005 Erstatter  

  

 At-meddelelse nr. 4.04.22 af september 1996 Denne vejledning oplyser om de foranstaltninger, der skal  

 træffes ved arbejde med asfaltmaterialer for at undgå sundhedsskadelig  

 kontakt  

 med asfaltmaterialer og asfaltrøg.
1. Område Asfaltbestemmelserne omfatter visse nærmere angivne  

 arbejdsprocesser med de asfaltmaterialer, der er nævnt i bilag IV til  

 bekendtgørelsen om arbejde med stoffer og materialer.
 Asfaltmaterialerne er delt op i fire hovedgrupper:
-  

 	  

 Vejasfalt -  

 	  

 Støbeasfalt -  

 	  

 Tagdækning -  

 	  

 Broisolering og andet  

 vandtryks- og fugtisoleringsarbejde med bitumenprodukter.
 De enkelte materialer er nævnt under disse punkter i bilag IV.
De foranstaltninger, der skal træffes, kan være forskellige,  

 alt efter hvilket asfaltmateriale der arbejdes med ved de enkelte  

 arbejdsprocesser.
Det er derfor nødvendigt at have kendskab til den  

 bitumentype  

 og asfalttype, der anvendes ved det pågældende arbejde.
 De danske regler på området skal opfyldes ved arbejde, der  

 udføres i Danmark, uanset om det er udenlandske firmaer, der udfører  

 arbejdet,  

 ligesom de fleste af reglerne gælder for selvstændige.
 Arbejde ved genbrugsanlæg, både stationære og mobile, skal  

 ligeledes opfylde asfaltbestemmelserne.
Asfaltbestemmelserne omfatter arbejde med udlægning og  

 anvendelse af asfaltmaterialer.
Derimod er fx af- og pålæsning af  

 asfaltmaterialer ikke omfattet af bestemmelserne.
 Arbejde på asfaltfabrikker er ikke omfattet af  

 asfaltbestemmelserne.
2. Forbud Stenkulstjære og stenkulstjæreholdige asfaltmaterialer må ikke  

 anvendes til arbejde med udlægning af vejasfalt, støbeasfalt og tagdækning  

 samt  

 til broisolering og andet vandtryks- og fugtisoleringsarbejde med  

 bitumenprodukter.
Asfaltmaterialer med indhold af stenkulstjære kan dog  

 genbruges.
3. Arbejdspladsvurdering Arbejdsgiveren skal lave en skriftlig vurdering af  

 arbejdsmiljøforholdene ved arbejde omfattet af asfaltbestemmelserne.  

 Arbejdspladsvurderingen (APV’en) skal beskrive de foranstaltninger, der  

 foretages for at overholde de særlige regler om arbejde med asfaltmaterialer  

 og  

 arbejdsmiljølovgivningen i øvrigt.
Arbejdspladsvurderingen (APV’en) skal foreligge på dansk.
Da  

 vurderingen skal være tilgængelig for de ansatte, kan det være nødvendigt  

 tillige at udarbejde den på et andet sprog. (1) Når der bruges farlige stoffer og materialer, herunder farlige  

 asfaltmaterialer, skal APV’en udbygges med en særlig vurdering af  

 arbejdet med  

 stofferne og materialerne (2). Vurderingen skal indeholde en liste over alle  

 farlige stoffer og materialer, der bruges på arbejdspladsen.
I vurderingen  

 skal  

 indgå følgende elementer:
-  

 	  

 Stoffernes og  

 materialernes farlige egenskaber -  

 	  

 Omstændighederne ved  

 arbejdet med de farlige stoffer og materialer og mængden, der anvendes -  

 	  

 Virkningen af forebyggende  

 foranstaltninger -  

 	  

 Eksponeringsgrad,  

 -type og -varighed -  

 	  

 Eventuelle erfaringer  

 fra arbejdsmedicinske undersøgelser -  

 	  

 Relevante  

 grænseværdier -  

 	  

 Leverandørbrugsanvisninger.
 Resultatet af den særlige vurdering kan fremgå, ved at der  

 henvises til oplysningerne i arbejdspladsbrugsanvisningen.
 Farlige asfaltmaterialer er fx:
-  

 	  

 Asfaltmaterialer, der  

 mærkes med et faresymbol, med brandfarlig eller med miljøfarlig -  

 	  

 Asfaltmaterialer, der  

 indeholder mindst 1 pct. af et sundhedsfarligt stof, et miljøfarligt stof  

 eller  

 et stof med en grænseværdi -  

 	  

 Genbrugsasfalt med  

 indhold af stenkulstjære -  

 	  

 Asfaltmaterialer og  

 bitumenholdige materialer, der under svejsning, opvarmning eller brug afgiver  

 asfaltrøg/bitumenrøg  

 og anden sundhedsskadelig luftforurening.
4. Substitution Hvis den særlige arbejdspladsvurdering viser, at der er risiko  

 for udsættelse for farlige stoffer og materialer, skal arbejdsgiveren sørge  

 for, at farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen fjernes, erstattes  

 eller begrænses til et minimum.
Det skal især ske ved at erstatte et farligt  

 stof eller materiale med et ufarligt, mindre farligt eller mindre generende  

 stof eller materiale - eller ved at ændre arbejdsprocessen.
Det skal  

 endvidere  

 sikres, at stofferne og materialerne bruges i en form, der medfører mindst  

 mulig risiko for påvirkning ved arbejdet.
I det omfang indholdet i asfaltmaterialerne giver sikkerheds-  

 og sundhedsmæssige problemer, skal dette erstattes med andre, mindre farlige  

 materialer.
Substitutionsovervejelser kommer på tale, hvis der findes  

 materialer med tilsvarende tekniske egenskaber.
 Ved enhver erstatning (substitution) skal det sikres, at den  

 samlede risiko ved arbejdets udførelse bliver mindre.
5.  

 Arbejdspladsbrugsanvisning Arbejdsgiveren skal udarbejde en brugsanvisning for arbejde med  

 asfaltmaterialer, som er omfattet af asfaltreglerne efter reglerne i § 21 i  

 bekendtgørelsen om arbejde med stoffer og materialer.
Brugsanvisningen skal  

 være tilgængelig for de ansatte. (3) Dette indebærer, at der i brugsanvisningen ud over oplysninger  

 om de nødvendige forholdsregler ved arbejdets udførelse bl.a. skal oplyses om  

 stoffets og materialets handelsnavn, bitumentype, eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.), de sundhedsfarlige egenskaber ved  

 materialet, anvendelsesbegrænsninger, krav om særlig uddannelse og om  

 anvendelse  

 af personlige værnemidler.
 Ved arbejde med genbrugsmaterialer, der er omfattet af bilag IV  

 i bekendtgørelsen om arbejde med stoffer og materialer, skal arbejdsgiveren  

 ikke udarbejde en egentlig brugsanvisning, men en skriftlig instruktion om,  

 hvordan arbejdet skal udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
6.  

 Temperaturbegrænsninger Ved arbejde med asfaltmaterialer skal temperaturerne være så  

 lave som muligt, og der må ikke arbejdes med asfaltmaterialerne ved en højere  

 temperatur end de temperaturer, der er angivet ud for det enkelte  

 asfaltmateriale og den enkelte bitumentype i pkt. 2.1 og pkt. 5.2.1.3.1 i  

 bilag  

 IV i bekendtgørelsen om arbejde med stoffer og materialer, gengivet i bilag 1  

 og bilag 2 i denne vejledning.
Fx er den maksimale temperatur for anvendelse af -  

 	  

 pulverasfalt  

 160 °C -  

 	  

 grusasfaltbeton  

 180 °C -  

 	  

 asfaltbeton, ABS og  

 SMA  

 185 °C -  

 	  

 genbrugs-vejasfalt  

 190 °C -  

 	  

 støbeasfalt udendørs  

 240 °C -  

 	  

 støbeasfalt indendørs  

 250 °C -  

 	  

 bitumen til tagdækning  

 230 °C -  

 	  

 bitumen til  

 broisolering m.m.  

 250 °C For at sikre, at temperaturen holdes så lav som muligt, og at  

 de maksimale temperaturgrænser ikke overskrides, skal der anvendes  

 termostater  

 på de tekniske hjælpemidler, der bruges til opvarmning af asfaltmaterialer.
 De ansatte skal have mulighed for at kontrollere  

 anvendelsestemperaturen på udlægningsstedet, fx ved hjælp af et termometer  

 anbragt på det tekniske hjælpemiddel.
7. Anvendelse af stoffer  

 og materialer, der indeholder organiske opløsningsmidler Der må ikke foretages udsprøjtning og forstøvning med visse  

 klæbemidler, der indeholder organiske opløsningsmidler.
Det drejer sig om  

 klæbemidler med bitumenopløsning, koldklæber af bitumen indeholdende  

 opløsningsmiddel til klæbning af tagpap/asfaltmembraner/bitumenplader samt  

 overfladebehandling, grunding, priming o.l. med bitumen indeholdende  

 opløsningsmidler.
I vinterperioden fra 1. oktober til 1. april kan de nævnte  

 arbejdsmetoder dog anvendes til arbejde med disse klæbemidler, hvis ganske  

 særlige forhold gør det nødvendigt.
Det kan være, hvis trafikale forhold i fx  

 et vejkryds kræver, at arbejdet færdiggøres så hurtigt, at det af tidsmæssige  

 årsager ikke er muligt at anvende klæbemidler uden organiske  

 opløsningsmidler,  

 der har en længere virkningstid i koldt vintervejrlig.
 Hvis der anvendes klæbemidler med organiske opløsningsmidler,  

 skal begrundelsen anføres i arbejdsgiverens skriftlige vurdering af  

 arbejdsmiljøforholdene, og det skal fremgå, at sikkerhedsorganisationen har  

 været inddraget i beslutningen om anvendelsen.
8. Foranstaltninger mod  

 sundhedsskadelig luftforurening Røg dannet ved opvarmning af asfalt vil bestå af  

 nedbrydningsprodukter fra asfalten.
Eventuelt vand i asfalten vil fordampe  

 først under opvarmningen.
Asfaltrøg/bitumenrøg består af en lang række forskellige  

 kemiske stoffer og partikler, herunder luftvejsirriterende og øjenirriterende  

 stoffer.
Sammensætningen af røgen varierer med asfalttype og den anvendte  

 temperatur under brugen.
Brænder asfalten under opvarmningen, vil der endvidere ske en  

 forbrænding, hvorunder der kan dannes sod, der ses som sort røg.
Sod er  

 opført  

 på Arbejdstilsynets liste over stoffer, der anses for at være  

 kræftfremkaldende.
 Der skal træffes foranstaltninger i form af fx indkapsling,  

 brug af låg på kogekar, procesventilation, førerkabine o.l. for at forhindre  

 sundhedsskadelig luftforurening i at nå åndedrætszonen.
Arbejdet med maskinel udlægning, opvarmning, opfræsning,  

 regenerering og genudlægning af asfalt på vej skal planlægges, tilrettelægges  

 og udføres, så maskinoperatørerne ikke kommer i kontakt med sundhedsskadelig  

 asfaltrøg.
Den sundhedsskadelige luftforurening skal fjernes fra  

 udviklingsstedet  

 gennem montering af førerhus, anvendelse af fjernbetjening e.l., så det  

 sikres,  

 at maskinoperatørerne ikke kommer i kontakt med sundhedsskadelig asfaltrøg.
Arbejdstilsynet anser det for teknisk muligt ved arbejde af  

 længere varighed med maskiner med fast førerplads, at maskinen er forsynet  

 med  

 førerkabine.
Der skal være forsvarlige klimaforhold i førerkabinen, herunder  

 mulighed for at få tilført tilstrækkelig luft fra det fri uden trækgener.  

 Dette  

 vil ofte betyde, at førerkabinen skal have trykluftstilførsel, medmindre det  

 kan dokumenteres, at der anvendes filtre, der er tilstrækkeligt effektive.
9. Anvendelse af åndedrætsværn Åndedrætsværn skal altid være til rådighed.
 Hvis det ikke er muligt ved tekniske foranstaltninger at hindre  

 sundhedsskadelig luftforurening i at nå åndedrætszonen, skal åndedrætsværn  

 anvendes, medmindre arbejdet er udendørs arbejde og af kortvarig karakter.  

 Ved  

 tekniske foranstaltninger menes bl.a. indkapsling, brug af låg på kogekar,  

 procesventilation, førerkabine o.l.
 Som eksempler på arbejdsprocesser, hvor der normalt skal  

 anvendes egnet åndedrætsværn, kan nævnes:
-  

 	  

 Arbejdsprocesser, hvor  

 der indgår organiske opløsningsmidler -  

 	  

 Arbejdsprocesser, hvor  

 der sker udlægning ved sprøjtning -  

 	  

 Maskinudlægning, hvor  

 arbejdsprocesserne består af betjening på eller ved maskinen, og hvor  

 arbejdet  

 foregår i røgfanen, medmindre temperaturen er under de i bilag 2 nævnte -  

 	  

 Maskinudlægning med  

 asfaltmaterialer tilsat fordampelige tilsætningsstoffer eller slipmidler,  

 hvor  

 arbejdet foregår såvel i som uden for røgfanen -  

 	  

 Svejsning af tagpap,  

 asfaltmembraner og bitumenplader i lukkede rum -  

 	  

 Udendørs svejsning af  

 tagpap, asfaltmembraner og bitumenplader med utilstrækkelig ventilation -  

 	  

 Arbejdsprocesser med  

 genbrugsmaterialer, hvor der afgives stenkulstjæredampe -  

 	  

 Arbejdsprocesser, hvor  

 genbrugsasfalt opvarmes, fx med en gasflamme, i nærheden af røgfanen -  

 	  

 Arbejdsprocesser med  

 varmeklæber og støbeasfalt, når arbejdet foregår i røgfanen.
 De nævnte eksempler på arbejdsprocesser udelukker ikke, at der  

 skal anvendes egnet åndedrætsværn ved andre arbejdsprocesser, hvor der er  

 sundhedsfare, som ikke kan imødegås ved tekniske foranstaltninger.
Der skal ikke kun anvendes åndedrætsværn, når operatøren kan  

 lugte kraftig røg.
Ved arbejdsprocesser med risiko for, at røgen vil bølge  

 rundt om operatøren, skal der benyttes åndedrætsværn, så længe der er risiko  

 for at være i røgfanen og indånde røg.
Ved kortvarigt reparationsarbejde, fx reparation af slaghuller,  

 skal åndedrætsværn normalt ikke anvendes.
Der skal dog også i disse tilfælde  

 være åndedrætsværn til rådighed.
 Vurderingen af, om arbejdet er af kortere varighed, skal  

 foretages ved arbejdets påbegyndelse.
Der skal normalt anvendes mindst halvmaske med kombineret A2P2,  

 eller turbomaske med samme filtertype.
Filtermaske må højst anvendes i  

 sammenlagt 3 timer om dagen.
Hvis arbejdet forventes at strække sig ud over 3  

 timer, skal der anvendes turbomaske eller luftforsynet åndedrætsværn fra  

 arbejdets begyndelse. (4) Filteret skal skiftes til et nyt filter regelmæssigt, og inden  

 luftforureningen lækker igennem.
 Når en filtermaske ikke er i brug, skal den beskyttes, fx ved  

 nedpakning i en plastpose, for at undgå opsamling af eventuel luftforurening  

 i  

 filteret og samtidig forlænge filterets levetid.
10. Andre personlige  

 værnemidler Ved arbejde med asfaltmaterialer skal der normalt anvendes  

 personlige værnemidler for at undgå sundhedsskadelig hudkontakt med  

 asfaltmaterialer.
Med personlige værnemidler menes bl.a. beskyttelsestøj, der kan  

 forhindre gennemtrængning af stænk og partikler.
Et personligt værnemiddel  

 som  

 beskyttelsestøj skal være rent ved arbejdstids begyndelse, og der skal være  

 ekstra  

 sæt til rådighed på arbejdsstedet ved stærkt tilsmudsende arbejde, så det fx  

 kan skiftes, hvis det bliver gennemvædet af asfaltmaterialet.
Det personlige  

 værnemiddel skal rengøres ved forurening og tilsmudsning.
Arbejdsgiveren har pligt til at sørge for den nødvendige  

 rengøring og vedligeholdelse af personlige værnemidler, og der kan ikke  

 indgås  

 aftale om, at den ansatte selv påtager sig vask af forurenede personlige  

 værnemidler.
For at fjerne asfaltmaterialerne vil det ofte være nødvendigt at  

 lade det personlige værnemiddel gennemgå specialrengøring (rensning og vask).
 Den ansatte skal efterlade personlige værnemidler på  

 arbejdsstedet og må ikke medbringe dem til eget hjem.
For at undgå sundhedsskadelig hudkontakt med asfaltmaterialer  

 på hænder og fødder skal der anvendes personlige værnemidler i form af egnede  

 handsker henholdsvis egnet fodtøj.
I tilfælde af arbejde med varme  

 asfaltmaterialer skal denne type personlige værnemidler kunne tåle varme.
11. Rengøring Tekniske hjælpemidler, der bliver forurenet med  

 asfaltmateriale, skal rengøres jævnligt.
Spredning af materialet skal undgås.
 Højtryksspuling af tekniske hjælpemidler må kun finde sted på  

 en særskilt indrettet vaskeplads med udledning til olieudskiller, samtidig  

 med  

 at personen, der spuler, skal være iført personlige værnemidler i form af  

 egnet  

 beskyttelsesdragt og egnet åndedrætsværn.
 Slipmiddel kan ofte med held erstattes med sæbevand.
12. Uddannelse Ansatte, arbejdsgivere og selvstændige må kun arbejde med  

 asfaltmaterialer, når de har gennemgået den særlige uddannelse, der er  

 godkendt  

 af direktøren for Arbejdstilsynet, eller er blevet instrueret om den  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige fuldt forsvarlige udførelse af arbejdet af en  

 person, der har gennemgået en sådan uddannelse.
Der findes to godkendte asfaltuddannelser: én for  

 vejasfaltarbejde og én for tagdækning.
Uddannelserne foregår normalt på  

 AMU-centre og tekniske skoler.
 Uddannelsen om sundhed og sikkerhed ved vejasfaltarbejde er  

 målrettet vejbygnings- og vejvedligeholdelsesopgaver med vejasfaltmaterialer.  

 Uddannelsen om tagdækning, sikkerhed ved arbejde med asfaltmaterialer er  

 målrettet mod tagdækkere, der arbejder med såvel varm- som koldklæbende  

 asfalt.
Personer, der arbejder med støbeasfalt og broisolering og andet  

 vandtryks- og fugtisoleringsarbejde med bitumenprodukter, skal deltage i den  

 uddannelse, der er mest relevant i forhold til arbejdsprocessen.
Den  

 relevante  

 uddannelse for broisolering og andet vandtryks- og fugtisoleringsarbejde,  

 herunder bygningsisolering er uddannelsen om tagdækning, sikkerhed ved  

 arbejde  

 med asfaltmaterialer.
Instruktionen skal foretages af en person, der har gennemgået  

 den særlige uddannelse.
Arbejdsgiveren skal sikre sig, at personen formår at  

 videregive sin viden.
Fx kan en person med en uddannelse i vejasfalt  

 instruere  

 personer, som skal arbejde med vejasfalt.
Instruktionen varer normalt få timer og foregår som regel på  

 virksomheden.
Instruktionen skal indeholde information om:
-  

 	  

 Baggrunden for den  

 sundhedsskadelige risiko -  

 	  

 Lovgivningens særlige  

 krav til arbejde med asfaltmaterialer -  

 	  

 Foranstaltninger til  

 at imødegå en påvirkning Instruktionen er beregnet til personer, der kun sjældent  

 arbejder med asfaltmaterialer, og den skal gives, inden arbejdet påbegyndes;  

 en  

 god instruktion fra start giver gode vaner og mindsker risikoen for  

 sundhedsskadelig påvirkning.
13.  

 Velfærdsforanstaltninger Ansatte, som arbejder med asfaltmaterialer, skal enten have  

 velfærdsforanstaltninger efter reglerne i bekendtgørelsen om skiftende  

 arbejdssteders indretning eller efter reglerne i bekendtgørelse om indretning  

 af byggepladser o.l. arbejdssteder efter lov om arbejdsmiljø.
 Arbejde omfattet af bilag IV i bekendtgørelsen om arbejde med  

 stoffer og materialer vil normalt blive betragtet som stærkt tilsmudsende  

 arbejde og som arbejde, hvor det af hensyn til sikkerhed og sundhed er  

 vigtigt  

 at få fjernet asfaltmaterialet fra huden.
 Dette indebærer bl.a., at den ansatte skal have mulighed for at  

 vaske sig i fornødent omfang med både koldt og varmt vand og med særlige  

 rensemidler, at der skal være stillet brusebad til rådighed, og at gangtøj og  

 arbejdstøj skal opbevares adskilt.
 Hvis den ansattes arbejde er tilsmudsende, skal den ansatte  

 altid have adgang  

 til, i forbindelse med  

 spisepauser, rygning og toiletbesøg at vaske hænder med koldt og om  

 nødvendigt  

 varmt vand og egnet rensemiddel.
14. Etablering af  

 velfærdsfaciliteterne Velfærdsfaciliteterne skal findes eller etableres i egnede  

 lokaler, der 1)  

 	  

 er til rådighed under  

 arbejdet på arbejdsstedet eller i umiddelbar nærhed af dette, eller 2)  

 	  

 er etableret i  

 skurvogne eller andre flytbare enheder.
Hvis der er mere end 4 personer om  

 benyttelsen,  

 skal indretningen opfylde kravene i bekendtgørelsen om indretning af  

 skurvogne  

 o.l., eller 3)  

 	  

 er til rådighed i et  

 af arbejdsgiveren etableret samlingssted, udgangssted e.l.
 Den ansatte vil normalt ikke kunne henvises til at benytte  

 velfærdsfaciliteterne i egen bolig, ligesom den ansatte normalt ikke vil  

 kunne  

 henvises til velfærdsfaciliteter på offentlige rastepladser, cafeterier o.l.  

 steder, hvor der er andre end arbejdsgiverens ansatte, der benytter sig af de  

 samme faciliteter.
 Førerkabinen vil ikke kunne accepteres som egnet  

 velfærdsfacilitet, medmindre arbejdet ikke er tilsmudsende eller ikke  

 medfører  

 hudkontakt med asfaltmaterialer.
 Hvis fx spisning og omklædning skal kunne foregå i  

 førerkabinen, nødvendiggør det en særlig indretning af kabinen, så bl.a. de  

 hygiejniske krav til indretningen af velfærdsfaciliteterne er overholdt.
 Normalt vil det betyde, at der adskilt fra den øvrige  

 førerkabine skal være et særligt aflukke, indrettet til dette formål, som  

 endvidere skal kunne opvarmes.
15. Afmærkning af  

 vejarbejder Afmærkning af vejarbejder skal ske i overensstemmelse med  

 Vejdirektoratets regler i bekendtgørelse nr. 876 af 24. oktober 2002 om  

 afmærkning  

 af vejarbejder mv., “Afmærkning af vejarbejder m.m.”, udgivet af  

 Vejdirektoratet og Vejregelrådet november 2002, samt “Håndbog for  

 afmærkning af  

 vejarbejder m.m.”, en vejledning udgivet af Vejdirektoratet november  

 2002.
16. Genbrug af asfalt  

 med indhold af stenkulstjære Genbrug af asfalt med indhold af stenkulstjære er omfattet af  

 reglerne i bekendtgørelsen om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
 Arbejde, som indebærer udsættelse for PAH (polycycliske  

 aromatiske carbonhydrider), der forekommer i stenkulstjære, er omfattet af  

 krav  

 om forhåndsgodkendelse (5).
 I arbejdsområder, hvor der er risiko for forurening fra  

 kræftrisikable stoffer og materialer, må der ikke ryges, spises eller  

 drikkes.  

 Der må heller ikke opbevares tobak, mad- eller drikkevarer, da disse kan  

 blive  

 forurenet, og det kræftfremkaldende stof kan igennem dem blive optaget i  

 organismen.
Arbejdstilsynet, den 1. juli 2005 Jens Jensen Bilag 1 2.1 Fortegnelse over maksimale  

 anvendelsestemperaturer i relation til bitumentype Materialer/processer Maximale anvendelsestemperaturer Bitumentype 2.1.1 Vejasfalt 2.1.1.1 Overfladebehandling 90 °C B 50 - B 500 2.1.1.2 Overfladebehandling 150 °C B 100 - B 200 2.1.1.3 Overfladebehandling 190 °C B 300 - B 700 2.1.1.4 Pulverasfalt 160 °C B 300 - B 500 2.1.1.5 Asfaltbeton, ABS og SMA 185 °C B 45 - B 180 2.1.1.6 Grusasfaltbeton 180 °C B 60 - B 85 2.1.1.7 Genbrug 190 °C B 45 - B 700 2.1.1.8 Genbrug 190 °C B 40 - B 700 2.1.1.9 Asfaltbeton med modificeret bitumen 190 °C K og R 35-90 2.1.1.10 Specialbelægninger2)  

  

 2)  

 Fx andet vejarbejde med bitumenholdige produkter 190 °C B 40 - B 700 2.1.1.11 Klæbning uden organiske opløsningsmidler 90 °C B 200 - B 500 2.1.1.12 Klæbning med organiske opløsningsmidler Ingen opvarmning B 50 - B 500 2.1.1.13 Koldtblandet asfalt Ingen opvarmning B 50 - B 500 2.1.2 Støbeasfalt 2.1.2.1 Støbeasfalt udendørs 240 °C B 15 - B 60 2.1.2.2 Støbeasfalt indendørs 250 °C B 15 - B 45 2.1.3 Tagdækning 2.1.3.1 Oxyderet bitumen 230 °C B 115/15-B 95/35 2.1.3.2 Koldklæbning med organiske opløsningsmidler Ingen opvarmning B 95/35-B 80 2.1.3.3 Koldklæbning uden organiske opløsningsmidler Ingen opvarmning B 80 - B 300 2.1.3.4 Svejsning3)
3)  

 P.g.a. den korte opvarmningstid er temperaturangivelse ikke  

 mulig.
Oxyderet bitumen, polymerbitumen 2.1.3.5 Overfladebehandling herunder tagunderstrygning Ingen opvarmning B 115/15-B 80 2.1.3.6 Andre processer Max.  

 230  

 °C 2.1.4 Broisolering  

 m.m.
2.1.4.1 Broisolering Max.  

 250  

 °C 2.1.4.2 Andet Max.  

 250  

 °C De angivne bitumentyper er de  

 betegnelser, der var gældende til 2000.
 I 2000 blev betegnelserne  

 ændret således:
Bitumentype (dec. 1986) Bitumen-angivelse (DS/EN 12591:2000) B 60 B 85 B 180 B 300 B 500 40/60 70/100 160/220 250/330 330/430 Bilag 2 5.2.1.3.1 Fortegnelse over maksimale  

 materialetemperaturer målt på udlægningsstedet Der skal anvendes  

 åndedrætsværn, hvis temperaturen overstiger de i bilag 2 nævnte temperaturer,  

 og arbejdet ved maskinudlægning foregår i røgfanen.
Materialer Materiale-  

  

 temperaturer Bitumentype1)
1)  

 Der henvises til skema for bitumen i den af Statens  

 Vejlaboratorium, Vejdirektoratet udarbejdede vejledning til vejregler for  

 varmeblandet asfalt.
1. Pulverasfalt,  

 jf. pkt. 1.1.4 Tætgraderet 145 °C B 500 Åbengraderet 135 °C B 500 Tætgraderet 150 °C B 300 Åbengraderet 140 °C B 300 2. Asfaltbeton,  

 incl.
ABS og SMA, jf. pkt. 1.1.5 Tætgraderet 165 °C B 180 Åbengraderet 150 °C B 180 Tætgraderet 175 °C B 85 Åbengraderet 160 °C B 85 Tætgraderet 180 °C B 60 Åbengraderet 165 °C B 60 Tætgraderet 185 °C B 45 Åbengraderet 170 °C B 45 3.  

 Grusasfaltbeton, jf. pkt. 1.1.6 Type 0 og I 175 °C B 85 Type 0, I og II 180 °C B 60 4. Asfaltbeton med  

 modificeret bitumen, jf. pkt. 1.1.9 AB, ABS og SMA 185 °C K og R 50-90 AB, ABS og SMA 160 °C K og R 35-50 De angivne bitumentyper er de  

 betegnelser, der var gældende til 2000.
 I 2000 blev betegnelserne  

 ændret således:
