Skrivelse om orientering om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats – L 199 Til samtlige kommuner Folketinget  

 har den 25. maj 2004 vedtaget Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik,  

 lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats,  

 integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Tilsyn med  

 kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med kommunernes visitation,  

 aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.) Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004. Der er enkelte bestemmelser, der har  

 virkning  

 fra et tidligere tidspunkt.
Se nedenfor.
 Loven  

 som vedtaget ved 3. behandlingen kan ses på Arbejdsdirektoratets hjemmeside  

 (Kommuner og ydelser, Det kommunale rådighedstilsyn, 4. Regler) eller på  

 Folketingets Hjemmeside, hvor lovforslaget med bemærkninger også kan ses.
 Loven indeholder følgende 4  

 dele:
1.  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 tilsyn med kommunernes rådighedsvurderinger af kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der modtager hjælp alene på grund af ledighed  

 (rådighedstilsynet) 2.  

 	  

 Bemyndigelse til at  

 fastsætte regler for tilsyn med kommunernes visitation samt regler om  

 bortfald  

 af retten til refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp, hvis  

 kommunen ikke foretager de  

 sagsbehandlingsskridt, der er i visitationsreglerne i forhold til den enkelte  

 ledige 3.  

 	  

 Konsekvensændringer  

 m.v. som følge af Flere i Arbejde 4.  

 	  

 Ændringer i  

 integrationsloven som følge af ændringer i lov om aktiv socialpolitik i dette  

 lovforslag.
1.  

 	  

 Arbejdsdirektoratets tilsyn med kommunernes  

 rådighedsvurderinger af kontant- og starthjælpsmodtagere, der modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed (rådighedstilsynet) a)  

 	  

 Hvilke kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere skal indgå i  

 rådighedskontrollen Målgruppen  

 er de kontant- og starthjælpsmodtagere, som alene har ledighed som problem.  

 Dvs. de kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, som kommunerne vurderer som  

 værende arbejdsmarkedsparate, og som skal være tilmeldt Arbejdsformidlingen  

 (AF).
Den  

 generelle kontrol vil i første omgang tage udgangspunkt i de underretninger  

 om  

 såkaldt ”negative hændelser”, som AF sender til kommunerne.
Der kan  

 f.eks. være  

 tale om, at en tilmeldt kontanthjælpsmodtager er udeblevet fra en samtale-,  

 møde- eller formidlingsaktivitet på AF eller hos en arbejdsgiver, har afvist  

 et  

 tilbud fra AF om arbejde eller tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller har undladt at søge konkrete åbne jobordrer efter  

 krav fra AF.
 Kontrollen  

 vil i begyndelsen blive tilrettelagt således, at den ikke omfatter de  

 tilfælde,  

 hvor en kommune – efter at den har modtaget underretning fra AF om en  

 ”negativ  

 hændelse” – vurderer, at kontanthjælps- og starthjælpsmodtageren  

 alligevel ikke  

 skulle have stået tilmeldt, fordi den pågældende har andre problemer end  

 ledighed.
En  

 del kommuner anvender kravet om tilmelding aktivt, dvs. at de for at motivere  

 kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, der måske ikke er helt  

 arbejdsmarkedsparate, kræver, at de skal tilmeldes AF.
Endvidere kan deres  

 situation have ændret sig, således at de ikke længere skal opfylde  

 rådighedsforpligtelsen (sygdom, barsel m.v.). Der vil således være en del  

 tilfælde, der sorteres fra, efter at kommunerne har modtaget underretningerne  

 fra AF.
 Når  

 denne frasortering er sket, vil efterkontrollen omfatte både sager, hvor  

 kommunerne har foretaget indgreb over for ydelsesmodtagerne, og sager, hvor  

 kommunerne ikke har fundet anledning til at foretage sig yderligere.
Der  

 er meget store forskelle i kommunernes vurdering af, om kontant- og  

 starthjælpsmodtagere har andre problemer end ledighed.
Forskellighederne i de  

 enkelte kommuners vurdering af, hvor stor en del af deres kontanthjælps- og  

 starthjælpsmodtagere, der er arbejdsmarkedsparate, vil blive fulgt i de  

 kvantitative benchmarking-undersøgelser, som direktoratet vil foretage, og  

 hvor  

 bl.a. en sammenligning af tallene for kommunernes andel af  

 arbejdsmarkedsparate/AF-tilmeldte kontant- og starthjælpsmodtagere indgår.
b)  

 	  

 Hvordan gennemføres rådighedskontrollen? Kontrollen  

 gennemføres af Arbejdsdirektoratet.
Kontrollen vil dels blive tilrettelagt  

 som  

 en central stikprøvekontrol i første omgang udtaget blandt de underretninger,  

 som AF sender til kommunerne om ”negative hændelser”, dels som  

 gennemgang af  

 kontant-og starthjælpssager, som Arbejdsdirektoratet udtager til  

 stikprøvekontrol ved besøg i kommunerne.
 Kommunikationen  

 mellem kommunerne og Arbejdsdirektoratet skal så hurtigt som muligt  

 kunne ske digitalt.
 Kontrollen  

 vil alene omfatte kommunernes rådighedsvurderinger og vurderingen af, hvilken  

 sanktion der evt. skal idømmes, og vil således ikke omfatte en vurdering af,  

 om  

 kommunerne har overholdt de forvaltningsprocessuelle regler i  

 forvaltningsloven, retssikkerhedsloven m.v.
Det  

 er væsentligt at sikre, at der er overensstemmelse mellem direktoratets  

 vurderinger i kontrolsagerne og vurderingen i tilsvarende sager, der bliver  

 behandlet i de sociale nævn og Ankestyrelsen.
Direktoratet kan derfor  

 indhente  

 bistand fra Ankestyrelsen i form af en konsulentfunktion.
Tilsvarende vil  

 ankesystemets praksiskoordinering supplere direktoratets tilsyn, således at  

 rådighedsvurderingen ikke generelt undtages fra praksiskoordineringen.  

 Ankestyrelsen og direktoratet samarbejder derfor i de tilfælde, hvor der kan  

 være sammenfaldende interesser.
 Hvis  

 en konkret sag, der er udtaget til efterkontrol, har været, samtidig er eller  

 kommer under behandling i ankesystemet, vil sagen ikke blive behandlet i  

 kontrollen.
 Der  

 vil blive fastsat regler om den praktiske gennemførelse af både det centrale  

 tilsyn og det tilsyn, der efter forslaget skal ske ved besøg i kommunerne.  

 Reglerne vil blive fastsat efter høring af Beskæftigelsesrådet, herunder de  

 kommunale parter  

,  

  

 ligesom  

 Datatilsynet vil blive inddraget med henblik på at sikre, at kravene i  

 Persondataloven er opfyldt.
 De  

 sager, der kan udtages til kontrol, er sager, hvori der er truffet afgørelse  

 efter rådigheds- og sanktionsreglerne efter lovens ikrafttræden, dvs. efter  

 1.  

 juli 2004. Hvis en tidligere hændelse kan have betydning for afgørelsen (fx  

 fordi det er 2. gang inden for 12 måneder, at en person har afvist et tilbud,  

 jf. § 38 a, stk. 2,) indgår den sagsbehandling, der vedrører den tidligere  

 hændelse, dog også i kontrollen.
 c)  

 	  

 Retsvirkninger af rådighedskontrollen  

.
 Sigtet  

 med den særlige kontrol er først og fremmest fremadrettet, og resultaterne  

 skal  

 anvendes til at sikre, at der fremover rettes op på eventuelle fejl i  

 administrationen.
Arbejdsdirektoratet  

 tildeles således ikke kompetence til at ændre kommunernes afgørelser i  

 forbindelse med kontrollen, og direktoratet vil heller ikke kunne anmode  

 ankeinstanserne (de sociale nævn) om at tage bestemte afgørelser op til  

 behandling.
Tilsvarende er Ankestyrelsen ikke bundet af tilsynet og kan  

 i forbindelse med en ankesag foretage den  

 nødvendige helhedsvurdering af kontanthjælpsmodtagerens situation og i den  

 forbindelse nå frem til en anden afgørelse end resultatet af direktoratets  

 tilsyn.
Der  

 vil blive fulgt målrettet op over for den enkelte kommune, ligesom det vil  

 blive muligt at foretage en kvalitativ benchmarking, hvilket på  

 arbejdsløshedsforsikringsområdet har vist sig at være et effektivt  

 styringsinstrument.
Det er hensigten, at resultaterne af kontrollen vil blive  

 offentliggjort.
Der  

 vil blive givet en tilbagemelding på gennemgangen af sagerne til den enkelte  

 kommune.
I tilbagemeldingen vil direktoratet meddele, om de gennemgåede  

 afgørelser vurderes at være i overensstemmelse med gældende rådigheds- og  

 sanktionsregler, herunder om der fejlagtigt er udbetalt kontant- eller  

 starthjælp med den virkning, at udgiften ikke kan anmeldes til statsrefusion.  

 Hvis direktoratet gennem kontrollen konstaterer, at der ikke foreligger  

 forretningsgangbeskrivelser for behandlingen af sagerne, vil der endvidere i  

 tilbagemeldingen typisk være en henstilling om, at kommunen udarbejder  

 sådanne  

 beskrivelser med sædvanlig inddragelse af kommunens revisor.
 Kontrolmodellen  

 supplerer således de eksisterende regler, fastsat med hjemmel i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, hvorefter udgifter,  

 der  

 ikke er afholdt efter reglerne, som altovervejende hovedregel ikke kan  

 refunderes, og hvorefter der skal ske berigtigelse af fejl og mangler, som  

 kommunernes revisorer konstaterer ved revisionens udførelse, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 592 af 27. juni 2003 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse  

 og revision vedrørende bl.a. lov om aktiv socialpolitik.
 Samtidig  

 med tilbagemeldingen til kommunen sker der en orientering af  

 kommunernes revisorer, således at det sikres,  

 at der sker refusionsmæssig berigtigelse i de tilfælde, hvor kontant- eller  

 starthjælp er udbetalt fejlagtigt.
 Beskæftigelsesministeriet/Arbejdsdirektoratet  

 vil fortsat kunne anmode det almindelige kommunale tilsyn (statsamtsmændene i  

 Københavns, Vestsjællands, Sønderjyllands, Århus og Nordjyllands Amter) om at  

 behandle en sag, hvis man gennem efterkontrollen bliver bekendt med en  

 ulovlig  

 administration i en kommune.
 Der  

 ændres heller ikke på de gældende regler, hvorefter en kommune skal  

 træffe afgørelse om tilbagebetaling, hvis en  

 person mod bedre vidende har undladt at give krævede oplysninger eller  

 uberettiget har modtaget ydelser, jf. aktivlovens § 91 og  

 retssikkerhedslovens  

 § 11, stk. 2.
 Tilsynsrådet,  

 der er nedsat efter § 92 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., bliver  

 rådgivende for beskæftigelsesministeren i spørgsmål vedrørende  

 Arbejdsdirektoratets tilsyn med kommunernes rådighedsvurderinger efter den  

 nye  

 bestemmelse i § 13 d.
2.  

 	  

 Bemyndigelse til at fastsætte regler for  

 tilsyn med kommunernes visitation samt regler om bortfald af retten til  

 refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp, hvis  

 kommunen ikke foretager de  

 sagsbehandlingsskridt, der er i visitationsreglerne i forhold til den enkelte  

 ledige a)  

 	  

 Visitationstilsynets formål og målgruppe Tilsynets  

 målgruppe er kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere.
Det vil sige de  

 kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, hvor kommunen skal vurdere, om  

 borgeren  

 er arbejdsmarkedsparat og derfor skal tilmeldes AF.
Tilsynet  

 vil tage udgangspunkt i de regler om en visitationsmodel, der vil blive  

 udstedt  

 med hjemmel i den gældende bestemmelse i § 19, stk.1, i lov om ansvaret for  

 og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, og som vil regulere kommunal  

 sagspraksis i forhold til indsamlingen og behandlingen af informationer, der  

 kan understøtte en vurdering af borgerens afstand til arbejdsmarkedet,  

 herunder  

 om borgeren er arbejdsmarkedsparat eller ej.
Bekendtgørelsen er under  

 udarbejdelse.
Sigtet  

 med tilsynet er at virke fremadrettet og præventivt.
Målet er at sikre, at  

 sagsbehandlingen er professionel og har en høj kvalitet, således at borgerens  

 rettigheder sikres.
b)  

 	  

 Hvordan gennemføres visitationstilsynet? Tilsynet  

 forventes tilrettelagt som stikprøvekontrol, fx udtaget med udgangspunkt i  

 ændringer i den enkelte kommunes AF-tilmeldemønster eller med udgangspunkt i  

 kommuner, der AF-tilmeldemæssigt afviger væsentligt fra AF-tilmeldemønstret  

 på  

 landsplan.
 Tilsynet  

 vil blive tilrettelagt ud fra objektive tilsynskriterier og vil alene omfatte  

 kommunernes sagsbehandlingspraksis og de enkelte sagsbehandlingsskridt –  

 og  

 ikke en konkret vurdering af kommunens afgørelse om den enkelte borgers  

 afstand  

 til arbejdsmarkedet.
c)  

 	  

 Bortfald af refusionsret Når  

 reglerne om visitationen er fastsat, vil der blive fastsat regler om tilsynet  

 og regler om, at kommuner, der ikke overholder de sagsbehandlingsskridt, der  

 er  

 fastsat i reglerne om visitationen i forhold til den enkelte ledige, mister  

 retten til refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp til den pågældende  

 ledige.
Retten til refusion mistes fra det tidspunkt, det pågældende  

 sagsbehandlingsskridt skulle have været foretaget, og indtil der er rettet op  

 på fejlen.
d)  

 	  

 Forventet ikrafttræden Tilsynet  

 forventes at træde i kraft samtidig med den bekendtgørelse, der skal regulere  

 kommunal sagsbehandlingspraksis om visitationen (visitationsmodellen). Det  

 forventede ikrafttrædelsestidspunkt er 1. december 2004.
 I  

 perioden indtil ikrafttræden af regler om visitation og visitationstilsyn vil  

 der blive gennemført en undersøgelse, der har til formål at afdække forskelle  

 i  

 AF-tilmelde-mønstre kommuner i mellem.
 Reglerne  

 om tilsyn på visitationsområdet vil blive fastsat efter høring af  

 Beskæftigelsesrådet, herunder de kommunale parter.
3.  

 	  

 Konsekvensændringer m.v. som følge af Flere  

 i Arbejde 3.1.  

 	  

 Ændringer i lov om aktiv socialpolitik a)  

 	  

 Frigørelsesattester Bestemmelsen  

 i aktivlovens § 13, stk. 9, bemyndiger ministeren til efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet at fastsætte regler om anvendelsen af § 13, stk. 1 –  

 4.  

 Denne bemyndigelse er udnyttet i bekendtgørelse om rådighed for personer, der  

 ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed (bekendtgørelse nr. 731 af 20. august 2003). I bekendtgørelsen er  

 der  

 fastsat regler om pligt til at overtage arbejde med dags varsel og om krav om  

 frigørelsesattest ved arbejde på nedsat tid med et opsigelsesvarsel.
Reglerne  

 er så vidt muligt identiske med reglerne for de forsikrede ledige.
 Det  

 har i praksis vist sig, at et ubetinget krav om frigørelsesattest ved  

 deltidsarbejde kan have uhensigtsmæssige konsekvenser, navnlig i forhold til  

 en  

 ægtefælle, hvis arbejdsgiveren afslår at udstede en attest.
Det  

 er nu præciseret, at bemyndigelsen i § 13, stk. 9, også omfatter adgang til  

 at  

 fastsætte regler om, hvornår kommunen skal stille krav om frigørelsesattest,  

 hvis ansøgeren eller ægtefællen har deltidsarbejde.
Rådighedsbekendtgørelsen  

 forventes justeret på dette punkt.
 b)  

 	  

 Harmonisering af sanktionsreglerne i lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Som  

 led i aftalen om Flere i Arbejde skal der ske en harmonisering af reglerne om  

 rådighed og sanktioner i lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og i de underliggende regelsæt.
For  

 at sikre denne harmonisering er det nu fastsat, at en persons undladelse af  

 rettidigt at indlægge sit CV i Beskæftigelsesministeriets Job- og CV-bank  

 ikke  

 skal medføre en sanktion i form af 1/3-dels nedsættelse af kontanthjælpen,  

 men  

 i stedet medfører, at rådighedsforpligtelsen ikke anses for opfyldt, indtil  

 CV’et er lagt ind.
Dette indebærer, at der bliver overensstemmelse  

 mellem  

 reglerne for henholdsvis forsikrede og ikke-forsikrede ledige.
 Ændringen  

 vil blive medtaget ved justeringen af rådighedsbekendtgørelsen.
c)  

 	  

 Ny bemyndigelsesbestemmelse Med  

 henblik på at harmonisere reglerne om sanktioner, herunder bl.a. regler om  

 placering, forældelse og afvikling af sanktionerne, i lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og i de underliggende  

 regelsæt, er beskæftigelsesministeren nu bemyndiget til efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet at fastsætte regler om anvendelsen af  

 sanktionsbestemmelserne i §§ 38 a-41, som så vidt muligt er identiske med  

 reglerne for de forsikrede ledige.
 Bemyndigelsen  

 vil blive udmøntet i en bekendtgørelse om anvendelse af  

 sanktionsbestemmelserne.
d)  

 	  

 Ophør af hjælpen Det  

 har vist sig, at bestemmelsen i lovens § 41, stk. 3, om ophør af hjælpen til  

 arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere på de høje satser ved gentagne  

 afvisninger af tilbud om arbejde m.v., er overflødig, idet denne  

 sanktionsmulighed allerede er indeholdt i den generelle bestemmelse om ophør  

 af  

 hjælpen i lovens § 41, stk. 1. Bestemmelsen i § 41, stk. 3, har medført en  

 del  

 usikkerhed i kommunerne om anvendelsen og om samspillet med den generelle  

 bestemmelse i § 41, stk. 1, samt med bestemmelsen i lovens § 38 a om 1/3-dels  

 nedsættelse af hjælpen.
Bestemmelsen er derfor ophævet.
3.2.  

 	  

 Ændringer i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats a)  

 	  

 Aktiveringsfri periode I  

 overensstemmelse med de principper, der var gældende for aktiveringsfri  

 periode  

 i lov om aktiv socialpolitik før den 1. juli 2003, er det nu præciseret i §  

 23,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, at revalidender,  

 der  

 deltager i -  

 	  

 særligt tilrettelagte  

 projekter, som led i tilbud om vejledning og opkvalificering, eller -  

 	  

 tilbud om  

 virksomhedspraktik har  

 ret til en aktiveringsfri periode, når tilbudet har en sammenhængende  

 varighed  

 på 12 måneder eller mere.
 Ved  

 deltagelse i ordinære uddannelsesforløb følges uddannelsesstedets  

 ferielukning.
 b)  

 	  

 Den økonomiske ramme til længerevarende uddannelsestilbud gælder  

 både dagpengemodtagere og arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.
 Med  

 forslaget præciseres, at den økonomiske ramme i § 36, stk. 4, i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, anvendes til finansieringen af den udvidede  

 vejlednings-  

 og opkvalificeringsindsats i forhold til såvel dagpengemodtagere (ledige  

 omfattet af lovens § 2, nr. 1) som arbejdsmarkedsparate kontanthjælps- og  

 starthjælpsmodtagere (ledige omfattet af lovens § 2, nr. 2).
 c)  

 	  

 Konsekvensændring af sats for befordringsgodtgørelse til  

 revalidender og sygedagpengemodtagere som følge af ændringer i ligningsloven.
Satsen  

 for befordringsgodtgørelse til revalidender og sygedagpengemodtagere har  

 hidtil  

 i § 82, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats været fastsat til  

 1,54  

 kr. pr. km. (1. juli 2002) under den forudsætning, at godtgørelsen er  

  

 skattepligtig  

 ved deltagelse i virksomhedspraktik.
Ligningsloven er imidlertid ændret pr.  

 1.  

 januar 2004 således, at befordringsgodtgørelse til disse målgrupper er  

 gjort  

  

 skattefri  

 ved deltagelse i alle  

 tilbud.
Derfor er satsen til disse målgrupper sat ned til 0,85 kr. pr. km.  

 (1.  

 juli 2002), således at den svarer til satsen ved revalidenders og  

 sygedagpengemodtageres deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering  

 og  

 tilbud om ansættelse med løntilskud.
d)  

 	  

 Den faktiske udgift til befordring til revalidender og  

 sygedagpengemodtagere under forrevalidering, Det  

 er nu præciseret i § 82, stk. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, at  

 det er den faktiske udgift til befordring, kommunen kan afholde, hvor der i  

 den  

 hidtidige formulering stod ”den fulde udgift”.
Desuden er  

 muligheden for at  

 afholde de faktiske udgifter udvidet til også at omfatte  

 sygedagpengemodtagere  

 under forrevalidering.
Herved bringes bestemmelsen i overensstemmelse med  

 reglerne, som de var gældende før 1. juli 2003 efter § 63 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
e)  

 	  

 Beregning af løntilskud – fradrag for refusion fra det offentlige Løntilskuddet  

 i forbindelse med ansættelse med løntilskud nedsættes med det beløb, som  

 arbejdsgiveren modtager som refusion fra det offentlige, fx efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel eller lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og erhvervsuddannelse.
Refusionen udbetales i de  

 tilfælde, hvor arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale løn til den ledige.  

 Bestemmelsen bringes dermed i overensstemmelse med de  

 regler, der gjaldt før 1. juli 2003.
f)  

 	  

 Statslig refusion for deltagerbetaling i forbindelse med  

 revalidering Som  

 led i den politiske aftale ”Flere i arbejde” har det været  

 forudsat, at der  

 ikke pr. 1. juli 2003 skulle ske ændringer i den statslige refusion af  

 kommunens udgifter til revalidering.
Med den hidtidige affattelse af § 119,  

 stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats skete der imidlertid en  

 utilsigtet begrænsning i den statslige refusion, således at der ikke var  

 statslig refusion af kommunens udgifter til deltagerbetaling for revalidender  

 og sygedagpengemodtagere under forrevalidering.
 Nu  

 er bestemmelsen bragt i overensstemmelse med de regler om refusion, som  

 gjaldt  

 før 1. juli 2003. Der vil således være statslig refusion af udgifter til  

 deltagerbetaling  

 i forbindelse med, at en revalidend eller sygedagpengemodtager under  

 forrevalidering får tilbud om vejledning og opkvalificering.
 For  

 perioden 1. juli til 31. december 2003 er den statslige refusion sikret ved  

 et  

 aktstykke.
 Ændringen  

 af § 119, stk. 2, har virkning fra 1. januar 2004.
 g)  

 	  

 Fælles kommunal og amtskommunal finansiering af driftsudgifter i  

 forbindelse med tilbud om vejledning og opkvalificering til alle  

 revalidender.
 Med  

 den ændrede formulering af § 119, stk. 4, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 præciseres det, at bestemmelsen vedrører alle revalidender og ikke kun  

 forrevalidender.
 Ændringen  

 har virkning fra 1. januar 2004.
 4.  

 	  

 Ændringer i integrationsloven som følge af  

 ændringer i lov om aktiv socialpolitik i dette lovforslag.
a)  

 	  

 Tilsyn med kommunale  

 rådighedsvurderinger efter integrationsloven Integrationsloven  

 indeholder i lighed med reglerne i lov om aktiv socialpolitik nærmere regler  

 om, at en udlænding, der ikke har problemer ud over ledighed, alene er  

 berettiget til introduktionsydelse, hvis den pågældende står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
De i integrationsloven fastsatte rådighedsbetingelser og de  

 dertil knyttede sanktioner, hvis rådighedsbetingelserne ikke opfyldes, svarer  

 således i vidt omfang til reglerne i lov om aktiv socialpolitik.
 Med  

 ændringerne af integrationsloven indføres der et statsligt tilsyn med de  

 kommunale rådighedsvurderinger efter integrationsloven, som svarer til det  

 statslige tilsyn, der indføres med kommunale rådighedsvurderinger efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.
 Tilsynet  

 omfatter således kommunernes rådighedsvurderinger af udlændinge, der alene  

 har  

 ledighed som problem, dvs. udlændinge, som er arbejdsmarkedsparate, og som er  

 tilmeldt AF.
I  

 lighed med det tilsyn, der indføres for kommunernes rådighedsvurderinger  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik, omfatter tilsynet sager, hvor kommunerne på  

 baggrund af en underretning fra AF eller som følge af afslag på eller  

 udeblivelse fra et kommunalt tilbud (de såkaldte negative hændelser) træffer  

 afgørelse om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse.
Tilsynet  

 omfatter  

 endvidere – ligeledes svarende til tilsynet med kommunale  

 rådighedsvurderinger  

 efter lov om aktiv socialpolitik – sager, hvor en kommune på baggrund af  

 oplysninger om en negativ hændelse ikke foretager sig videre, idet kommunen  

 vurderer, at betingelserne for at lade introduktionsydelsen nedsætte eller  

 ophøre ikke er opfyldt.
 Tilsynet  

 med kommunernes rådighedsvurderinger efter integrationsloven varetages af  

 Arbejdsdirektoratet efter bemyndigelse fra integrationsministeren.  

 Arbejdsdirektoratet vil således varetage denne tilsynsopgave i forbindelse  

 med  

 direktoratets tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger efter lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. ovenfor.
Arbejdsdirektoratets  

 tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger efter integrationsloven vil blive  

 tilrettelagt og udført efter samme principper, som tilsynet med kommunernes  

 rådighedsvurderinger efter lov om aktiv socialpolitik.
Dette indebærer, at  

 Arbejdsdirektoratet gennemfører tilsynet dels ved stikprøver, dels ved en  

 gennemgang af konkrete sager ved tilsynsbesøg i den enkelte kommune.
Arbejdsdirektoratet  

 orienterer kommunerne om resultatet af direktoratets vurdering af de  

 kommunale  

 rådighedsvurderinger, herunder om der fejlagtigt er udbetalt  

 introduktionsydelse med den virkning, at udgiften ikke kan anmeldes til  

 refusion.
Direktoratet kan ikke ændre en kommunal afgørelse om, hvorvidt en  

 udlænding står til rådighed for arbejdsmarkedet, men direktoratet kan anmode  

 kommunen om at udtale sig om forhold, som konstateres i forbindelse med  

 tilsynet.
Endvidere orienteres den kommunale revisor om resultatet af  

 tilsynet.
 Der  

 kan i øvrigt henvises til den ovenstående beskrivelse af tilsynet med  

 kommunale  

 rådighedsvurderinger efter lov om aktiv socialpolitik for en nærmere  

 gennemgang  

 af tilrettelæggelse og retsvirkninger af tilsynet med kommunernes  

 rådighedsvurdering efter integrationsloven.
 En  

 bekendtgørelse om tilsynets gennemførelse er under udarbejdelse.
 b)  

 	  

 Bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om kommunernes  

 visitation af udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og til at  

 etablere et statsligt tilsyn med den kommunale visitation.
 Med  

 ændringen af integrationsloven bemyndiges integrationsministeren til at  

 fastsætte nærmere regler for, hvordan kommunerne skal vurdere, hvilke  

 aktiviteter og tilbud der skal tilbydes udlændinge som led i  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
Endvidere  

 bemyndiges integrationsministeren til at fastsætte regler om et statsligt  

 tilsyn  

 med de kommunale visitationsvurderinger.
Integrationsministeren kan i den  

 forbindelse beslutte, at de regler om tilsyn med kommunernes vurderinger, som  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte efter lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats, helt eller delvist skal finde  

 tilsvarende  

 anvendelse for udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, herunder  

 regler om bortfald af retten til refusion af kommunernes udgifter til  

 introduktionsydelse.
 Det  

 vil bero på en nærmere vurdering af de regler, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter om de kommunale vurderinger og om tilsynet hermed, om disse regler  

 helt eller delvist skal finde anvendelse for kommunale visitationsvurderinger  

 efter integrationsloven.
 c)  

 	  

 Præciseringer m.v.
 Loven  

 indeholder en række præciseringer i integrationsloven.
Blandt  

 andet er det nu præciseret, at integrationsministeren – ligesom  

 beskæftigelsesministeren – kan fastsætte regler om, hvornår kommunen  

 skal  

 stille krav om frigørelsesattest.
Der henvises til punkt 3.1. ovenfor.
Eventuelle spørgsmål  

  

 kan rettes til Arbejdsdirektoratet,  

 tlf. 38 10 60 11 eller  

 adir@adir.dk  

 (ændringerne i lov om aktiv socialpolitik samt spørgsmål vedr.  

 visitationstilsynet (ændringen i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats)).
 Arbejdsmarkedsstyrelsen, tlf. 35 28 81 00 eller  

 ams@ams.dk  

 (ændringerne i lov om aktiv beskæftigelsesindsats samt spørgsmål vedr.  

 visitationsmodellen).
 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, tlf. 33 92 33 80  

 eller  

 inm@inm.dk  

 (ændringerne i integrationsloven).
