Cirkulære  

 om fleksjob i staten Anvendelsesområde § 1.  

  

 Fleksjobordningen omfatter statsinstitutioner, der er opført på finansloven  

 som  

 driftsbevilling eller statsvirksomhed, samt institutioner omfattet af  

 universitetsloven.
Som statsinstitutioner betegnes også selvejende  

 institutioner mv., der er optaget på finansloven på lige fod med egentlige  

 statsinstitutioner.
Bidrag § 2.  

  

 Statsinstitutionerne skal betale et bidrag pr. årsværk pr. måned til  

 fleksjobordningen.
Bidraget fastsættes af Finansministeriet ud fra den  

 forventede udgift til ordningen.
Finansministeriet kan træffe beslutning om  

 at  

 regulere bidragssatsen forud for et kvartal under hensyn til  

 udgiftsudviklingen.  

 Ændringer i bidragssatsen meddeles på Økonomistyrelsen hjemmeside  

  

 www.oes.dk  

 og ved udsendelse af nyhedsmail til de omfattede statsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget opføres  

 i institutionens regnskab som en lønudgift og konteres på regnskabskonto  

 11.9x.  

 Lønbidrag vedrørende tværministerielle ordninger.
 § 3.  

  

 Bidraget beregnes på grundlag af det faktiske årsværksforbrug i det  

 foregående  

 kvartal.
 Stk. 2.  

  

 For nyoprettede  

 statsinstitutioner anvendes det faktiske årsværksforbrug i det første kvartal  

 statsinstitutionen er oprettet og herefter det faktiske årsværksforbrug i det  

 foregående kvartal.
 Stk. 3.  

  

 Sammenlægning  

 eller opsplitning af eksisterende statsinstitutioner sidestilles ikke med  

 nyoprettelse.  

 Bidrag vil skulle beregnes på grundlag af det samlede antal årsværk i det  

 foregående kvartal i de berørte statsinstitutioner.
Stk. 4.  

  

 Statsinstitutioner  

 skal ikke indberette årsværksforbrug for foregående kvartal, med mindre  

 Økonomistyrelsen anmoder særskilt om kvartalsvis indberetning Refusion § 4.  

  

 Statsinstitutioner, der ansætter medarbejdere i fleksjob, jf. kapitel 13 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, får refunderet halvdelen af den lønudgift,  

 som ikke dækkes af tilskuddet fra kommunen, jf. § 71, stk. 2-4, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats eller af refusion efter anden lovgivning,  

 herunder dagpenge ved sygdom.  

 Hvis  

 statsinstitutionens forhold medfører, at tilskud eller refusion fra anden  

 side  

 jf. 1.pkt. ikke kommer til udbetaling fratrækkes det beløb, som  

 statsinstitutionen  

 ville have været berettiget til.
Stk. 2.  

  

 Lønudgiften for  

 et kvartal kan maksimalt udgøre ¼ af det årlige maksimumsbeløb fastsat  

 i § 75 stk. 2. i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ved deltidsansættelse  

 nedsættes det maksimale beløb forholdsmæssigt i forhold til  

 arbejdstidsbrøken.
 § 5.  

  

 Anmodning om refusion skal indberettes af statsinstitutionen til  

 Økonomistyrelsen  

 senest 2 måneder efter udgangen af det kvartal, som refusionen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Kan det endelige  

 krav på refusion for en fleksjobansat ikke opgøres, skal ansøgning om et  

 skønnet beløb ske inden for fristen i stk. 1.  

 Krav på regulering af tidligere søgt refusion  

 for en fleksjobansat skal indberettes senest 14 måneder efter udløbet af  

 kvartalet, som reguleringen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Overskrides  

 fristerne efter stk. 1 og 2, bortfalder retten til refusion eller  

 regulering af refusionsbeløbet.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 refusion skal fra 1. april 2005 indberettes elektronisk på  


  

 www.fleksbarsel.dk  

  

 ved anvendelse af digital signatur (medarbejdercertifikat).  

 Institutionen har ansvaret for, at de indberettede oplysninger er korrekte.
Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 kan i ganske særlige tilfælde få dispensation fra den elektroniske  

 indbe-retning, hvis der er tale om en lille institution uden adgang til  

 IT-udstyr eller, hvor institutionens IT-udstyr ikke opfylder de tekniske krav  

 til anvendelse af digital signatur.
Ansøgning om dispensation indsendes til  

 Økonomistyrelsen.
Nærmere retningslinier § 6.  

  

 Økonomistyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for administrationen af  

 fleksjobordningen.
Retningslinierne fremgår af Økonomistyrelsens hjemmesider  

 (  

  

 www.oes.dk  

 og  

  

 www.fleksbarsel.dk  

 ).
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 5. juli 2006, og har virkning fra og med  

 finansåret 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 finansministeriets cirkulære nr. 9137 af 17. marts 2005 om fleksjob i staten.
Stk.3.  

  

 Bestemmelsen i § 4  

 stk. 2  

 gælder ikke for personer, der den  

 4. juli 2006 var ansat i fleksjob eller personer, der denne dato havde  

 indgået  

 aftale om fleksjob til påbegyndelse efter 5. juli 2006 § 8.  

  

 For  

 personer ansat i fleksjob før 1. april 2002 refunderes 100 pct. af den  

 lønudgift, som ikke dækkes af tilskuddet fra kommunen.
Dette gælder også,  

 hvis  

 den pågældende skifter stilling som følge af organisatoriske omlægninger  

 eller  

 lignende.
Opnormering og forfremmelse mv. betragtes ikke som stillingsskifte.  

 Stillingsskifte af anden årsag betragtes som en nyansættelse.
