Cirkulære  

 om fritagelse for beskatning af  

  

 udenlandske studerendes underhold for indkomståret 2005  

1) Ligningsrådet har vedtaget følgende:
A.
Fradrag for underhold for 2005.
1.  

  

 Færøske  

  

 studerende, der opholder sig i Danmark  

 udelukkende i studieøjemed, er fritaget for beskatning af arbejdsvederlag,  

 som  

 er nødvendigt for opholdet her.
Særligt for overenskomsten med Færøerne  

 gælder,  

 at fritagelse opnås, uanset om arbejdsvederlaget er indtjent i udlandet  

 (herunder på Færøerne) eller i Danmark, jf. afsnit IX, stk. 3, i  

 protokollen til den fællesnordiske dobbeltbeskatningsaftale af 23. september  

 1996.
Det beløb, der er nødvendigt for en studerendes ophold, er for  

 indkomståret 2005 fastsat til 65.000 kr.
Beløbet beregnes  

  

 efter  

 arbejdsmarkedsbidrag og bidrag  

 til særlig pensionsopsparing.
Fradraget ydes i den personlige indkomst og  

 begrænses ikke af personfradrag eller af ligningsmæssige fradrag.
2  

.  

  

 Det samme beløb skal for  

 indkomståret  

 2005  

 lægges til grund som  

 nødvendigt for  

  

 filippinske  

  

 studerendes ophold i Danmark.
Den studerende er fritaget for beskatning af  

 ethvert vederlag, forudsat at tjenesten udføres i forbindelse med eller i  

 tilknytning til oplæringen, og at vederlaget er nødvendigt som supplement til  

 de midler, som den studerende har til rådighed til sit underhold, jf. artikel  

 21, litra b), i overenskomsten af 30. juni 1995 med Filippinerne.
Fradraget  

 gives kun i et tidsrum, der sammenlagt ikke overstiger 2 år fra datoen for  

 den  

 første ankomst.
 3. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges til  

 grund som nødvendigt for  

  

 grønlandske  

  

 studerendes ophold i Danmark, jf.  

 artikel 18, stk. 2, i aftalen af 18. oktober 1979 med Grønlands  

 hjemmestyre.
 4. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges til  

 grund som nødvendigt for  

  

 indonesiske  

  

 studerendes underhold i Danmark,  

 jf. artikel 20, stk. 2, i overenskomsten af 28. december 1985 med  

 Indonesien.
 5. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges til  

 grund som nødvendigt for  

  

 islandske  

  

 studerendes ophold i Danmark, jf.  

 afsnit IX, stk. 4, i protokollen til den fællesnordiske overenskomst af  

 23. september 1996.
6. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges til  

 grund som nødvendigt for  

  

 israelske  

  

 studerendes ophold i Danmark.
Det er  

 en betingelse, at studierne ikke er af underordnet betydning i forhold til de  

 tjenesteydelser, for hvilke det omhandlede vederlag er ydet, jf. artikel 19 i  

 overenskomsten af 27. juni 1966 med Israel.
7. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges til  

 grund som nødvendigt for  

  

 kinesiske  

  

 studerendes underhold i Danmark.  

 Fritagelsen gælder dog kun for arbejde, der ikke har forbindelse med den  

 pågældendes studieophold, jf. artikel 21, stk. 1, litra (iii), i  

 overenskomsten af 26. marts 1986 med Kina.
En fritagelse skal dog, jf.  

 artikel  

 21, stk. 2, kun vedvare i en sådan periode, som med rimelighed og efter  

 sædvane er nødvendig for at fuldføre uddannelsen.
En fysisk person kan aldrig  

 opnå begunstigelsen i mere end 5 år fra begyndelsen af et sådant studium  

 eller  

 uddannelse at regne.
 8. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges til  

 grund som nødvendigt for  

  

 marokkanske  

  

 studerendes underhold i Danmark.  

 Fritagelsen gælder for studiets normale varighed med tillæg af et år, jf.  

 artikel 20 i overenskomst af 8. maj 1984 med Marokko.
 9. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges til  

 grund som nødvendigt for  

  

 pakistanske  

  

 studerendes underhold i Danmark,  

 jf. artikel 21 i overenskomsten af 22. oktober 1987 med Pakistan.
10. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for  

  

 rumænske  

  

 studerendes underhold.
Fritagelsen  

 gælder for en periode, der er begrænset til 5 år fra ankomsten til Danmark,  

 jf.  

 artikel 22, stk. 2, i overenskomsten af 13. december 1976 med Rumænien.
11. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for  

  

 spanske  

  

 studerendes ophold i Danmark.
Det  

 er en betingelse, at studierne ikke er af underordnet betydning i forhold til  

 de tjenesteydelser, for hvilke det omhandlede vederlag er ydet, jf. artikel  

 21  

 i overenskomsten af 3. juli 1972 med Spanien.
12. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for  

  

 thailandske  

  

 studerendes underhold i  

 Danmark.
Fritagelsen gælder for en periode på højst 5 år, jf. artikel 20  

 (iii)  

 i overenskomsten af 23. februar 1999 med Thailand.
 13. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for ophold for studerende fra  

  

 Trinidad og Tobago.  

 Begunstigelsen kan kun strække sig over et sådant tidsrum, som kan anses for  

 rimeligt eller sædvanligt for at fuldføre formålet med besøget, men i intet  

 tilfælde skal nogen fysisk person nyde godt af begunstigelsen i mere end fem  

 skatteår, jf. artikel XVIII i overenskomsten af 20. juni 1969 med Trinidad og  

 Tobago.
 14. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for  

  

 tunesiske  

  

 studerendes underhold i Danmark,  

 jf. artikel 20, stk. 2, i overenskomsten af 5. februar 1981 med  

 Tunesien.  

 Fritagelsen gælder for en periode af højst 5 år.
 15. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for  

  

 tyrkiske  

  

 studerendes underhold i Danmark,  

 jf. artikel 20, stk. 2, i overenskomsten af 30. maj 1991 med Tyrkiet.
 16. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for  

  

 ukrainske  

  

 studerendes underhold, studium  

 eller uddannelse, jf. artikel 20, stk. 2, i overenskomsten af 5. marts  

 1996 med Ukraine.
 17. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for  

  

 venezuelanske  

  

 studerendes underhold,  

 uddannelse eller oplæring jf. artikel 20, stk. 2, i overenskomsten af 3.  

 december 1998.
 18. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt for  

  

 vietnamesiske  

  

 studerendes underhold eller  

 uddannelse, forudsat vederlaget er nødvendigt for at supplere de midler, der  

 står til rådighed for den studerendes underhold, jf. artikel 20, stk. 2  

 i  

 overenskomsten af 31. maj 1995 med Vietnam.
 19. Det samme beløb skal for indkomståret 2005  

 lægges  

 til grund som nødvendigt underhold for  

  

 zambiske  

  

 studerende, jf. artikel  

 XX, stk. 3, i overenskomsten af 13. september 1973 med Zambia.
B.
Reduktion af fradraget.
 De nævnte beløb reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold eller uddannelse, samt med beløb, der er skattefrie  

 her i landet, herunder i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
C.
Ikrafttræden.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2005. Samtidig ophæves  

 cirkulære nr. 139 af 25. november 2003 (TSS-cirkulære 2003-34).
