Cirkulære om aftale om pensionsforhold for kontorfunktionærer  

 omfattet af civilarbejderloven Generelle bemærkninger Finansministeriet og HK/STAT har indgået vedlagte aftale  

 om pensionsforhold for kontorfunktionærer omfattet af civilarbejderloven.
 Aftalen omfatter kontorfunktionærer på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven og er indgået i henhold til aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 Perst. nr. 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
Hvis de  

 pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver aftalt, overstiger den  

 tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet efter denne aftale,  

 indbetales  

 der et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende beløb til en supplerende  

 pensionsordning StK:Supplementspension i SkandiaBanken A/S.
For ansatte, der  

 er  

 fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker  

 indbetalingen  

 dog til StK:Supplementslivrente i StK:Pension.
 I bilag 1 er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. juni 2005 Pia Staniok Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende bilag  

 M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for  

 kontorfunktionærer omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter kontorfunktionærer på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede kontorfunktionærer optjener - i  

 medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Kontorassistenter/assistenter aflønnet på skalatrin  

 8-21 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
8, 9, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23 Skalatrin 8 og 9 er 2-årige øvrige trin 1-årige.  

 Skalatrin 22 og 23 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for  

 tjenestemandspensionsret.  

 Skalatrin 22 opnås efter 2 år på skalatrin 21, uanset om tiden på skalatrin  

 21  

 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2  

 år  

 på skalatrin 21 er opnået, opnås skalatrin 22 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Skalatrin 23 opnås efter 2 år på skalatrin 22 dog senest efter i alt 4 år på  

 skalatrin 21 og eventuelt skalatrin 22, uanset om tiden på skalatrin 21 helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på  

 skalatrin 21 er opnået, opnås skalatrin 23 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Assistenter aflønnet på skalatrin 13-21 i tidligere  

 lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23 Alle trin er 1-årige.
Skalatrin 22 og 23 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 22  

 opnås efter 2 år på skalatrin 21, uanset om tiden på skalatrin 21 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin  

 21 er opnået, opnås skalatrin 22 fra denne aftales virkningstidspunkt.  

 Skalatrin  

 23 opnås efter 2 år på skalatrin 22 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin  

 21  

 og eventuelt skalatrin 22, uanset om tiden på skalatrin 21 helt eller delvis  

 ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 21  

 er opnået, opnås skalatrin 23 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Overassistenter aflønnet på skalatrin 21-26 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
21, 22, 23, 25, 26, 27, 28 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 27 og 28 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 27  

 opnås efter 2 år på skalatrin 26, uanset om tiden på skalatrin 26 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 26 er opnået, opnås skalatrin 27 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 28 opnås efter 2 år på skalatrin 27 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 26 og eventuelt skalatrin 27, uanset om tiden  

 på  

 skalatrin 26 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 26 er opnået, opnås skalatrin 28 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Kontorfuldmægtige aflønnet på skalatrin 27-33 i tidligere  

 lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
27, 29, 31, 33, 35 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 35 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 33, uanset om tiden på skalatrin 33 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 33 er opnået,  

 opnås skalatrin 35 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingsledere II aflønnet på skalatrin 32-38 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
32, 34, 36, 38, 40 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 40 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 38, uanset om tiden på skalatrin 38 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 38 er opnået,  

 opnås skalatrin 40 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingsledere I aflønnet på skalatrin 39-43 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
39, 41, 43, 45 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 45 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 43, uanset om tiden på skalatrin 43 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 43 er opnået,  

 opnås skalatrin 45 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kontorfunktionærer, hvor der er indgået aftale om, at  

 den ansatte er indplaceret i en højere lønramme  

  

 end det hidtidige gældende  

 pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte kontorfunktionærer, tillægges 2  

 ekstra  

 skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det  

 pensionsskalatrin den enkelte kontorfunktionær på tidspunktet for  

 implementering  

 af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
 De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 kontorfunktionær i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som  

 slutskalatrin,  

 uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges  

 de  

 2 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en kontorfunktionær avancerer til højere stilling  

 inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter  

 den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3,  

 stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte kontorfunktionær kan kun  

 opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange  

 avancementer den pågældende opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005 Stk. 2.  

  

 For  

 kontorfunktionærer, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og  

 indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet  

 opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin 22 eller skalatrin 23  

 (kontorassistenter/assistenter skalatrin 8-21), skalatrin 22 eller skalatrin  

 23  

 (assistenter skalatrin 13-21), skalatrin 27 eller skalatrin 28  

 (overassistenter  

 skalatrin 21-26), skalatrin 35 (kontorfuldmægtige skalatrin 27-33), skalatrin  

 40 (afdelingsledere II skalatrin 32-38), skalatrin 45 (afdelingsledere I  

 skalatrin  

 39-43), eller opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra skalatrin  

 (kontorfunktionærer indplaceret i højere lønramme), omberegnes pensionen på  

 grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale  

 træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 12, stk.1, 2.  

 punktum  

 i aftale mellem Finansministeriet og HK/STAT om nyt lønsystem for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste bilag 3 til organisationsaftale af 17.  

 maj 2002 for kontorfunktionærer i statens tjeneste, der derfor ophæves fra  

 denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Denne aftale kan  

 ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 27. juni 2005 HK/STAT Tina Green Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
