Cirkulære om administration af aftalen  

 om særlige feriefridage Finansministeriet og centralorganisationerne indgik den 20. september 1999  

 aftale om særlige feriefridage, som blev udsendt med cirkulære af  

 samme dato (Fmst.nr. 059-99).
 Af aftalens § 2 fremgår, at de særlige  

 feriefritimer optjenes for hver kalendermåneds uafbrudt  

 beskæftigelse.
I cirkulærets pkt. 5 er optjeningsreglerne  

 nærmere præciseret, herunder kravet om uafbrudt
beskæftigelse, som indebærer, at der kun optjenes  

 særlige feriefritimer i måneder, hvor der ydes løn for  

 hele måneden.
Der optjenes således ikke særlige  

 feriefritimer i måneder, hvori der forekommer tjenestefrihed uden  

 løn eller andre ulønnede perioder.
 Disse retningslinier har imidlertid i den praktiske  

 administration vist sig mindre hensigtsmæssige i tilfælde, hvor  

 der ydes tillidsrepræsentanter tjenestefrihed uden løn på  

 enkeltdage med henblik på varetagelse af organisationsarbejde, samt i  

 forbindelse med afvikling af ferie uden løn for ansatte, som benytter  

 adgangen til at fravælge retten til ferie med løn til fordel for  

 12 pct. feriegodtgørelse, og for nyansatte, hvis ferieafvikling  

 fordeles over et større antal måneder.
 På denne baggrund er der mellem aftalens parter  

 enighed om, at bestemmelsen fremover administreres efter nedenstående  

 retningslinier, der erstatter pkt. 5, 5. afsnit, i cirkulæret af 20.  

 september 1999:
a a a De ændrede retningslinier har virkning fra 1.  

 januar 2000.
