 Cirkulære om våben og ammunition mv.
Kapitel 1 Tilladelser til privatpersoner, foreninger,  

 museer  

 mv.
 § 1.  

  

 Efter bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 om våben og ammunition mv. kan  

 politimesteren (politidirektøren) give tilladelse til nærmere angivne våben  

 mv.  

 For tilladelse, samtykke og godkendelse, der gives af politimesteren  

 (politidirektøren) efter våbenbekendtgørelsen, gælder nedenstående  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Våbentilladelse, samtykke og godkendelse gives af politimesteren  

 (politidirektøren) i den politikreds, hvor ansøgeren har bopæl eller  

 hjemsted.  

 En skytte- eller jagtforening har hjemsted i den politikreds, hvor foreningen  

 opbevarer våben eller i øvrigt må antages at have størst tilknytning.
Stk. 3.  

  

 Våbentilladelse, samtykke og godkendelse til ansøgere, der ikke har bopæl  

 eller  

 hjemsted i Danmark, gives af politimesteren (politidirektøren) i den  

 politikreds, hvor ansøgeren har sit faste opholdssted, eller, hvis ansøgeren  

 ikke har fast opholdssted, af politimesteren (politidirektøren) i den  

 politikreds, hvor våbnet opbevares.
Tilladelse mv. kan kun gives, hvis  

 ansøgeren har et tilstrækkeligt behov herfor, og det må anses for  

 ubetænkeligt,  

 bl.a. under hensyn til de sikkerhedsmæssige forhold omkring opbevaringen af  

 våbnet.
 § 2.  

  

 Tilladelser efter våbenbekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 1-2,  

 bortset  

 fra de våben mv., der er nævnt i dette cirkulæres §§ 19-20, kan gives  

 til:
 1)  

 	  

    

 Medlemmer af skytte-  

 og jagtforeninger, som har adgang til at anvende våbnet på foreningens  

 skydebane.
2)  

 	  

    

 Skytte- og  

 jagtforeninger til brug for foreningens medlemmer.
Tilladelse må kun gives  

 til  

 foreninger, der disponerer over en skydebane, hvor våbnet kan anvendes, og  

 over  

 sådanne lokaler, at våben og ammunition kan opbevares forsvarligt.
3)  

 	  

    

 Foreninger, der  

 arrangerer fugle- og skiveskydning.
Tilladelse må kun gives til foreninger,  

 der  

 disponerer over en skydebane, hvor våbnet kan anvendes, og over sådanne  

 lokaler, at våben og ammunition kan opbevares forsvarligt.
Medlemmer af  

 sådanne  

 foreninger kan gives tilladelse til dansk militærgevær, mrk.
Remington  

 1867/96  

 og 1867/97, jf.
Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 5. maj 1989.
 4)  

 	  

    

 Personer, der har  

 jagttegn.
 5)  

 	  

    

 Personer, der har  

 brug for våbnet til erhvervsmæssige formål.
 6)  

 	  

    

 Museer, offentlige  

 samlinger og lignende.
 7)  

 	  

    

 Personer, der har en  

 ganske særlig interesse i at besidde jagtvåben, f.eks. med henblik på senere  

 overdragelse til livsarvinger, der endnu er mindreårige.
Stk. 2.  

  

 Til  

 konkurrenceskydningsformål kan der kun gives tilladelse til skydevåben, der  

 er  

 omfattet af skydeprogrammerne for De Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte  

 Union og Dansk Firmaidrætsforbund, og som overholder de af organisationerne  

 fastsatte tekniske specifikationer for det pågældende våben.
Det skal fremgå  

 af  

 våbentilladelsen, at tilladelsen alene giver adgang til at anvende våbnet til  

 de aktiviteter, som De Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union og Dansk  

 Firmaidrætsforbund har godkendt for det pågældende våben.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 skytteforeninger under Forbundet af Danske Sortkrudtsskytteforeninger og til  

 medlemmer af en sådan skytteforening kan der gives våbentilladelse til  

 forladevåben efter reglerne i stk. 1, nr. 1 og 2. Tilladelse til  

 replikaer  

 af forladevåben kan dog kun gives, hvis våbnet er godkendt af  

 Rigspolitichefen  

 efter forhandling med det ovenfor nævnte forbund.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 til paintballvåben og hardballvåben gives i henhold til bestemmelserne i  

 kapitel 3.
 Stk. 5.  

  

 Herudover  

 kan tilladelse kun gives i særlige tilfælde, hvor ansøgeren har en rimelig  

 interesse i våbenbesiddelse.
 § 3.  

  

 Tilladelse til kulsyre- eller gasdrevne harpuner kan gives til aktive  

 medlemmer  

 af sportsdykkerforeninger samt til personer, der har erhvervet nordisk  

 sportsdykkerbevis eller andet tilsvarende uddannelsesbevis.
 § 4.  

  

 Tilladelse til armbrøster kan gives til aktive medlemmer af foreninger, der  

 har  

 som formål at udøve øvelses- og konkurrenceskydning med våbnet, og som har  

 adgang til en bane, hvor våbnet kan anvendes.
 § 5.  

  

 Tilladelse til slangebøsser kan kun gives i særlige tilfælde, f.eks. til  

 personer, der godtgør at have brug for våbnet til medefiskeri eller til  

 hundetræning.
 § 6.  

  

 Tilladelse til signalvåben og kombinerede gas- og signalvåben kan kun gives i  

 særlige tilfælde, f.eks. til personer, der godtgør at have brug for våbnet  

 til  

 nødsignalafgivelse, hundetræning, sportsarrangementer, salutering mv.
 § 7.  

  

 Tilladelse til lyddæmpere, der er konstrueret til montering på skydevåben,  

 kan  

 kun gives i særlige tilfælde.
 § 8.  

  

 Tilladelse til optisk elektroniske sigtemidler med lysstråle eller med  

 elektronisk lysforstærknings- eller infrarødt udstyr, der er konstrueret til  

 montering på skydevåben eller armbrøster, kan kun gives i særlige tilfælde.
 § 9.  

  

 Tilladelse til blyhaglpatroner kan kun gives til personer, der godtgør at  

 skulle anvende blyhaglpatroner til flugtskydning i de afdelinger under Dansk  

 Flugtskydnings Forbund, der har dispensation fra Skov- og Naturstyrelsen til  

 at  

 anvende blyhaglpatroner på deres skydebaneanlæg.
Genopladning § 10.  

  

 Tilladelse til genopladning af ammunition kan kun gives til medlemmer af  

 skytte- og jagtforeninger eller personer, der er i besiddelse af gyldigt  

 jagttegn.
Det er endvidere en betingelse, at ansøgeren har gennemgået et  

 kursus  

 i genopladning, der er godkendt af justitsministeren.
Det skal fremgå af  

 tilladelsen, at den giver adgang til indkøb af røgsvagt krudt, fænghætter og  

 projektiler samt til fremstilling af projektiler.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 gives på en særlig blanket, der er godkendt af justitsministeren.
Ved  

 ansøgning  

 om genopladningstilladelse til eget eller privat brug kan der maksimalt gives  

 tilladelse til opbevaring af 3 kg røgsvagt krudt.
Der kan endvidere maksimalt  

 gives tilladelse til opbevaring af 5000 fænghætter.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelse til erhvervsmæssig genopladning samt ansøgninger om tilladelse  

 til genopladning til eget og privat brug, der overskrider grænserne i  

 stk. 2, skal forelægges Beredskabsstyrelsen til udtalelse.
 Stk. 4.  

  

 For  

 opbevaring mv. af eksplosivstof, herunder røgsvagt krudt, gælder  

 bestemmelserne  

 i Justitsministeriets bekendtgørelse om eksplosivstoffer.
Sortkrudt § 11.  

  

 Tilladelse til indkøb af sortkrudt og fænghætter samt fremstilling af  

 projektiler kan gives til:
1)  

 	  

    

 aktivt skydende  

 medlemmer af skytteforeninger som nævnt i § 2, stk. 3, hvis  

 ansøgeren  

 er fyldt 20 år og har været medlem af foreningen i mindst 2 år, 2)  

 	  

    

 medlemmer af Danske  

 Forladerjægere, hvis ansøgeren er fyldt 20 år og har haft jagttegn i 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse til indkøb af sortkrudt mv. kan endvidere gives til salutering.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 tilladelse efter stk. 1 og 2 skal der fastsættes som vilkår:
1)  

 	  

    

 at der ved hvert  

 indkøb af sortkrudt skal ske afstempling af tilladelsen med angivelse af  

 købsdato og kvantum, 2)  

 	  

    

 at der ikke sker  

 oplag af mere end 1 kg sortkrudt, og 3)  

 	  

    

 at politiet til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse har adgang til kontrol  

 af  

 krudtoplaget.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 medlemmer af skytteforeninger, som nævnt i § 2, stk. 3, og  

 medlemmer  

 af Danske Forladerjægere kan der gives særskilt tilladelse til indkøb af  

 fænghætter og fremstilling af projektiler, uanset om ansøgeren har tilladelse  

 til indkøb af sortkrudt efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 medlemmer af bestyrelsen for en forening, som nævnt i § 2, stk. 3,  

 og  

 til medlemmer af bestyrelsen i Danske Forladerjægere kan der gives tilladelse  

 til indkøb af sortkrudt med henblik på salg til foreningens medlemmer i  

 forbindelse med jagt, øvelses- og konkurrenceskydning.
 Stk. 6.  

  

 For en  

 tilladelse efter stk. 5 skal der fastsættes som vilkår:
1)  

 	  

    

 at der ved hvert  

 indkøb af sortkrudt skal ske afstempling af tilladelsen med angivelse af  

 købsdato og kvantum, 2)  

 	  

    

 at der ikke sker  

 oplag af mere end 5 kg sortkrudt, 3)  

 	  

    

 at salg af sortkrudt  

 kun må ske til medlemmer af foreningen, 4)  

 	  

    

 at udlevering af  

 sortkrudt skal ske i afmålte kvanta á 1 skud, og 5)  

 	  

    

 at politiet til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse har adgang til kontrol  

 af  

 krudtoplaget.
 Stk. 7.  

  

 Til  

 medlemmer af sortkrudtskytteforeninger kan der gives tilladelse til  

 genopladning af sortkrudtpatroner, hvis ansøgeren har gennemgået et kursus i  

 genopladning, der er godkendt af justitsministeren, og har personlig  

 tilladelse  

 til indkøb af sortkrudt.
 Stk. 8.  

  

 For  

 opbevaring mv. af sortkrudt, gælder bestemmelserne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om eksplosivstoffer.
 Blank-, slag-, stik-, stød-, el- samt sprayvåben mv.
 § 12.  

  

 Tilladelser til de våben, der er omfattet af våbenbekendtgørelsens § 14,  

 stk. 1, nr. 1, kan gives til:
1)  

 	  

    

 sportsforeninger  

 eller seriøse foreninger, der opfører middelalderspil eller lignende, til  

 brug  

 for foreningens medlemmer og 2)  

 	  

    

 aktive medlemmer af  

 sportsforeninger eller seriøse foreninger, der opfører middelalderspil eller  

 lignende.
 Stk. 2.  

  

 Til de  

 våben, der er omfattet af våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr.  

 2-10, kan tilladelse kun gives undtagelsesvist, og hvis der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder.
 Våbensamlere mv.
 § 13.  

  

 Til personer, der godtgør at være våbensamlere, kan der gives tilladelse til  

 at  

 erhverve og besidde følgende våben:
1)  

 	  

    

 skydevåben med model-  

 eller fremstillingsår senest 1890 samt dansk pistol model 1910 og model  

 1910/21, marinerevolver model 1891, Schouboe-pistol model 1903 og dansk  

 militærgevær model 1867/93, 1867/96 og 1867/97, 2)  

 	  

    

 glatløbede  

 haglgeværer med en pibelængde på mindst 55 cm, 3)  

 	  

    

 signalvåben og  

 kombinerede gas- og signalvåben af særlig historisk eller teknisk interesse, 4)  

 	  

    

 andre skydevåben af  

 særlig historisk eller teknisk interesse, 5)  

 	  

    

 armbrøster af særlig  

 historisk eller teknisk interesse, 6)  

 	  

    

 blankvåben og 7)  

 	  

    

 aftagelige magasiner.
 Stk. 2.  

  

 § 19,  

 stk. 1, stk. 2 og stk. 6 finder tilsvarende anvendelse på særligt farlige  

 skydevåben, der er omfattet af stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Til våben,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 6, kan der endvidere gives tilladelse til  

 dekorativt formål.
 Stk. 4.  

  

 Til de  

 våben, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 3, 6 og 7, kan der til  

 våbensamlere gives tilladelse uden angivelse af det enkelte våben og antallet  

 af våben.
 Stk. 5.  

  

 For alle  

 tilladelser efter stk. 1 skal der fastsættes som vilkår, at politiet til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse har adgang til kontrol  

 af  

 samlingen.
 Stk. 6.  

  

 For en  

 tilladelse til skydevåben efter stk. 1, nr. 1-4, skal der fastsættes som  

 vilkår, at tilladelsen ikke omfatter ammunition eller dele heraf.
 Stk. 7.  

  

 For en  

 tilladelse til skydevåben efter stk. 4 skal der endvidere fastsættes som  

 vilkår:
1)  

 	  

    

 at samleren fører en  

 liste indeholdende oplysninger om type, mærke, model, kaliber og  

 fabrikationsnummer eller identifikationsnummer for hvert enkelt skydevåben, 2)  

 	  

    

 at listen til enhver  

 tid er ført ajour, og 3)  

 	  

    

 at listen en gang  

 årligt, ved til- eller afgang af våben til samlingen samt i øvrigt på  

 begæring  

 skal indsendes til politiet.
§ 14.  

  

 Der kan gives tilladelse til etablering af patronsamlinger mv., hvis  

 samlingen  

 omfatter afladte patroner mv. af historisk eller teknisk interesse.  

 Tilladelse  

 til etablering af samlinger af ladte patroner kan kun gives i særlige  

 tilfælde,  

 og kun når samlingen omfatter patroner mv. af særlig historisk eller teknisk  

 interesse, eller til undervisningsbrug.
Tilladelse til etablering af  

 samlinger  

 af ladte patroner mv. kan kun gives efter høring af Rigspolitichefen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse til etablering af samling af afladte patroner skal  

 som  

 udgangspunkt imødekommes.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 tilladelse efter stk. 2 skal der fastsættes som vilkår:
1)  

 	  

    

 at afladning af  

 patronerne af sikkerhedsmæssige hensyn skal udføres af en person, der kan  

 dokumentere at have gennemført et kursus i genladning af ammunition, og  

 personen skal i forbindelse med afladningen opfylde sikkerhedskravene om  

 opbevaring af eksplosivstoffer i Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 eksplosivstoffer, og 2)  

 	  

    

 at ansøgeren  

 fremlægger dokumentation for, at afladning er sket på den foreskrevne måde.
Stk. 4.  

  

 Ansøgeren  

 skal selv afholde eventuelle udgifter ved den i stk. 3, nr. 1,  

 foreskrevne  

 afladning.
En ansøgning om tilladelse til samling af afladte patroner skal  

 indeholde oplysninger om navn og adresse på den person, der skal foretage  

 afladningen.
Ved afladningen skal der iagttages følgende fremgangsmåde:
1)  

 	  

    

 Ved afladning af  

 patroner med centraltænding skal projektilet udtages ved brug af  

 specialværktøj  

 (f.eks. speciel hammer), hvorefter krudtladningen udtages og destrueres.  

 Fænghætten afskydes herefter med et anvendeligt skydevåben.
Forefindes et  

 sådant ikke, skal fænghætten afskydes i en særlig holder, hvorefter  

 projektilet  

 atter kan indsættes.
2)  

 	  

    

 Ved afladning af  

 patroner med randtænding skal projektilet udtages ved brug af specialværktøj  

 (f.eks. speciel hammer), hvorefter krudtladningen udtages og destrueres.  

 Fængladningen afskydes herefter med et anvendeligt skydevåben.
Forefindes et  

 sådant ikke, skal fængladningen affyres i en særlig holder.
Derefter kan  

 projektilet atter indsættes.
3)  

 	  

    

 Ved afladning af  

 haglpatroner skal toplukningen åbnes, eller hylstret skal gennemskæres  

 vinkelret på hylstrets længderetning, hvorefter haglladning og krudtladning  

 udtages.
Fænghætten skal afskydes.
Krudtladningen destrueres.
Haglladningen  

 med  

 haglbæger eller filtpropper kan eventuelt genanbringes.
Våben fra besættelsestiden § 15.  

  

 Modtager politiet en ansøgning om tilladelse til at besidde et våben, der må  

 formodes at hidrøre fra besættelsestiden, skal ansøgeren opfordres til at  

 dokumentere sin adkomst til våbnet.
Må det formodes, at våbnet er undergivet  

 statens ejendomsret, skal sagen forelægges for Justitsministeriet.
Personer under 18 år § 16.  

  

 Til personer under 18 år kan der gives tilladelse til skydevåben, hvis  

 ansøgeren:
1)  

 	  

    

 er medlem af en  

 skytte- eller jagtforening og er fyldt 16 år eller 2)  

 	  

    

 har erhvervet  

 jagttegn.
 Stk. 2.  

  

 Våbentilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan kun gives til våben, der  

 anvendes  

 i skytte- eller jagtforeningen.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 må kun gives, hvis forældremyndighedens indehavere  

 skriftligt  

 giver samtykke dertil og påtager sig at sørge for våbnets opbevaring.  

 Forinden tilladelse  

 gives, skal politiet sikre sig, at forældremyndighedens indehavere har  

 erklæret  

 sig bekendt med de rettigheder og pligter, der er knyttet til en  

 våbentilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 efter politivedtægten til teltholdere til afholdelse af skydning ved  

 skydeborde  

 kan indeholde en bestemmelse om, at teltholderen kan overlade luft- og  

 fjederbøsser til personer under 18 år, der er under stadigt opsyn.
Overdragelse eller overladelse til andre § 17.  

  

 Dispensation fra bestemmelsen i våbenbekendtgørelsen § 16, stk. 1,  

 kan navnlig gives med henblik på overladelse af våben mv. til:
 1)  

 	  

    

 Personer, der skal  

 anvende våben til teater- og filmbrug eller lignende.
 2)  

 	  

    

 Ansatte hos  

 forsikringsselskaber, der som led i deres arbejde skal transportere våben mv.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan kun give dispensation, hvis den, til  

 hvem  

 våbnet skal overlades, er fyldt 18 år og opfylder betingelserne i  

 våbenbekendtgørelsens § 36.
Stk. 3.  

  

 Vedrører  

 ansøgningen overladelse til personer som nævnt i stk. 1, nr. 1, skal  

 ansøgningen indeholde oplysninger om, hvornår våbnet skal anvendes, og af  

 hvem  

 våbnet skal anvendes.
Det bør fastsættes som vilkår for dispensationen, at  

 våbentilladelsens indehaver altid skal være tilstede ved anvendelse af  

 våbnet.
 § 18.  

  

 Dispensation fra bestemmelsen i våbenbekendtgørelsen § 16, stk. 1,  

 kan endvidere gives til en erhvervsdrivende, der har tilladelse efter  

 § 30, med henblik på overladelse af et skydevåben og ammunition hertil  

 til  

 en person, der ikke har tilladelse til det pågældende våben, i forbindelse  

 med  

 prøveskydning heraf.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan kun give dispensation, hvis den, til  

 hvem  

 våbnet skal overlades, er fyldt 18 år og opfylder betingelserne i  

 våbenbekendtgørelsens § 36.
 Stk. 3.  

  

 Det bør  

 fastsættes som vilkår for dispensationen, at skydning kun må finde sted på en  

 bane eller skydeplads, der må anvendes til skydning med det pågældende våben,  

 og at skydning skal overværes af den erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  

  

 Dispensation efter stk. 1 kan ikke gives med henblik på prøveskydning af  

 særligt farlige skydevåben, jf. § 19.
Kapitel 2 Bestemmelser om særligt farlige skydevåben,  

 herunder  

 pistoler § 19.  

  

 Våbentilladelse kan kun under ganske særlige omstændigheder gives til:
1)  

 	  

    

 glatløbede  

 haglgeværer med en pibelængde på under 55 cm, 2)  

 	  

    

 pistoler, herunder  

 enkeltskudspistoler, selvladepistoler og revolvere, 3)  

 	  

    

 halvautomatiske  

 rifler og 4)  

 	  

    

 andre lignende  

 særligt farlige skydevåben.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan kun gives, hvis ansøgeren er fyldt 20 år og er kendt  

 som  

 en absolut pålidelig person.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse efter stk. 1, nr. 3, kan kun gives til jagt.
Det skal fremgå af en  

 tilladelse til halvautomatisk riffel, der er konstrueret til at indeholde  

 mere  

 end to patroner, at riflen kun må anvendes til jagt i Danmark, hvis den er  

 forsynet med en permanent anordning, der sikrer, at den højst kan indeholde  

 to  

 patroner.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 fremgå af en tilladelse efter stk. 1, nr. 1, 2 og 4, at våbnet alene må  

 anvendes til de aktiviteter, som De Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte  

 Union  

 eller Dansk Firmaidrætsforbund har godkendt for det pågældende våben.
 Stk. 5.  

  

 § 20,  

 stk. 3, nr. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse på våben, der er  

 omfattet  

 af stk. 1, nr. 2.
Stk. 6.  

  

 Tilladelse  

 til pistoler med større kaliber end 7,65 mm (32/100 engelsk tomme) kan kun  

 gives efter forudgående forelæggelse for Justitsministeriet.
Dette gælder dog  

 ikke forladepistoler som nævnt i § 20, stk. 5.
§ 20.  

  

 Til aktivt skydende medlemmer af skytteforeninger under De Danske  

 Skytteforeninger, Dansk Skytte Union eller Dansk Firmaidrætsforbund kan der  

 gives våbentilladelse til pistoler, hvis 1)  

 	  

    

 ansøgeren er fyldt 20  

 år, 2)  

 	  

    

 ansøgeren er kendt  

 som en absolut pålidelig person, og 3)  

 	  

    

 ansøgeren i mindst 2  

 år har været aktivt skydende medlem af en skytteforening som nævnt ovenfor  

 eller en skytteforening under forbundet af Danske Sortkrudtsskytteforeninger.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 for ansøgerens skytteforening skal skriftligt bekræfte, at stk. 1, nr.  

 3,  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 kan kun angå våben:
1)  

 	  

    

 der er omfattet af  

 skydeprogrammerne for den organisation, ansøgeren tilhører, 2)  

 	  

    

 som har en  

 totallængde på mindst 210 mm målt uden eventuelt ortopædisk skæfte eller  

 afskruelige dele, og 3)  

 	  

    

 som er godkendt af  

 Rigspolitichefen efter forhandling med de organisationer, der er nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 til pistoler med større kaliber end 7,65 mm (32/100 engelsk tomme) kan kun  

 gives efter forudgående forelæggelse for Justitsministeriet.
Dette gælder dog  

 ikke forladepistoler som nævnt i stk. 7.
Stk. 5.  

  

 Tilladelse til pistoler med kaliber 7,65 mm (32/100 engelsk tomme) eller  

 større  

 kan kun gives efter forudgående forelæggelse for Justitsministeriet, hvis  

 ansøgeren i forvejen har tilladelse til to eller flere pistoler med kaliber  

 7,65 mm (32/100 engelsk tomme) eller større.
Dette gælder dog ikke  

 forladepistoler som nævnt i stk. 7. Ansøgeren skal afkræves en begrundelse  

 for,  

 at ansøgeren har behov for endnu en tilladelse til pistol.
 Stk. 6.  

  

 Tilladelse til pistoler med kaliber under 7,65 mm (32/100 engelsk tomme) kan  

 kun gives efter forudgående forelæggelse for Justitsministeriet, hvis  

 ansøgeren  

 i forvejen har tilladelse til to eller flere pistoler med kaliber under 7,65  

 mm  

 (32/100 engelsk tomme). Dette gælder dog ikke forladepistoler som nævnt i  

 stk.  

 7. Ansøgeren skal afkræves en begrundelse for, at ansøgeren har behov for  

 endnu  

 en tilladelse til pistol.
Stk. 7.  

  

 Medlemmer  

 af en skytteforening under forbundet af Danske Sortkrudtskytteforeninger kan  

 få  

 våbentilladelse til forladepistoler.
Stk. 1, stk. 2 og stk. 3,  

 nr. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Medlemmer  

 af de skytteforeninger, som er nævnt i stk. 1, kan fra de er fyldt 18 år  

 gives transporttilladelse til foreningens pistoler til brug i forbindelse med  

 konkurrenceskydning, stævner mv.
Medlemmerne skal opfylde vandelskravene i  

 våbenbekendtgørelsens § 36.
 Stk. 9.  

  

 Det skal  

 fremgå af tilladelsen, at våbnet alene må anvendes til de aktiviteter, som De  

 Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union eller Dansk Firmaidrætsforbund  

 har  

 godkendt for det pågældende våben.
Kapitel 3 Paintballvåben, hardballvåben og  

 overlevelsesspil § 21.  

  

 Paintballvåben og hardballvåben, der anvender kulsyre som drivmiddel, er  

 omfattet af forbudet i våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1.  

 Ammunition til paintballvåben bestående af en skal af gelatine mv., der  

 indeholder farvestof, er ikke omfattet af våben- og eksplosivstofloven.  

 Tilsvarende gælder for ammunition til hardballvåben bestående af hård  

 plastik.  

 Kulsyrebeholdere og kulsyrepatroner er ikke omfattet af våben- og  

 eksplosivstofloven.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 til paintballvåben og hardballvåben, der anvender kulsyre som drivmiddel,  

 gives  

 uden begrænsning i antal.
 Stk. 3.  

  

 Paintballvåben og hardballvåben, der anvender luft som drivmiddel, er ikke  

 omfattet af forbudet i våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1,  

 jf.  

 våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 2, litra a.
§ 22.  

  

 Til paintballskytteforeninger og hardballskytteforeninger kan der ved dennes  

 formand gives våbentilladelse til paintballvåben og hardballvåben, der  

 anvender  

 kulsyre som drivmiddel.
Tilladelse må kun gives til foreninger, der har  

 adgang  

 til en godkendt skydebane eller skydeterræn.
Skytteforeningen skal endvidere  

 have adgang til lokaler, hvor våbnene kan opbevares forsvarligt, jf.  

 våbenbekendtgørelsens § 20.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af paintballskytteforeninger og hardballskytteforeninger kan gives tilladelse  

 til paintballvåben og hardballvåben.
Medlemmer af paintballskytteforeninger  

 og  

 hardballskytteforeninger, der er under 18 år, kan gives våbentilladelse i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i § 16.
§ 23.  

  

 Til personer eller selskaber mv., der på kommerciel basis driver  

 overlevelsesspil, kan der gives våbentilladelse til paintballvåben og  

 hardballvåben, der anvender kulsyre som drivmiddel, til brug for deltagere i  

 spillet.
Ansøgeren skal have adgang til en godkendt skydebane eller  

 skydeterræn.
Ansøgeren skal endvidere have adgang til lokaler, hvor våbnene  

 kan  

 opbevares forsvarligt.
 § 24.  

  

 Indretning og anlæggelse af skydebaner og skydeterræner til paintballvåben og  

 hardballvåben, herunder luftdrevne paintballvåben og hardballvåben, skal  

 godkendes af politiet inden ibrugtagning, jf. våben- og eksplosivstoflovens  

 § 7 samt skydebanebekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med godkendelsen af skydebaner og skydeterræner til  

 paintballvåben  

 skal der stilles følgende vilkår:
1)  

 	  

    

 Deltagerne skal være  

 mindst 16 år.
Arrangørerne skal endvidere sikre sig, at personer under 18 år  

 har skriftligt samtykke til deltagelse i spillet fra forældremyndighedens  

 indehavere.
 2)  

 	  

    

 Paintballvåben skal  

 anvendes under iagttagelse af sådanne sikkerhedsforanstaltninger, herunder  

 brug  

 af ansigtsbeskyttelse, at deltagerne i spillet ikke kommer til skade.  

 Ansigtsbeskyttelse mv. skal være fremstillet til brug for spillet.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med godkendelsen af skydebaner og skydeterræner til hardballvåben  

 skal der stilles følgende vilkår:
1)  

 	  

    

 Deltagerne skal være  

 mindst 16 år.
Arrangørerne skal endvidere sikre sig, at personer under 18 år  

 har skriftligt samtykke til deltagelse i spillet fra forældremyndighedens  

 indehavere.
2)  

 	  

    

 Hardballvåben skal  

 anvendes under iagttagelse af sådanne sikkerhedsforanstaltninger, at  

 deltagerne  

 i spillet ikke kommer til skade.
Deltagere i spillet, herunder ledere og  

 andre  

 personer, der opholder sig på skydebanen eller i skydeterrænet, skal bære  

 maske,  

 der dækker ansigtet fra pande til hage samt ører.
Ansigtsbeskyttelse mv. skal  

 være fremstillet til brug for spillet.
Dele af hoved og hals, der ikke er  

 dækket af maske, skal være dækket af hoved- og halsbeklædning.
 3)  

 	  

    

 Ved anvendelse af  

 hardballvåben må skudafstanden ikke være under 6 meter.
 4)  

 	  

    

 Som ammunition til  

 hardballvåben må der kun anvendes plastikkugler med en kaliber på 6 mm.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan fastsætte yderligere vilkår i forbindelse med godkendelsen.
Kapitel 4 Tilladelse til erhvervsmæssig handel mv.
 § 25.  

  

 Tilladelse efter våbenbekendtgørelsens § 30 kan gives til våbenhandlere,  

 våbengrossister og auktionsledere.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter våbenbekendtgørelsens § 31 kan gives til bøssemagere,  

 våbenmekanikere og personer, der i øvrigt har brug for våben i deres  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 § 26.  

  

 For godkendelse af lokaler efter våbenbekendtgørelsens § 22 skal det  

 fastsættes som vilkår:
1)  

 	  

    

 at der i  

 forretningens åbningstid i forretningslokalet kun må udstilles det antal  

 våben,  

 der er nødvendigt i relation til forretningens udvalg, 2)  

 	  

    

 at udstillede  

 skydevåben skal være forsvarligt fastlåst til mur eller lignende, og 3)  

 	  

    

 at bundstykker til  

 udstillede rifler skal opbevares for sig i sikringsskab, der er godkendt i  

 mindst EN 1143-1 grade 0 eller et sikringsniveau, der svarer hertil, og kun  

 må  

 fremtages i forbindelse med demonstration eller salg af det pågældende  

 skydevåben.
 Stk. 2.  

  

 Det bør  

 endvidere fastsættes som vilkår, at ammunition skal opbevares for sig i  

 sikringsskab, der er godkendt i mindst EN 1143-1 grade 0 eller et  

 sikringsniveau, der svarer hertil, og kun må fremtages i forbindelse med  

 salg.
Kapitel 5 Bestemmelser angående indførsel og udførsel § 27.  

  

 Indførselstilladelse gives med en gyldighedstid på ikke over 3 måneder.
For  

 tilladelse til erhvervsdrivende kan gyldighedstiden dog være 6 måneder.  

 Tilladelsen skal indeholde en angivelse af det, der skal indføres.
For så  

 vidt  

 angår tilladelser til indførsel fra lande, der ikke er medlem af EU, skal det  

 fremgå af tilladelsen, at den skal forevises for told- og skatteregionen til  

 afstempling ved indførselen.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 ansøgeren ikke en våbentilladelse, kan indførselstilladelse kun gives, hvis  

 ansøgeren har anmodet om våbentilladelse og opfylder betingelserne herfor.  

 Indførselstilladelse  

 kan dog gives på betingelse af, at våbnet deponeres hos politiet med henblik  

 på  

 senere udførsel eller afhændelse.
 § 28.  

  

 Udførselstilladelse efter våbenbekendtgørelsens § 27, stk. 1, kan  

 kun  

 gives, hvis ansøgeren foreviser modtagerens indførselstilladelse eller en  

 erklæring fra modtagerlandets kompetente myndighed om, at man ikke har  

 indvendinger imod, at danske myndigheder giver udførselstilladelse.
Stk. 2.  

  

 Udførselstilladelse efter stk. 1 gives med en gyldighedstid på ikke over  

 6  

 måneder.
Tilladelsen skal indeholde en angivelse af det, der skal udføres, og  

 af modtageren.
For så vidt angår tilladelser til udførsel til lande, der ikke  

 er medlem af EU, skal det endvidere fremgå, at tilladelsen skal forevises for  

 told- og skatteregionen til afstempling ved udførselen.
Tilladelsen skal  

 senest  

 ved gyldighedstidens udløb tilbagesendes til udstederen.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansøgning om udførsel af mere end 100 rifler eller 10.000  

 stk. riffelammunition til lande, der er nævnt i våbenbekendtgørelsens  

 § 27, stk. 2, skal ansøgeren aflevere et internationalt  

 importcertifikat samt en behørigt udfyldt »stor erklæring« i overensstemmelse  

 med Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 7. februar 1990. Ansøgeren skal  

 endvidere indsende et modtagelsesbevis (delivery verification), når varerne  

 er  

 modtaget i det pågældende land.
I tilfælde, hvor der skal afleveres et  

 internationalt importcertifikat, skal der ikke tillige forevises en  

 indførselstilladelse eller en erklæring i henhold til stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) sender straks en genpart af tilladelsen til  

 Rigspolitichefen, Interpol, med henblik på underretning af modtagerlandets  

 myndigheder.
Der henvises herved til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse  

 af  

 24. oktober 1989 med bilag vedrørende den europæiske konvention af 28. juni  

 1978 om kontrol med enkeltpersoners erhvervelse og besiddelse af skydevåben.
Kapitel 6 Tilladelsens form og indhold mv.
 § 29.  

  

 Våbentilladelser skal udfærdiges skriftligt.
 Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 tilladelsen fremgå, at den til enhver tid kan tilbagekaldes, og at den skal  

 tilbagesendes til politimesteren (politidirektøren), hvis den ikke længere  

 benyttes.
Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 registreres af politiet.
Genpart af tilladelsen opbevares af politimesteren  

 (politidirektøren). Opbevaring af genparten finder sted ved edb-registrering.
§ 30.  

  

 Tilladelse til indkøb af våben gives med en gyldighedstid på ikke over 3  

 måneder.
Det skal af tilladelsen fremgå, at vedkommende forhandler skal  

 tilbagesende tilladelsen til politimesteren (politidirektøren), efter at den  

 er  

 forsynet med påtegning om de stedfundne leveringer.
For skydevåben skal  

 påtegningen angive de leverede våbens fabrikat, kaliber og fabrikationsnummer  

 eller identifikationsnummer.
Stk. 2.  

  

 For  

 tilladelse til indkøb af ammunition kan der fastsættes en længere  

 gyldighedstid.
Tilladelsen skal begrænses til indkøb af ammunition til eget  

 brug.
 § 31.  

  

 En  

 våbentilladelse kan i hvert enkelt tilfælde begrænses nærmere under hensyn  

 til  

 formålet med tilladelsen eller andre forhold, der taler for en begrænsning.  

 Det  

 skal fremgå af tilladelsen, i hvilket omfang den tillige giver adgang til at  

 erhverve og besidde ammunition til våbnet.
 Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 tilladelsen fremgå, at våbnet skal opbevares i overensstemmelse med reglerne  

 herom i våbenbekendtgørelsen, og at bortkomst af våbnet eller ammunition  

 dertil  

 straks skal anmeldes til politiet.
 § 32.  

  

 Er  

 en våbentilladelse beskadiget eller bortkommet kan der efter våben- og  

 eksplosivstoflovens § 6 b, stk. 6, udstedes en tilladelse med samme  

 gyldighed som den oprindelige mod betaling af 200 kr.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 udstedelse af en erstatningstilladelse efter stk. 1 skal ansøgeren  

 redegøre for, hvorledes tilladelsen er bortkommet.
Er tilladelsen bortkommet  

 i  

 forbindelse med tyveri, er det tilstrækkeligt, at ansøgeren foreviser kopi af  

 anmeldelse til politiet.
Ansøgeren skal endvidere redegøre for, om der  

 eventuelt er sket misbrug af tilladelsen.
Kapitel 7 Særlige bestemmelser om kontrolordningen for  

 glatløbede haglgeværer mv.
 § 33.  

  

 Våbentilladelse til glatløbede haglgeværer mv. til jagtbrug gives efter  

 reglerne i kapitel 1 og 6.
§ 34.  

  

 Samtykke til udstedelsen af jagttegn efter våbenbekendtgørelsens § 3  

 gives  

 maskinelt af Rigspolitichefen.
Samtykke gives dog af politimesteren  

 (politidirektøren), hvis ansøgeren er registreret for kriminelle forhold  

 begået  

 efter den 1. januar 1986, der gør det tvivlsomt, om samtykke kan gives.
 § 35.  

  

 Ved vurderingen af om en person, der ansøger om samtykke til udstedelse af  

 jagttegn eller til våbenpåtegning på et medlemsbevis, opfylder kravet i  

 våbenbekendtgørelsens § 36, ses der bort fra kriminelle forhold, der er  

 begået før den 1. januar 1986.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 vejleder efter anmodning personer, der påtænker at ansøge om jagttegn eller  

 om  

 våbenpåtegning til glatløbede haglgeværer, om deres udsigt til at få  

 politiets  

 samtykke hertil.
 § 36.  

  

 § 16 finder tilsvarende anvendelse ved meddelelse af samtykke til  

 personer  

 under 18 år til udstedelse af jagttegn og til våbenpåtegning til glatløbede  

 haglgeværer.
 § 37.  

  

 Samtykke til våbenpåtegning på et medlemsbevis kan gives på en særlig  

 blanket.
Kapitel 8 Særlige bestemmelser om skytteforeninger under  

 De  

 Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union og Dansk Firmaidrætsforbund § 38.  

  

 § 16 og § 35, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for  

 samtykke  

 til våbenpåtegning efter våbenbekendtgørelsens § 7.
 § 39.  

  

 Samtykke vedrørende pistoler kan kun gives, hvis betingelserne i § 20 er  

 opfyldt.
 § 40.  

  

 Våbenpåtegning gives på en særlig blanket, der er godkendt af  

 Rigspolitichefen.
§ 41.  

  

 Hvert medlem af skytteforeningerne under De Danske Skytteforeninger, Dansk  

 Skytte Union eller Dansk Firmaidrætsforbund med våbenpåtegning eller  

 våbentilladelse har adgang til at erhverve og besidde 1000  

 stk. langdistance- samt 5000 stk. kortdistancepatroner.
Politiet  

 kan  

 i særlige tilfælde give tilladelse til, at et medlem med våbenpåtegning eller  

 våbentilladelse besidder større mængder ammunition.
Kapitel 9 Særlige bestemmelser om blyhaglpatroner § 42.  

  

 Personer, der ikke har tilladelse til besiddelse og anvendelse af  

 blyhaglpatroner, kan indtil den 30. september 2000 aflevere blyhaglpatroner  

 til  

 politiet, uden at der i den anledning rejses tiltale for overtrædelse af  

 våbenloven.
Kapitel 10 Registrering og ikrafttræden mv.
 § 43.  

  

 Meddelelse, nægtelse og tilbagekaldelse af samtykke til våbenpåtegning efter  

 våbenbekendtgørelsens § 5, stk. 1, og § 7, stk. 1, og  

 våbentilladelse registreres af politimesteren (politidirektøren) i Politiets  

 Våben- og Jagttegnsregister.
 § 44.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 10. februar 2000. Samtidig ophæves  

 cirkulæreskrivelse af 28. marts 1996 om blyhaglpatroner, cirkulæreskrivelse  

 af  

 15. september 1997 om behandling af ansøgninger om etablering af  

 patronsamlinger, cirkulæreskrivelse af 23. december 1999 om ændring af  

 våbenloven og udstedelse af nye administrative forskrifter på våbenområdet og  

 cirkulære nr. 138 af 29. august 1995 om våben og ammunition mv.
 § 45.  

  

 Tilladelser og samtykker mv., der er meddelt før den 10. februar 2000,  

 bevarer  

 deres gyldighed.
