Deltagervilkår under AMU Meddelelse nr. 3/2002  

 (skattefritagelse) Vedrørende: Bekendtgørelse nr. 1376  

 af 20. december 2000 om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Emne: Skattefritagelse for såvel  

 befordringstilskud som tilskud til kost og logi.
 I Meddelelse nr. 4/2000 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne blev der gjort opmærksom på, at efter  

 ligningslovens § 31 blev tilskud til befordringstilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne fritaget fra at være skattepligtig indkomst  

 med virkning fra den 1. januar 2000. Befordringstilskuddet er fortsat  

 fritaget for skattepligt.
 Ved ændring af ligningsloven, lov nr. 135 af 20.  

 marts 2002 er tilskud til kost og logi ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser ligeledes blevet fritaget for at være  

 skattepligtig indkomst, med virkning fra den 1. januar 2001, jf.  

 ligningslovens § 31, stk. 1.
 Meddelelse nr. 1/1996 og nr. 4/2000 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne ophæves.
