 Cirkulære om organisationsaftale for Tilsynsfunktionærer ved  

 eksportautoriserede slagterier mv.
(Perst. nr. 030-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Organisationsaftale §  

    

 1.  

    

 Overenskomstens dækningsområde §  

    

 2.  

    

 Ansættelse §  

    

 3.  

    

 Løn §  

    

 4.  

    

 Lønanciennitet §  

    

 5.  

    

 Pension §  

    

 6.  

    

 Lønudbetaling §  

    

 7.  

    

 Arbejdsbestemte tillæg §  

    

 8.  

    

 Arbejdstid og overarbejdsbetaling §  

    

 9.  

    

 Skifteholdsarbejde og arbejdstidsbestemte tillæg § 10.  

    

 Aldersbetinget afsked § 11.  

    

 Udlevering af arbejdstøj mv.
§ 12.  

    

 Ikrafttræden og opsigelse Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået  

 vedlagte organisationsaftale af  

    

 28.  

 februar 2003 for tilsynsfunktionærer (tilsynsassistenter/tilsynsteknikere)  

 ved  

 eksportautoriserede slagterier mv.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 2. juli 2002  

    

 (cirk. af 2. juli 2002 ,  

 Perst.nr.  

    

 015-02) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 17. marts  

 2003  

 om organisationsaftale for tilsynsfunktionærer ved eksportautoriserede  

 slagterier mv. (Perst. nr. 020-03 ).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 28. februar 2003 Tove Ahrensbach Organisationsaftale  

 for Tilsynsfunktionærer ved eksportautoriserede slagterier mv.
 Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter tilsynsfunktionærer, der er ansat ved eksportautoriserede  

 slagterier,  

 fjerkræslagterier samt eksportautoriserede kød- og kødvarevirksomheder,  

 frysehuse og lignende.
§ 2. Ansættelse Fødevaredirektoratet  

 ansætter og afskediger tilsynsfunktionærer.
Disse får ved ansættelsen  

 tilsendt  

 et ansættelsesbrev.
 Ansøgning sendes til Fødevaredirektoratet,  

 der på forespørgsel vil oplyse ansøgernes navne til formanden for Foreningen  

 af  

 Tilsynsfunktionærer, medmindre ansøgeren har udbedt sig diskretion.
 Stk. 2.  

  

 Deltidsansættelse kan ske, dog med mindst 15 timer pr. uge.  

 Ved deltidsansættelse reduceres lønnen, jf. §§ 3 og 7, tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af den enkelte deltidsaftale kan finde sted.  

 Såfremt andet ikke aftales lokalt, gives der et varsel på 3 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 3. Løn Tilsynsfunktionærer  

 (tilsynsteknikere og tilsynsassistenter) aflønnes efter skalatrin 21, 22, 23,  

 24 og 25, der alle er 2-årige (stedtillægssats III).
§ 4. Lønanciennitet Ved genansættelse som  

 tilsynsfunktionær kan medregnes anciennitet optjent inden for de seneste 6 år  

 som tilsynsfunktionær.
§ 5. Pension Til den for tilsynsfunktionærer  

 gældende pensionsordning, som er godkendt af Finansministeriet, indbetaler  

 Fødevaredirektoratet årligt 8,5 pct. af et beløb på 117.355, mens  

 tilsynsfunktionæren selv indbetaler 2,864 pct. af samme beløb til  

 pensionsordningen.
 Med virkning fra 1. oktober  

 2003  

    

 indbetaler Fødevaredirektoratet  

 årligt 8,50 pct. af et beløb på 139.177 kr., mens tilsynsfunktionæren selv  

 indbetaler 2,263  

    

 pct. af samme beløb til  

 pensionsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsfunktionærer, der er ansat før 1. juli 1981, og for  

 hvem der inden dette tidspunkt er indgået en gyldig aftale om opsparing i  

 pensionsøjemed og/eller kapitalforsikring, viderefører den hidtidige  

 pensionsordning for det i stk. 1 nævnte bidrag og tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsfunktionærer, der fra tidligere ansættelse i en  

 stilling som tilsynsfunktionær har bevaret en kapitalpensionsordning, det vil  

 sige opsparing i pensionsøjemed og/eller kapitalforsikring, kan ved  

 genansættelsen som tilsynsfunktionær meddele Fødevaredirektoratet, at  

 pensionsbidrag og -tilskud ønskes anvendt til videreførelse af  

 kapitalpensionsordningen i stedet for at blive indbetalt til den i stk. 1  

 omtalte pensionsordning.
§ 6. Lønudbetaling For tilsynsfunktionærer, der  

 er ansat før 1. januar 1995 udbetales den faste løn inkl. tillæg efter § 7  

 månedsvis forud.
Overarbejdspenge udbetales månedsvis bagud i den følgende  

 måned.
 Stk. 2.  

  

 For tilsynsfunktionærer, der er ansat efter 1. januar 1995,  

 udbetales lønnen mv. månedsvis bagud.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalingen sker gennem Fødevaredirektoratet til bank/sparekasse.
§ 7. Arbejdsbestemte tillæg Til tilsynsteknikere ved  

 kreatur- og svineslagterier samt til tilsynsteknikere ved fjerkræslagterier  

 ydes et slagteritillæg på 2.566 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997 pr.  

 måned.
Stk. 2.  

  

 Til tilsynsassistenter uden for slagterivirksomhed ydes et  

 udrykningstillæg på 1.452 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997 pr. måned for  

 forpligtelsen til i givet fald at varetage flere tilsyn.
Der ydes ikke  

 yderligere betaling herfor.
Der stilles bil til rådighed eller ydes  

 befordringsgodtgørelse  

 efter statens regler.
 Stk. 3.  

  

 Til tilsynsfunktionærer, som af Fødevaredirektoratet  

 pålægges at udføre arbejde ved grænsekontrolstationer, ydes et tillæg på  

 1.936  

 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997 pr. måned.
 Der kan ikke herudover ydes  

 tillæg i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke i samme situation ydes tillæg efter stk. 1, 2  

 og 3.
§ 8. Arbejdstid og overarbejdsbetaling Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis.
Den normale arbejdstid lægges  

 fra mandag til og med fredag.
Arbejde på lørdage og søndage godtgøres med  

 overarbejdsbetaling.
Afspadsering af hele dage indregnes i arbejdstiden med  

 den  

 forud fastlagte arbejdstid.
 Der skal foreligge en  

 arbejdsplan for de kommende 2 uger senest fredag klokken 12.00. Arbejdsplanen  

 kan ændres ved væsentlige ændringer såsom ændrede slagtetider, sygdom mv.
 Tilsynsarbejde ved faste  

 kontrolpladser må ikke strække sig ud over 9 timer daglig, eksklusive pauser.
Stk. 2.  

  

 Spisepauser fastsættes i det omfang, det er muligt, efter  

 de for virksomhedens arbejdere gældende regler.
Fastlagte pauser skal holdes,  

 og kun forskydning op til en time kan finde sted.
Der betales ikke for  

 forskydning.
Spisepauser på under 30 minutter indregnes i arbejdstiden.
Stk. 3.  

  

 Ved månedens slutning sammenlægges den daglige normale  

 arbejdstid (timer og minutter) inkl. tillægstiden på 6 minutter pr. dag.  

 Herfra  

 trækkes månedens normtid.
De overskydende timer lægges sammen med eventuelt  

 præsteret tid på lørdage og søndage og afrundes opad til nærmeste hele  

 timetal,  

 der udgør det samlede overarbejde.
Overarbejdet betales med den til enhver  

 tid  

 gældende kvotatimeløn med tillæg af 50 pct.
 Dog nedsættes dette tillæg  

 til 30 pct. for de timer, der i henhold til månedsopgørelsen overstiger 30  

 timer.
Overarbejde skal udføres i  

 nødvendigt omfang.
En tilsynsfunktionær kan i konkrete tilfælde af personlige  

 grunde fritages for at deltage i overarbejdet. Ønske om fritagelse skal  

 meddeles chefembedsdyrlægen i umiddelbar tilslutning til varslingen.
Dagen efter søn- og  

 helligdage kan overarbejde varsles rettidigt indtil 1. spisepauses  

 påbegyndelse.
Varslingskravet bortfalder ved overarbejde foranlediget af  

 maskinskade og andre forhold, arbejdsgiveren ikke er herre over.
 Overarbejde opgjort i  

 henhold til ovenstående kan afspadseres med tillæg i tid med samme  

 procentsatser som nævnt ovenfor.
 Stk. 4.  

  

 Overgår en virksomhed til fast søndagsarbejde, aftales den  

 nærmere arbejdstilrettelæggelse mellem Foreningen af Tilsynsfunktionærer og  

 Fødevaredirektoratet.
§ 9. Skifteholdsarbejde og arbejdstidsbestemte  

 tillæg På virksomheder, der  

 arbejder på skift, kan tilsynsfunktionærerne ligeledes pålægges at arbejde på  

 skift.
Arbejdstiden for tilsynsfunktionærer på første skift svarer til den  

 sædvanlige arbejdstid, jf. ovenfor.
På andet og tredje skift er arbejdstiden  

 34  

 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved skifteholdsarbejde skal der ske skift mellem holdene  

 hver mandag, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Overførsel mellem skiftene kan finde sted efter lokal  

 aftale.
 Stk. 4.  

  

 Tjeneste på ubekvemme arbejdstider godtgøres efter den til  

 enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 om natpenge mv. til tjenestemænd.
 Stk. 5.  

  

    

 Til  

 tilsynsfunktionærer, der tilkaldes uden for normaltjenesten, ydes betaling  

 for  

 mindst 2 timer.
§ 10. Aldersbetinget afsked En tilsynsfunktionær skal  

 søge sin afsked fra udgangen af den måned, hvori pågældende fylder 67.
§ 11. Udlevering af arbejdstøj Tilsynsfunktionærerne får af  

 virksomheden udleveret arbejdstøj i form af kitler, overtræksbenklæder,  

 forklæder, huer og fodtøj efter behov.
Tilsynsfunktionærer ved frysehuse og  

 på  

 virksomheder med fryserum får herudover af virksomheden udleveret varmt  

 overtrækstøj efter behov.
§ 12. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen træder  

 i kraft 1. april 2002 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til  

 ophør en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 10. december 1999 for tilsynsfunktionærer ved  

 eksportautoriserede slagterier mv.
