Cirkulære om udenlandske pas fundet ved ransagning og  

 spørgsmål om udlevering af disse Når en udlændingansøger om asyl, træffer  

 politiet efter fast praksis bestemmelse om, atudlændingen skal deponere sit  

 pas og anden rejselegitimation hos politiet, jf.udlændingelovens § 34, stk.  

 1.
 En meget stor del afdisse udlændinge er  

 imidlertid ikke i besiddelse af pas eller andenrejselegitimation eller  

 identitetspapirer i øvrigt ved ansøgningens indgivelsei politikredsene eller  

 hos Rigspolitiet i Center Sandholm.
Efterudlændingelovens § 30, stk. 1, skal en  

 udlænding, der ikke har ret til atopholde sig her i landet, herunder en  

 asylansøger, som har fået endeligt afslagpå asyl, udrejse af landet.
Udrejser  

 udlændingen ikke frivilligt, dragerpolitiet omsorg for udrejsen, jf.  

 udlændingelovens § 30, stk. 2.
 I stort set alleudsendelsessager er det en  

 forudsætning for at kunne gennemføre udsendelsen, atudlændingen er i  

 besiddelse af pas eller anden rejselegitimation udstedt afhjemlandet.
 Det er Rigspolitietserfaring, at en del  

 udlændinge - herunder asylansøgere - i udsendelsespositionopbevarer deres pas  

 og/eller anden rejselegitimation hos venner og bekendte heri landet.
 Rigspolitiet skal iden anledning henlede  

 politikredsenes opmærksomhed på, at udenlandske pas oganden udenlandsk  

 rejselegitimation, som politiet kommer i besiddelse af vedransagninger eller  

 andre politiforretninger, ikke bør udleveres til private,uden at  

 politikredsen forinden har undersøgt hos Rigspolitiet, Den  

 centralePolitiafdeling, om passet/rejselegitimationen tilhører en udlænding,  

 som er iudsendelsesposition, således at passet/rejselegitimationen kan  

 benyttes tilgennemførelse af udsendelsen.
