Cirkulære om organisationsaftale for Ledere og lærere ved  

 produktionsskoler (Perst. nr. 060-03) CIRKULÆRE Generelle b  

  

 e  

  

 mærkninger Bemærkninger til  

 de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1.  

 Dækningsområde § 2. Ansættelse I.
Månedslønnede § 3. Arbejdstid  

 for ledere § 4. Arbejdstid  

 for lærere § 5. Løn til ledere § 6. Løn til  

 lærere § 7.  

 Lønanciennitet § 8.  

 Deltidsansættelse § 9. Pension § 10. Overarbejde § 11. Funktion i  

 højere stilling II.
Timelønnede § 12. Ansættelse § 13. Løn § 14. Opsigelse III.
Ikrafttrædelse og  

 overgangsordning § 15. Opretholdte  

 overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1. april 1997 § 16. Ikrafttræden Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Finansministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation har fornyet organisationsaftalen for ledere  

 og  

 lærere ved produktionsskoler pr. 1. april 2002.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at der er aftalt følgende ændringer i organisationsaftalen, der  

 træder i kraft med virkning fra  

  

 1. april  

 2003  

  

 :
Lønintervallerne for ledere, jf. § 5 Lønforløbet for lærere, jf. § 6 Pensionsbidraget beregnes af nettolønnen.
Samtidig  

 hæves pensionsbidraget, således at det samlede pensionsbidrag udgør 16,5 pct.  

 (netto), jf. § 9.
 En  

 beskrivelse af lærernes arbejdsopgaver fremgår af bilag 1.
 Alle  

 lønninger og tillæg i organisationsaftalen er anført i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997, medmindre andet er anført.
 Ved  

 tidsbegrænset ansættelse forstås i denne aftale en ansættelse, hvor datoen  

 for  

 ansættelsens ophør fastsættes på ansættelsestidspunktet.
 Ansættelse  

 finder normalt sted uden tidsbegrænsning.
Tidsbegrænset  

 ansættelse kan eksempelvis benyttes ved vikariater for ansatte med hel eller delvis tjenestefrihed  

 i et bestemt tidsrum (barselsorlov, uddannelsesorlov eller lignende) vikariater ved sygdom varetagelse af en bestemt arbejdsopgave af begrænset  

 varighed.
 Endvidere  

 kan tidsbegrænset ansættelse ske ved overgang fra timeløn til månedsløn, jf.  

 §  

 12.
 Den  

 usikkerhed, der kan være om, hvor mange elever der vil blive tilmeldt  

 undervisningen, kan ikke i sig selv begrunde en tidsbegrænset ansættelse.
De 118  

 timer skal forstås som en akkord.
Dette vil sige, at timerne ikke tælles  

 konkret op, men anses for medgået til varetagelse af de opgaver, der  

 forudsættes løst inden for akkorden.
Det er vigtigt, at der mellem skolen og  

 den enkelte lærer er en fælles forståelse af indholdet og omfanget af de  

 opgaver, der skal varetages.
Dette kan f.eks. drøftes i forbindelse med den  

 årlige forhandling af regelsæt for arbejdstidens fordeling på de enkelte  

 aktiviteter, jf. § 4, stk. 2.
 Timerne og  

 de opgaver, der skal varetages, indgår derfor ikke i den almindelige  

 planlægning af lærernes arbejdstid, men tilrettelægges særskilt.
Formålet  

 med lønsystemet for ledere ved produktionsskoler er at skabe bedre sammenhæng  

 mellem stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 lederen og dennes kvalifikationer.
Systemet har endvidere som formål at  

 forbedre de lokale muligheder for rekruttering og fastholdelse af ledere.
Finansministeriet  

 har delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.
Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af  

 Undervisningsministeriet  

 til de enkelte skolers bestyrelser.
 Lærernes  

 Centralorganisation har oplyst, at man tilsvarende har delegeret kompetencen  

 til at indgå lokale aftaler til Danske Produktionshøjskolers Lærerforening  

 (DPL).
 Lønnen  

 fastsættes herefter ved aftale mellem skolens bestyrelse og DPL.
 Der kan ved  

 lønfastsættelsen aftales midlertidige tillæg inden for intervallet.
 Ledere er  

 ikke omfattet af aftalen om chefløn.
 Hele den  

 aftalte løn inden for intervallet er pensionsgivende.
Den aftalte  

 løn for en leder kan ændres ved indgåelse af en ny aftale.
Der er således  

 mulighed for med passende mellemrum at vurdere, hvorvidt varetagelsen af  

 stillingen er i overensstemmelse med de forudsætninger, der indgik ved  

 lønfastsættelsen, og om der derfor er behov for at justere den enkelte leders  

 aflønning.
Der er i  

 bilag 2 angivet eksempler på elementer, der kan overvejes i forbindelse med  

 indplacering af lederen inden for de respektive lønintervaller.
Kriterierne  

 er  

 ikke udtømmende eller prioriteret.
 Lønintervallerne  

 ændres med virkning fra 1. april 2003. Allerede ansatte indplaceres i de nye  

 intervaller med den løn, de oppebærer pr. 31. marts 2003.
 De nye  

 intervaller har kun umiddelbar virkning for den enkelte leders løn i  

 tilfælde,  

 hvor bunden i det nye interval er højere end lederens hidtidige løn (konkret  

 ledere ansat på skoler med 100-120 årselever). En forøgelse af toppen i  

 intervaller eller en sænkelse af bunden i intervaller medfører ikke en  

 ændring  

 i ledernes konkrete aflønning, med mindre der indgås aftale herom.
En årselev  

 opgøres som 1 elev i 30 timer om ugen i 42 uger.
Skolens aktiviteter  

 vedrørende  

 indtægtsdækket virksomhed mv. indgår i grundlaget for klassificeringen.
 Såfremt en  

 skole et enkelt år har et lavere interval, og det følgende år igen opnår et  

 antal årselever, der svarer til det højere interval, ses bort fra 2-årsreglen  

 i  

 § 5, stk. 5, nr. 1.
Ved  

 fastsættelsen af tillæggets størrelse indgår bl.a. en vurdering af  

 arbejdsfunktionens karakter og omfang.
Anvendelsen af bestemmelsen er ikke  

 begrænset til de i teksten nævnte eksempler.
 Pensionsbidraget,  

 der forhøjes pr. 1. april 2003, beregnes fra samme dato af den  

 pensionsgivende  

 løn, der ikke længere skal opregnes med 100/95,3 før beregning af  

 pensionsbidraget.
 Det er  

 forudsat, at funktion i højere stilling ikke medfører lønnedgang.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 28. juli 2003 P.M.V.,E.B.,\Marianne Hansen ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LEDERE OG LÆRERE VED PRODUKTIONSSKOLER Nærværende  

 organisationsaftale udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem LC/OC og  

 Finansministeriet det samlede overenskomstgrundlag.
Fællesoverenskomstens §  

 3,  

 stk. 3 og 4, § 4, § 11, § 15, pkt. 2 og 7 samt afsnit III vedr. elever finder  

 ikke anvendelse.
 Organisationsaftalen  

 finder anvendelse for ledere og lærere og ansatte med andre elevrettede  

 pædagogiske funktioner ved produktionsskoler omfattet af Lovbekendtgørelse  

 nr.  

 623 af 22. juni 2001 om produktionsskoler.
Ansættelse  

 efter denne organisationsaftale kan ske som 1. Fast  

 ansættelse 2. Tids-  

 eller opgavebegrænset ansættelse 3.  

 Timelønnet ansættelse, jf. afsnit II.
 For ledere  

 gælder arbejdstidsreglerne for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid,  

 herunder reglerne om godtgørelse for merarbejde til chefer.
 Stk. 2.  

  

  

 Viceforstandere og  

 afdelingsledere, som er tillagt mindre end 1040 timer til ledelsesmæssige og  

 pædagogisk/administrative  

 opgaver, er dog omfattet af §§ 4 og 10.
 Den årlige  

 arbejdstid udgør for fuldtidsbeskæftigede 1924 timer, inkl. ferie og  

 søgnehelligdage, svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
Stk. 2.  

  

  

 Under hensyntagen til skolens målsætning, vedtægter og egenart forhandles  

 mellem skolens ledelse og medarbejderne/tillidsrepræsentanten et regelsæt  

 gældende for et år vedrørende arbejdstidens fordeling på de enkelte  

 aktiviteter.
Det sikres, at der i fornødent omfang afsættes tid til lærerens  

 egen forberedelse og planlægning samt til pædagogisk/administrative opgaver.
 Stk. 3.  

  

  

 Arbejdstiden placeres fortrinsvis  

 på ugens 5 første hverdage.
 Stk. 4.  

  

  

 I tilfælde, hvor der planlægges  

 tjeneste på lørdage samt søn- og  

    

  

 helligdage, har den ansatte ret til en erstatningsfridag, der placeres  

 snarest muligt efter den mistede fridag efter drøftelse mellem skolen og den  

 ansatte.
 Stk. 5.  

  

  

 Ud over kombinerede undervisnings-  

 og produktionsaktiviteter og dertil hørende forberedelse mv. afsættes der 118  

 timer til bl.a. følgende opgaver, som varetages af lærerne inden for den  

 fastsatte årsnorm:
i fælles  

 planlægning og koordinering mv. af de samlede undervisnings- og  

 produktionsaktiviteter i deltagelse  

 i ekskursioner og lejrskoler i deltagelse  

 i skolens sociale/kulturelle aktiviteter i deltagelse  

 i relevante møder, kurser og konferencer.
 Oplistningen  

 er ikke udtømmende.
 Læreren er  

 forpligtet til at deltage i de aktiviteter, der henhører under ovennævnte  

 opgaver.
Der  

 foretages ikke optælling af denne del af arbejdstiden.
Omfanget af de  

 aktiviteter, som den enkelte skal deltage i, skal tilpasses under hensyntagen  

 til den årlige arbejdstidsnorm.
 Stk. 6.  

  

  

 Ved rådighedstjeneste mellem kl.  

 23.00 og kl. 7.00 medregnes tiden med 1/3 af arbejdstimetallet, når læreren  

 kan  

 opholde sig i sit eget hjem, og med 3/4, når læreren har pligt til at tage  

 natophold i vagtværelse på skolen.
 Ledere  

 aflønnes efter et decentralt intervallønssystem.
Hvert  

 interval, jf. stk. 2, angiver henholdsvis den minimale og maksimale løn, der  

 kan aftales for en leder.
Skolens størrelse, målt ved antal årselever, er  

 afgørende for, hvilket interval, der finder anvendelse ved aflønning af en  

 leder.
 Stk. 2.  

  

  

 Lønnen til ledere fastsættes til  

 et årligt grundbeløb i oktober 1997-niveau afrundet til det nærmeste antal  

 hele  

 hundrede kroner inden for følgende beløbsrammer:
Stillingsbetegnelse Årselevtal Grundbeløb  

 kr.
Forstander indtil  

 59 306.000  

 – 355.000 60-119 120  

 og derover 320.000  

 – 365.000 351.000  

 – 395.000 Viceforstander og  

 afdelingsledere 24-59 60-119 120  

 og derover 269.000  

 – 305.000 273.000  

 – 315.000 307.000  

 – 340.000 Med  

 virkning fra  

  

 1. april 2003  

  

 ændres  

 intervallerne, og lønnen fastsættes inden for følgende beløbsrammer:
Stillingsbetegnelse Årselevtal Grundbeløb  

 kr.
Forstander 99,9  

 og derunder 306.000  

 – 365.000 100  

 og derover 340.000  

 – 395.000 Viceforstander og  

 afdelingsledere 24-99,9 100  

 og derover 269.000  

 – 315.000 293.000  

 – 340.000 Stk. 3.  

  

  

 Allerede ansatte indplaceres i de  

 nye intervaller med den løn, de oppebærer pr. 31. marts 2003.
 Ansatte,  

 der overgik til intervallønsystemet pr. 1. april 2000 og som følge heraf  

 oppebærer et personligt tillæg, bevarer dette tillæg.
 Stk. 4.
 1.  

 Forslag til aflønning drøftes mellem skolens bestyrelse og lederen, og  

 forslag  

 indsendes til Danske Produktionshøjskolers Lærerforening med udkast til  

 aftale  

 (efter de almindelige gældende forhandlingsregler kan forslag til aflønning  

 også fremsættes af organisationen overfor skolens bestyrelse). Såfremt  

 organisationen ikke inden for en frist af 12 arbejdsdage (juli måned  

 fraregnet)  

 begærer forhandling, er aftalen endelig og organisationen tilbagesender  

 aftalen  

 med underskrift.
2. Den  

 aftalte aflønning for allerede ansatte kan ændres ved aftale efter  

 tilsvarende  

 retningslinier.
Såfremt der ikke opnås enighed, er den hidtidige aftale om  

 aflønning fortsat gældende.
 3. I  

 forbindelse med nybesættelse af en stilling skal stillingsopslaget angive  

 lønintervallets bund og top, ligesom skolerne kan angive deres udspil til  

 lønniveau.
Spørgsmål  

 om aflønning skal så vidt muligt afklares inden tiltræden.
Hvis dette ikke er  

 muligt, kan der i indtil 3 måneder ydes løn efter skolens løntilbud ved  

 ansættelsen.
Er der herefter ikke opnået enighed om en aftale, udgør lønnen  

 intervallets bund.
 4. For  

 nyetablerede skoler fastsættes lønnen i det interval, der finder anvendelse i  

 henhold til forventet antal årselever på etableringstidspunktet.
 Stk. 5.
 1. Skift  

 fra et lavere til et højere interval som følge af højere antal årselever  

 sker,  

 når skolen i 2 kalenderår i træk har haft et højere antal årselever, som  

 mindst  

 svarer til antallet af årselever i det højere interval.
2. Ved fald  

 i antal årselever (med deraf følgende nedrykning til et lavere interval)  

 bevarer lederen sin hidtidige aflønning som en personlig ordning, såfremt  

 lønnen overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval.
Fremtidige  

 lønforhandlinger foregår inden for rammerne af det lavere interval.
 Såfremt  

 lønnen ikke overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval, rykkes lederen  

 automatisk ned i dette interval således, at maksimumsgrænsen fremover udgør  

 toppen af det lavere interval.
 Lærere  

 aflønnes på skalatrinene 27, 29, 31, 33, 35 og 37.
 Med  

 virkning fra  

  

 1. april 2003  

  

 aflønnes  

 lærere på skalatrinene 27, 29, 31, 33, 35 og 38.
 Stk. 2.  

  

  

 Udover lønnen efter stk. 1 ydes et  

 særligt pensionsgivende tillæg på 6.800 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 3.  

  

  

 Til lærere ydes der et ulempetillæg  

 på 2.300 kr. i årligt grundbeløb.  

    

  

 Der  

 ydes ikke herudover nogen form for arbejdstidsbestemte ulempeydelser.
 Stk. 4.  

  

  

 Til lærere, der varetager særlige  

 arbejdsfunktioner, f.eks. tilsyns- og tilkaldeordninger, ved dyrehold,  

 landbrug, gartneri mv., kan der ydes et særligt tillæg på indtil 10.700  

    

  

 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 5.  

  

  

 Der kan herudover ydes tillæg af  

 lokallønspulje.
Ved  

 ansættelsen indplaceres den ansatte på 1. trin i lønforløbet, medmindre der  

 tillægges anciennitet efter nedenstående bestemmelser.
Lønancienniteten  

 regnes  

 fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

  

 Ansatte oprykkes til næste trin i  

 lønforløbet efter hver 2 års lønanciennitet.
 Stk. 3.  

  

  

 Tidligere beskæftigelse ved  

 produktionsskolevirksomhed medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 4.  

  

  

 Skolen kan tillægge forhøjet  

 lønanciennitet, hvis den pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en  

 særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for  

 arbejdets udførelse.
 Stk. 5.  

  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved  

 mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en  

 beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv  

 lønanciennitet.
 Såfremt  

 ansættelse sker på deltid, nedsættes løn og pension efter §§ 6 og 9  

 forholdsmæssigt.
 Skolen  

 indbetaler pensionsbidrag til Lærernes Pension.
 Stk. 2.  

  

  

 Til og med 31. marts 2003 udgør  

 pensionsbidraget i alt 14,1 pct. fordelt med 4,7 pct. i egetbidrag og 9,4  

 pct.  

 i arbejdsgiverbidrag, jf. dog overgangsordninger i § 15. Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
 Pensionsbidraget  

 beregnes af den pensionsgivende løn, jf. §§ 5 og 6 opregnet med 100/95,3.
Stk. 3.  

  

  

    

  

 Med virkning fra  

  

 1. april 2003  

  

 udgør  

 pensionsbidraget 16,5 pct. af nettolønnen.
Egetbidraget udgør 1/3 af det  

 samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Pensionsbidrag  

 beregnes af de i stk. 2 nævnte pensionsgivende løndele.
Der  

 foreligger overarbejde, når den årlige arbejdstidsnorm, jf. § 4, er  

 overskredet.
Overarbejdet skal være beordret og/eller godkendt og  

 kontrollabelt.
 Stk. 2.  

  

  

 Overarbejde afspadseres med tillæg  

 af 50 pct. inden udløbet af den efterfølgende opgørelsesperiode.  

 Afspadseringens placering tilrettelægges efter drøftelse med læreren.
 Stk. 3.  

  

  

 Såfremt afspadsering ikke er  

 mulig, honoreres overarbejde med betaling svarende til 1/1924 af vedkommende  

 lærers årsløn på udbetalingstidspunktet med tillæg af 50 pct.
 Hvis skolens  

 ledelse bestemmer, at en ansat midlertidigt skal fungere i en højere  

 stilling,  

 ydes funktionsvederlag efter de for tjenestemænd gældende regler.
Stk. 2.  

  

  

 Ved funktion i en højere stilling,  

 som er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. § 5, beregnes  

 funktionsvederlaget i forhold til den løn, der konkret aftales for den  

 pågældende efter bestemmelserne om intervalløn.
Der forudsættes enighed med  

 den  

 ansatte om et lønforslag, der sendes til Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening, jf. § 5, stk. 4, punkt 1. Opnås der ikke enighed med Danske  

 Produktionshøjskolers Lærerforening, er den ansatte dog forpligtet til  

 midlertidigt at fungere i den pågældende stilling i funktionsperioden, dog  

 maksimalt 6 måneder.
Funktionsvederlaget beregnes i så tilfælde i forhold til  

 det lønforslag, der er fremsendt til organisationen.
 Stk. 3.  

  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 2, kan  

 en ansat i indtil 3 måneder pålægges at fungere i en højere stilling, der er  

 omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. § 5, med et funktionsvederlag,  

 der beregnes som forskellen mellem den pågældendes egen løn og intervallets  

 bund.
 Som  

 timelønnede ansættes personer, der ikke antages med henblik på varig  

 beskæftigelse, men som vikarer i forbindelse med sygdom, andet fravær og  

 lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse under 3 måneders varighed.
 Stk. 2.  

  

  

 Timelønnede overgår til månedsløn  

 efter 3 måneders sammenhængende beskæftigelse.
 Arbejdstimelønnen  

 udgør 1/1924 af lønnen efter § 6, jf. §  

    

  

 7.
 Timelønnede  

 kan afskediges og forlange sig afskediget til fratræden den følgende dag.
 Lærere og  

 ledere, der var ansat ved produktionsskolen før 1. april 1997, og som i  

 henhold  

 til §§ 16-18 i organisationsaftale af 7. august 1998 for ledere og lærere ved  

 produktionsskoler er omfattet af særlige, personlige overgangsvilkår  

 vedrørende  

 løn og pension, følger fortsat disse overgangsvilkår, jf. dog § 5.  

    

  

 De hidtidige bestemmelsers ordlyd er optaget  

 som bilag 3.
 Organisationsaftalen  

 har virkning fra 1. april 2002 og kan opsiges med 3 måneders varsel til en  

 31.  

 marts, dog tidligst til 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

  

 Samtidig bortfalder  

 organisationsaftale af 19. juni 2000.
København,  

 den 28. juli 2003 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
Anders  

 Bondo Christensen E.B.
Marianne Hansen Bilag 1 Beskrivelse af  

 læreropgaver på produktionsskoleområdet Opgaverne,  

 der er beskrevet i punkterne 1-4, udspringer direkte af lovens krav til  

 skolernes virksomhed.
Der er enighed om, at opgavernes omfang og deres  

 tilrettelæggelse varierer fra skole til skole, afhængig af lokale forhold.  

 Listen over opgaver er ikke en udtømmende beskrivelse af læreropgaverne.
 Læreropgaver:
1.  

 Planlægning, forberedelse, gennemførelse og evaluering af praktisk arbejde,  

 produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Herunder faglig  

 instruktion i brug af maskiner og værktøj mv., undervisning i fagteori,  

 sikkerhedsregler og integreret undervisning, samt etablering af  

 praktikaftaler.
 2.  

 Planlægning, forberedelse, gennemførelse og evaluering af undervisning i  

 grundlæggende færdigheder efter behov, herunder læsning, regning og edb.
 3.  

 Vejledningsopgaver, herunder:
 Erhvervs-  

 og uddannelsesvejledning, personlig rådgivning og FUU-vejledning.
 4.  

 Administration i tilknytning til undervisningen:
 Budget/regnskab  

 og deltagerregistrering.
 Evt. tilsyn  

 med inventar og udstyr.
 5. Intern  

 og ekstern møde- og kursusvirksomhed:
-  

 Lærermøder - Kontakt  

 til kommunale sagsbehandlere/ungdomsvejledere -  

 Skolesamarbejde -  

 Efteruddannelse af pædagogisk og faglig art.
 6.  

 Tilrettelæggelse og gennemførelse af ekskursioner (én eller flere dage),  

 udvekslingsophold og lign.
 Deltagelse  

 i skolens folkeoplysende aktiviteter.
 7. Særlige  

 tilsynsopgaver, afhængig af skolens produktionslinier, f.eks. dyrehold,  

 gartneri, landbrug, kan endvidere varetages af andre end skolens faste  

 personale.
 Evt. tilsyn  

 med fælles inventar og udstyr.
 I lærernes  

 arbejdstid indgår følgende hverv efter de derom gældende regler:
-  

 Medarbejderrepræsentant i skolens bestyrelse -  

 Tillidsrepræsentant -  

 Sikkerhedsrepræsentant - Medlem af  

 samarbejdsudvalg.
Bilag 2 Eksempler på  

 kriterier til anvendelse af fastlæggelse af lønnen til ledere Formålet  

 med et nyt lønsystem for ledere ved produktionsskoler er at skabe bedre  

 sammenhæng mellem stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold,  

 kravene til lederen og dennes kvalifikationer.
Systemet har endvidere som  

 formål at forbedre de lokale muligheder for rekruttering og fastholdelse af  

 ledere.
Følgende  

 eksempler på elementer kan overvejes i forbindelse med indplacering af  

 lederen inden for de respektive lønintervaller.
Kriterierne er ikke  

 udtømmende  

 eller prioriteret:
Stillingens kompetence Kompetencefordelingen mellem skolens bestyrelse og skolens leder(e) Omfanget og arten af beslutningskompetence Ledelseskompetence, herunder personaleledelse Økonomisk kompetence Særlige krav til stillingen Skolens/stillingsområdets  

 størrelse og kompleksitet Skolens samlede omsætning Skolens struktur Skolens uddannelses- og produktionsprofil, evt. kursusvirksomhed,  

 indtægtsdækket virksomhed Antal ansatte Antal og sammensætning af elever Specialundervisning og elever under den frie ungdomsuddannelse Kvalifikationer Erfaring i stillingen og erfaring fra andre områder af særlig betydning  

 for varetagelse af stillingen Faglige kvalifikationer, herunder målrettet efter- og videreuddannelse Personlige kvalifikationer og lederegenskaber Pædagogiske udviklingsopgaver Udvikling af skolens egenart og profil Eksterne kontakter, herunder lokalt og internationalt samarbejde Kursusvirksomhed Personalepolitiske og arbejdsmiljømæssige tiltag Forsøg og udviklingsarbejde Særlige og betydende ledelsesmæssige opgaver Særlige ulemper Tiltrækning og fastholdelse af ledere med netop de baggrunde,  

 erfaringer og egenskaber, som passer til den enkelte skoles særlige forhold  

 og  

 profil.
Bilag 3 Oversigt over  

 overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1. april 1997 § 16. Ledere Forstandere  

 og andre ledere indplaceres ved overenskomstens ikrafttræden lønmæssigt efter  

 antal årselever i 1996.
 Har  

 lederen/lederne hidtil oppebåret en højere aflønning end lønnen efter  

 overenskomstens § 5, bevares den hidtidige aflønning som en personlig  

 ordning.
§ 17. Lærere Lærere,  

 der var ansat ved skolen forud for overenskomstens ikrafttræden, indplaceres  

 på  

 det løntrin, hvor den pågældende vil oppebære en samlet løn, dvs. inkl.  

 tillæg  

 efter § 7, stk. 1, der er lig med eller - såfremt den størrelse ikke  

 eksisterer  

 - nærmest over den faste løn, læreren hidtil har oppebåret inkl. tillæg.
Har  

 den hidtidige løn været højere end lønnen på skalatrin 37 inkl. tillæg,  

 indplaceres læreren på slutløn (skalatrin 37), jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

  

 For lærere, der hidtil har  

 været skalatrinsaflønnet, foretages beregningen af lærerens hidtidige løn på  

 grundlag af lønningerne på de statslige skalatrin og med anvendelse af den  

 for  

 staten gældende procentregulering på indplaceringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

  

 Oprykning sker efter 2 år,  

 dog senest på det tidspunkt, hvor den pågældende efter det hidtidige  

 lønforløb  

 ville have opnået en løn, der var højere end efter det nye lønforløb inkl.  

 tillæg.
 Stk. 4.  

  

  

 Lærere, der forud for  

 overenskomstens ikrafttræden har været ansat i henhold til en kollektiv  

 overenskomst for skolen,  

    

  

 kan inden udgangen  

 af maj 1997 vælge at forblive i det hidtidige lønforløb som personlig  

 ordning.
 Stk. 5.  

  

  

 Lærere, der indplaceres  

 efter stk. 1, og som inkl. tillæg efter § 7, stk. 1, pr. 31.3.97 vil oppebære  

 en løn, der er lavere end lønnen pr. 30.3.97, oppebærer et personligt tillæg,  

 der udgør forskellen mellem lønnen pr. 31.3.97 og lønnen pr. 30.3.97.  

 Tillægget  

 nedsættes i takt med samtlige fremtidige lønstigninger og lønreguleringer,  

 indtil det er helt bortfaldet.
Stk. 6.  

  

  

 Lærere, der hidtil har  

 oppebåret et højere funktionstillæg end rammen efter § 7, stk. 2, kan bevare  

 det højere funktionstillæg som en personlig ordning.
I sådanne tilfælde ses  

 bort fra funktionstillægget ved indplacering efter stk. 1-5.
§ 18. Overgangsordning, pension For  

 ansatte, der forud for overenskomstens ikrafttræden ikke var omfattet af en  

 pensionsordning, eller var omfattet af en pensionsordning, hvor bidraget  

 udgjorde under 6 pct., udgør pensionsbidraget pr. 1.4.97 6 pct. fordelt med 2  

 pct. i egetbidrag og 4 pct. i arbejdsgiverbidrag.
Pensionsbidraget beregnes  

 af  

 den pensionsgivende løn opregnet med 100/98. Pr. 1.4.98 forhøjes det samlede  

 pensionsbidrag til 12,9 pct., jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

  

 For skoler, der forud for  

 overenskomstens ikrafttræden var omfattet af en pensionsordning, hvor det  

 samlede bidrag udgjorde mere end 12 pct., indbetales pensionsbidrag til  

 Lærernes Pension med de hidtidige bidragsprocenter, dog maksimalt 15 pct.
 For  

 ansatte, der forud for overenskomstens ikrafttræden var aflønnet efter  

 skalatrin 39 eller højere, og som efter overenskomstens ikrafttræden aflønnes  

 efter et lavere skalatrin, beregnes pensionen efter det hidtidige grundlag.
