Vejledning om rådighed I bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 er der  

 fastsat  

 regler om rådighed.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler, og nogle af  

 reglerne uddybes med nærmere retningslinier.
Kapitel 1 Område og begreber mv.
 Rådighed for arbejdsmarkedet er en grundlæggende  

 betingelse for, at et medlem kan opnå rettigheder fra sin a-kasse.
 I kapitel 1 er det defineret, hvornår et medlem er omfattet  

 af bekendtgørelsen om rådighed, og centrale begreber er beskrevet.
 Formålet med rådighedsreglerne er at sikre, at et ledigt  

 medlem kun kan få ydelser fra a-kassen, hvis medlemmet reelt står til  

 rådighed  

 for det danske arbejdsmarked.
 Det forhold, at bekendtgørelsen også omfatter medlemmer, som  

 modtager aktiveringsydelse, betyder fx, at bestemmelsen om frigørelsesattest  

 i  

 § 15 også gælder for medlemmer, som samtidig med deltagelse i et tilbud  

 med aktiveringsydelse har et arbejde på nedsat tid.
 Et ledigt medlem, der modtager VEU eller SVU, skal stå til  

 rådighed for formidlet arbejde, medmindre AF har fraveget kravet, se  

 vejledningen til kapitel 3.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser Kapitel 2 omfatter de generelle  

 rådighedsbetingelser,  

 som a-kassen skal påse, at et medlem opfylder, inden medlemmet kan få  

 dagpenge.
Bopæl og ophold Til § 4 Principperne i reglerne om optagelse som medlem i en a-kasse  

 er afgørende for, om et medlem har bopæl i Danmark.
Der skal være tale om en egentlig bopæl i Danmark.
En  

 postboksadresse eller poste restante er ikke tilstrækkeligt.
Medlemmet skal  

 oplyse a-kassen og AF om bopælsadressen.
Hvis et medlem har bopæl i Danmark,  

 men ikke en fast adresse, kan medlemmet få dagpenge, hvis betingelserne i  

 § 7 er opfyldt.
Det er således ikke en betingelse for opfyldelse af  

 bopælskravet, at medlemmet har en folkeregisteradresse.
 Medlemmet skal også opholde sig i Danmark.
Et medlem kan holde ferie i udlandet, hvis medlemmet rejser  

 til udlandet efter normal arbejdstids ophør den sidste hverdag, før ferien  

 begynder.
Ved feriens afslutning skal medlemmet vende hjem til Danmark i så  

 god  

 tid, at medlemmet kan gøre sig bekendt med sin post.
Medlemmet skal kunne  

 begynde på et evt. formidlet arbejde ved arbejdstids begyndelse den første  

 dag  

 efter ferien.
 Hvis et medlem rejser til udlandet, men kommer tilbage til  

 Danmark inden for samme døgn, kan medlemmet få dagpenge for den pågældende  

 dag,  

 hvis medlemmet har kunnet overtage arbejde, jf. § 7.
 Medlemmet skal komme tilbage til Danmark tids nok til at  

 kunne overtage arbejde, deltage i møder mv. på AF, i a-kassen eller hos anden  

 aktør dagen efter udrejsen.
 Der kan dog efter EØS-reglerne være ret til dagpenge, selvom  

 kravet om bopæl ikke er opfyldt, eller medlemmet ikke opholder sig i Danmark.
Til § 5 Der er tale om en undtagelse fra hovedreglen i § 4 om,  

 at et medlem skal opholde sig i Danmark for at få dagpenge.
 Hvis medlemmet er i udlandet i mere end 5 dage, mister  

 medlemmet retten til dagpenge fra afrejsedagen, og til medlemmet igen står  

 til  

 rådighed for det danske arbejdsmarked.
 Bestemmelsen vedrører ikke medlemmets ret til at søge  

 arbejde med en attest E 303 i et land, hvor forordning (EØF) nr. 1408/71  

 finder  

 anvendelse.
Tilmelding til AF Til § 6, stk. 1 Det er præciseret, at medlemmet er tilmeldt, når medlemmet  

 er registreret i AF’s edb-system (AMANDA) som arbejdssøgende.
Til § 6, stk. 2 Bestemmelsen omhandler kun tilfælde, hvor der ikke er  

 udbetalt dagpenge.
 Hvis der er udbetalt dagpenge, skal a-kassen vurdere, om  

 medlemmet skal tilbagebetale og evt. pålægges en sanktion efter §§ 86 og  

 87 i loven.
Til § 6, stk. 2, nr. 1 Bestemmelsen gælder både, når medlemmet har et datostemplet  

 dagpengekort, og når medlemmet har en edb-udskrift, der bekræfter  

 tilmeldingen,  

 og medlemmet trods dette ikke er blevet registreret i AMANDA som  

 arbejdssøgende.
 Eksempel:
Medlemmet har et dagpengekort, der er stemplet den 20.  

 april.
Medlemmet bliver først registreret i AMANDA den 24. april.
A-kassen  

 kan  

 fra den 24. april udbetale dagpenge for perioden 20. til 23. april.
 Alene det forhold, at medlemmet har et datostemplet  

 dagpengekort, vil sædvanligvis betyde, at medlemmet ikke har kunnet hindre  

 eller afhjælpe den manglende tilmelding.
Til § 6, stk. 2, nr. 2, og stk. 3 A-kassen kan dispensere, når den manglende tilmelding eller  

 fejlagtige afmelding skyldes AF eller a-kassen.
Hvis fejlen ligger hos AF,  

 skal  

 AF eller Arbejdsmarkedsstyrelsen (AMS) have bekræftet dette.
Der kan ikke dispenseres, hvis den manglende tilmelding  

 skyldes medlemmet.
Medlemmet må ikke kunne have hindret eller afhjulpet den  

 manglende tilmelding til AF.
A-kassen skal notere, hvilke medlemmer der har fået  

 dagpenge, selvom de ikke har været tilmeldt AF.
A-kassen skal til enhver tid  

 kunne oplyse, hvilke og hvor mange medlemmer, som har fået dispensation efter  

 § 6, stk. 2, nr. 2.
Tilmeldingen til AF er en af flere betingelser for retten  

 til dagpenge.
A-kassen skal sikre sig, at et medlem opfylder de øvrige  

 betingelser for at få dagpenge, før den træffer afgørelse eller ansøger om  

 dispensation.
Opfylder medlemmet ikke de øvrige betingelser for at få  

 dagpenge,  

 skal a-kassen træffe afgørelse herom.
Et medlem, der har ønsket at stå personligt tilmeldt for at  

 beskytte sin dagpengesats, kan ved en fejl være blevet afmeldt AF.
Dette  

 forhold skal afgøres efter bekendtgørelsen om beregning af  

 arbejdsfortjenesten  

 for lønmodtagere.
Til § 6, stk. 4 A-kassen kan først udbetale dagpenge, når det ledige medlem  

 er registreret i AMANDA som arbejdssøgende.
A-kassen skal derfor inden  

 udbetalingen sikre sig, at den har fået underretning fra AF herom.
 Medlemmer, der kan få udbetalt dagpenge, selvom de ikke er  

 registreret i AMANDA som arbejdssøgende, kan være medlemmer, der eksempelvis  

 er  

 gået i arbejde eller er sygemeldt.
Til § 6, stk. 5 Der kan være tilfælde, hvor AMS ikke har bekræftet, at der  

 er tale om en fejl fra AF’s side.
A-kassen kan da søge  

 Arbejdsdirektoratet om  

 dispensation.
A-kassen skal vedlægge udtalelsen fra AMS.
Overtagelse af arbejde Til § 7 Kendskab til daglig post Et medlem skal gøre sig bekendt med den daglige post.  

 Medlemmet skal enten selv vente på den daglige post eller på anden måde sikre  

 sig kendskab hertil.
 Det er medlemmets ansvar at modtage posten, så længe  

 medlemmet ikke har givet sin opholdsadresse til a-kassen og AF.
 Eksempler:
Et medlem ser ikke et brev fra AF, fordi medlemmet er på en  

 anden adresse, som medlemmet ikke har givet besked om til a-kassen og AF.  

 Medlemmet må da selv bære ansvaret for sin manglende viden om brevet,  

 herunder  

 konsekvenserne af en udeblivelse.
Medlemmet er i disse tilfælde omfattet af  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
Et medlem kan have aftalt med en anden person, at denne skal  

 holde øje med posten.
Et medlem kan også have fået sin post omadresseret på  

 posthuset.
Hvis medlemmet i disse tilfælde ikke møder på AF, på grund af  

 manglende kendskab til indkaldelsen fra AF, er medlemmet omfattet af  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
Manglende oplysning om vedvarende adresseændring Hvis et medlem ikke får et brev fra AF på grund af en  

 vedvarende adresseændring, som AF ikke har fået besked om, står medlemmet  

 ikke  

 til rådighed.
I så fald har medlemmet ikke ret til dagpenge fra  

 fraflytningstidspunktet, og indtil der gives besked om ændringen til AF og  

 a-kassen.
Medlemmet er i disse tilfælde ikke omfattet af bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed.
Manglende oplysning om adresseændring til en  

 anden aktør Hvis et medlem ikke har givet besked om sin opholdsadresse  

 eller en ny adresse til en anden aktør, skal a-kassen foretage en  

 rådighedsvurdering efter § 26.
 Det gælder også, hvis et medlem ikke møder til aktiviteter  

 efter § 7, stk. 3, dagen efter, at medlemmet har fået besked herom  

 af  

 en anden aktør.
1-dags-fristen Fristen gives for at give medlemmet tid til at indrette sig  

 på at skulle i arbejde, til møde mv.
A-kassen eller AF kan formidle et arbejde med kortere varsel  

 end det, som er beskrevet.
Hvis medlemmet da kontakter arbejdsgiveren, er  

 formidlingen gyldig.
Til § 8 I kravet om, at et medlem skal kunne overtage rimeligt  

 arbejde, ligger, at der ikke må være faktiske eller retlige hindringer for at  

 kunne overtage arbejde.
Løn- og arbejdsvilkår Løn- og arbejdsvilkår skal svare til, hvad der gælder efter  

 overenskomsten mellem arbejdsgivere og lønmodtagere, eller hvad der gælder  

 for  

 samme slags arbejde på ikke overenskomstdækkede områder.
Børnepasningsproblemer Medlemmet skal give AF besked om, at medlemmet ikke kan  

 arbejde på visse tider som følge af, at medlemmet ikke kan få passet sine  

 børn.  

 Hvis der ikke er stillinger nok, som medlemmet kan overtage, står medlemmet  

 ikke til rådighed.
Medlemmet skal give AF besked, når medlemmet ikke længere  

 har børnepasningsproblemer.
 Helbred mv.
Et medlems sygdom eller handicap betyder ikke automatisk, at  

 medlemmet ikke står til rådighed.
Der skal blot være arbejde, som medlemmet  

 har  

 vilje, evne og kræfter til at klare.
Se i øvrigt vejledningen til §§ 11  

 og  

 24.
Økonomisk godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste Hvis medlemmet får økonomisk godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste efter lov om social service eller lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel, skal a-kassen vurdere, om medlemmet kan overtage arbejde på  

 normale vilkår.
Hvis medlemmet går ned i arbejdstid i forbindelse med, at  

 medlemmet får godtgørelsen, har medlemmet som udgangspunkt tilkendegivet, at  

 medlemmet ikke kan overtage fuldtidsarbejde.
Frihedsberøvelse Et medlem kan ikke overtage arbejde, hvis medlemmet er  

 berøvet sin frihed ved domstols- eller administrativ afgørelse eller  

 forsørges  

 på institution.
Medlemmet anses for frihedsberøvet uanset frihedsberøvelsens  

 art.
Et medlem, der under afsoning har generel tilladelse til udgang ved  

 arbejde uden for en pension under Kriminalforsorgen, kan anses for at stå til  

 rådighed.
Et medlem, der har fået en dom om samfundstjeneste, kan også anses  

 for at stå til rådighed, hvis medlemmet kan overtage arbejde med dags varsel.
Transporttid Til § 9, stk. 1 I opgørelsen indgår al den tid, som medlemmet bruger fra  

 hjemmet forlades, og til medlemmet igen er hjemme, herunder også ventetid ved  

 fx togskifte.
 Der skal være tale om en mindre overskridelse af de 3 timer  

 efter § 9, stk. 1, 2. pkt.
Til § 9, stk. 2 og 3 Bestemmelserne finder anvendelse, hvis der i en region  

 opstår mangel på arbejdskraft med bestemte kvalifikationer, og arbejdet ikke  

 i  

 nær fremtid anses at kunne dækkes af lokal arbejdskraft  

 (flaskehalssituationer). For mellem- og højtuddannede er der en særlig pligt  

 til udvidet geografisk mobilitet.
Der kan være mangel på arbejdskraft med et medlems  

 kvalifikationer.
AF kan finde, at arbejdet ikke i nær fremtid kan formidles  

 til  

 ledige, der bor tæt på arbejdspladsen.
Medlemmet skal da acceptere arbejde i  

 et  

 geografisk område, hvor den samlede daglige transporttid med offentlige  

 transportmidler er op til 4 timer.
Mellem- og højtuddannede skal dog acceptere en længere  

 daglig transporttid.
Der skal tages særligt hensyn til familiemæssige  

 forhold,  

 herunder til børnefamilier, enlige forældre og familier med syge eller  

 handicappede familiemedlemmer mv.
 Mellem- og højtuddanndede er medlemmer, som har en  

 uddannelse på niveau 6 eller derover i Dansk Uddannelses-Nomenklatur (DUN).  

 Se  

 www.dst.dk.
Til § 9, stk. 4 Et medlem, der bor i et område, hvor det er nødvendigt med  

 længere transporttid end sædvanligt, må acceptere denne transporttid.  

 Overskridelsens længde afhænger konkret af, hvor medlemmet har bosat sig.
Der skal ikke tages hensyn til, om der for tiden er ledige  

 arbejdspladser i området, men om der er mulighed for beskæftigelse.  

 Rådighedsforpligtelsen er som udgangspunkt uafhængig af den aktuelle  

 situation  

 på arbejdsmarkedet.
Medlemmet står dog ikke til rådighed, hvis medlemmet bor  

 et  

 sted, hvor der reelt ikke er mulighed for arbejde.
I så fald kan medlemmet  

 vælge at stille sig til rådighed for et større geografisk område.
Jobsøgning og CV Til § 10 Et ledigt medlem skal stå til rådighed for det danske  

 arbejdsmarked og må derfor ikke kun søge arbejde i udlandet, herunder  

 Grønland  

 og Færøerne.
Medlemmet skal udarbejde et CV og lægge det ind i Job- og  

 CV-banken.
Se www.jobnet.dk.
Medlemmet har pligt til at ajourføre CV'et, hvis  

 medlemmet har haft arbejde eller har deltaget i uddannelse, som har betydning  

 for medlemmets tilknytning til arbejdsmarkedet.
Medlemmet har også pligt til  

 at  

 ajourføre CV'et, hvis AF beder om det.
Medlemmet skal søge arbejde på den måde, der er normal inden  

 for det pågældende faglige område.
Hvis det er normalt inden for det område,  

 hvor medlemmet søger arbejde, kan medlemmet søge skriftligt, personligt eller  

 telefonisk.
Medlemmet kan også søge arbejde ved at henvende sig til bureauer,  

 den faglige organisation, ved annoncering og ved uopfordrede henvendelser,  

 hvis  

 det er normalt inden for området.
Medlemmet skal benytte Job- og CV-banken.  

 Medlemmet  

 skal søge relevante stillinger, der er opslået i Job- og CV-banken.
Medlemmet  

 skal også kontakte arbejdsgivere, som har meldt tilbage på medlemmets CV.
I Job- CV-banken er indbygget en funktion, der medfører, at  

 hvis et medlem ikke har »været inde i« Job- og CV-banken i 12 uger, bliver  

 CV’et inaktivt.
Det betyder, at CV’et ikke kan ses af arbejdsgivere  

 m.fl.  

 Medlemmet vil dog, når medlemmet ikke har »været inde i« Job- og CV-banken i  

 10  

 uger, modtage en besked med brev fra AF – og eventuelt med e-post fra  

 Job- og  

 CV-banken – om, at CV’et vil blive inaktivt.
 I Job- og CV-banken kan medlemmet bevare sit CV aktivt, hvis  

 medlemmet mindst hver 12. uge logger sig på fx for at:
–  

 	  

    

 Tilføje eller ændre  

 oplysninger i sit CV –  

 	  

    

 Se hvor mange gange  

 CV’et er læst eller udsøgt af en arbejdsgiver –  

 	  

    

 Besvare henvendelser  

 fra arbejdsgivere Hvis CV’et bliver inaktivt, sender AF en underretning til  

 a-kassen.
A-kassen skal da rådighedsvurdere medlemmet, jf. § 24.
 Medlemmet skal så vidt muligt søge varigt arbejde, der  

 udbydes hele året.
 Et medlem må ikke holde op med at søge arbejde, gå på kurser  

 mv., fordi medlemmet fx skal begynde på en uddannelse, gå på efterløn,  

 overtage  

 andet arbejde eller begynde selvstændig virksomhed.
Der kan ikke stilles krav om, at medlemmet søger et bestemt  

 antal stillinger.
Hvis der er tvivl om medlemmets rådighed, skal a-kassen se  

 på, hvor mange job, der har været udbudt, evt. ved henvendelse til AF.
Konsekvenser Til § 11 Til § 11, stk. 1 Konsekvensen af ikke at opfylde de generelle  

 rådighedsbetingelser i kapitel 2 er som udgangspunkt, at et medlem ikke kan  

 få  

 dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder sig i Danmark, ikke  

 er  

 tilmeldt AF eller ikke kan overtage arbejde.
Et medlem, der fx er midlertidigt syg og derfor ikke kan  

 overtage arbejde, er omfattet af bestemmelsen.
Medlemmet har ikke pligt til  

 at  

 møde til fx samtaler på AF, i a-kassen, hos anden aktør eller hos en  

 arbejdsgiver, så længe medlemmet er syg.
Til § 11, stk. 2 Hvis et medlem ikke står til rådighed igennem en længere  

 periode, kan a-kassen træffe afgørelse om, at medlemmet skal opfylde et  

 arbejdskrav, jf. § 32. Der kan være tale om meget lang tids sygdom,  

 eller  

 at medlemmet ikke har ønsket at stå til rådighed, fx fordi medlemmet gentagne  

 gange har holdt ferie ud over ferielovens rammer.
Hvis et medlems sygdom må anses for at være varig og for at  

 have medført en indskrænkning i medlemmets erhvervsevne, kan medlemmet som  

 udgangspunkt ikke anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
I  

 sådanne  

 tilfælde kan medlemmet ikke få dagpenge, før medlemmet har opfyldt et  

 arbejdskrav.
Se vejledningen til § 24.
Kapitel 3 Rådighedsforpligtelsen i særlige situationer Det følger af § 15, stk. 1, i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, at  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse skal stå til rådighed for arbejde  

 formidlet af AF eller a-kassen.
AF kan dog fravige kravet.
Det følger også af § 11, stk. 4, i lov om statens  

 voksenuddannelsestøtte, at ledige med ret til selvvalgt uddannelse skal stå  

 til  

 rådighed for arbejde formidlet af AF eller a-kassen.
AF kan dog fravige  

 kravet.
Tilbud Til § 12, stk. 1 Den almindelige rådighedsforpligtelse gælder også for  

 medlemmer, der deltager i et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 AF kan fravige kravet for ledige, der deltager i et særligt  

 målrettet uddannelsesforløb inden for redskabet vejledning og  

 opkvalificering.
Medlemmer under 25 år, der ikke har gennemført en  

 uddannelse, som berettiger til optagelse i en a-kasse, har ret og pligt til  

 tilbud i form af uddannelse.
Disse medlemmer skal ikke stå til rådighed under  

 vejlednings- og opkvalificeringsforløb, jf. bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Selvom et medlem er omfattet af et opsigelsesvarsel over for  

 en arbejdsgiver under en ansættelse med løntilskud uden frigørelsesattest,  

 kan  

 medlemmet anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Orlov Til § 13, stk. 1 Der er tale om, at et medlem i en orlovsperiode fra et  

 arbejde beder om dagpenge før genoptagelsen af det arbejde, som medlemmet har  

 orlov fra.
 Dette kan fx være tilfældet, hvis medlemmet ønsker at stå  

 til rådighed, fordi medlemmet vender tilbage fra et ophold i udlandet.  

 Arbejdsgiveren skal have afslået at lade medlemmet genoptage arbejdet.
 Hvis der ikke er mere end 4 uger tilbage af medlemmets orlov  

 fra arbejdet, står medlemmet ikke til rådighed.
Medlemmet er i øvrigt omfattet af de almindelige regler om  

 arbejdsophør.
Hvis medlemmet uden en gyldig grund tager orlov fra et arbejde,  

 er medlemmet selvforskyldt ledig.
Det gælder dog ikke, hvis medlemmet tager  

 orlov fra arbejdet for at gå på uddannelse med voksenuddannelsesstøtte eller  

 med godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 jf.  

 § 5 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
Til § 13, stk. 2 Reglen betyder, at medlemmet kun kan få dagpenge, hvis  

 ledighedsperioden er over 4 uger.
 Borgerligt ombud mv.
Til § 14 Borgerligt ombud omfatter bl.a. hverv som  

 kommunalbestyrelsesmedlem, domsmand, nævning og tilforordnet ved valg.
Andet  

 hverv i det offentliges interesse er fx hverv som offentlig vurderingsmand og  

 det offentliges repræsentant i institutioner, ankestyrelser mv.
 Bestemmelsen omfatter ikke hverv, der kan medregnes til  

 optjening af beskæftigelseskravet i lovens § 53. Bestemmelsen omfatter  

 dog  

 hverv, der er nævnt i § 53, stk. 3, litra c.
 Hverv, som snarere må sidestilles med fritidsaktiviteter,  

 som fx medlem af hjemmeværnet, er ikke omfattet.
 Der stilles ikke krav om frigørelsesattest for medlemmer,  

 der har hverv, der er omfattet af bestemmelsen.
Kapitel 4 Supplerende dagpenge og frigørelsesattest Til § 15 Frigørelsesattesten findes på blanket AR 230.
 På blanket AR 292 findes attesten om arbejdsgiverens  

 meddelelse om arbejdsfordeling.
Sædvanligvis har arbejdsgiveren krav på et opsigelsesvarsel  

 fra ansættelsesforholdets første dag.
Ansættelsen regnes for påbegyndt fra og  

 med ansættelsesdatoen i ansættelseskontrakten, uanset at medlemmet først  

 begynder i beskæftigelsen på en senere dag.
Dette kan fx være tilfældet for  

 en  

 lærer, der ansættes pr. 1. august, men hvor undervisningen på skolen først  

 begynder nogle dage senere.
 Hvis medlemmet selv tilrettelægger sit arbejde og ikke har  

 pligt til at udføre det på bestemte tidspunkter, vil arbejdet være omfattet  

 af  

 § 15, stk. 2, nr. 1. Dokumentationen herfor kan være en erklæring  

 fra  

 arbejdsgiveren eller en ansættelseskontrakt.
Et medlem, der arbejder på nedsat tid med opsigelsesvarsel  

 som eksempelvis kirkesanger eller fritidsunderviser, kan som udgangspunkt  

 ikke  

 frit placere sit arbejde.
Medlemmet skal derfor have en frigørelsesattest.
10-dages-fristen løber først fra og med den dag, hvor  

 medlemmet skal have en frigørelsesattest for at kunne få supplerende  

 dagpenge.  

 Hvis der fx er aftalt en prøvetid, har arbejdsgiveren som udgangspunkt først  

 krav på et opsigelsesvarsel efter den aftalte prøvetid.
Under prøvetiden har  

 medlemmet ret til supplerende dagpenge.
Når prøvetiden er slut, begynder  

 10-dages-fristen at løbe.
Hvis a-kassen ikke får arbejdsgiverens erklæring  

 inden 10-dages-fristens udløb, har medlemmet ikke længere ret til supplerende  

 dagpenge.
I så fald kan medlemmet først få supplerende dagpenge fra den dag,  

 a-kassen får arbejdsgiverens erklæring.
10-dages-fristen anses for overholdt, hvis arbejdsgiveren i  

 stillingsopslaget eller i anden skriftlig form inden fristens udløb har  

 meddelt, at der vil blive udstedt frigørelsesattest, og denne snarest muligt  

 bliver sendt til a-kassen.
Det er en betingelse, at a-kassen modtager  

 stillingsopslaget eller den anden skriftlige dokumentation inden for  

 10-dages-fristen.
Kapitel 5 Forbehold af arbejdskraft Til § 16 Sæsonarbejde kan være arbejde, som er betinget af  

 årstiderne.
Det kan også være arbejde, hvor der på grund af arbejdets  

 karakter  

 hvert år er en eller flere perioder uden løn.
 Sæsonarbejde kan fx være arbejde ved forlystelsesetablissementer,  

 arbejde på campingpladser og fritidsundervisning, idet arbejdsfri perioder i  

 disse ansættelsesforhold typisk vil være forudsigelige.
 Det er ikke sæsonarbejde, hvis medlemmet er beskæftiget med  

 arbejdet hele året, uanset at beskæftigelsen normalt udbydes som  

 sæsonarbejde.
Der kan være tilfælde, hvor et medlem får udbetalt sin løn  

 med 1/12 af årslønnen hver måned, men ikke arbejder hele året.
A-kassen skal  

 da  

 undersøge, om medlemmet derved har begrænset sin rådighed for en bestemt  

 arbejdsplads  

 eller en bestemt arbejdsgiver.
 Som eksempel på forbehold af arbejdskraft for en bestemt  

 arbejdsgiver eller en bestemt arbejdsplads kan nævnes arbejde inden for  

 undervisningssektoren.
Ved vurderingen af om arbejdet er omfattet af § 16  

 indgår bl.a. oplysninger om arbejdets art, den individuelle  

 ansættelseskontrakt  

 og en evt. overenskomst for det pågældende arbejde.
Der skal også indgå  

 oplysninger om, hvorvidt medlemmet har haft sæsonarbejde eller arbejde for en  

 bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads med tilbagevendende  

 ledighedsperioder,  

 og der således kan observeres et gentagelsesmønster.
Til § 17 Begrundelsen for rådighedsvurderingen efter § 17 er, at  

 der er tvivl om medlemmets tilknytning til det øvrige arbejdsmarked.
 A-kassen skal ved rådighedsvurderingen lægge afgørende vægt  

 på, om medlemmet har søgt helårsarbejde med fuld sædvanlig arbejdstid.
 Det skal også indgå som et væsentligt led i  

 rådighedsvurderingen, hvis medlemmet for at overtage et arbejde omfattet af  

 § 16 har opsagt et helårsarbejde eller er ophørt med selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Medlemmet står til rådighed for det øvrige arbejdsmarked,  

 hvis medlemmet har søgt arbejde, der kan udbydes hele året, mens medlemmet  

 har  

 haft sæsonarbejde.
Medlemmet har dog ikke pligt til at søge arbejde, hvis  

 medlemmet ikke får supplerende dagpenge.
 Vurderingen skal først foretages, hvis medlemmet i flere år  

 i træk har haft arbejde med tilbagevendende ledighedsperioder, og der således  

 kan observeres et gentagelsesmønster.
 Der henvises til vejledningen til §§ 24, 28,  

 stk. 2, og 32.
Særligt om lønmodtagerarbejde i nærståendes  

 virksomhed Der kan være tvivl om rådigheden, hvis et medlem anses som  

 lønmodtager, og medlemmet bliver helt eller delvist ledig fra arbejde i  

 ægtefællens eller samleverens virksomhed, eller medlemmet tager lønarbejde på  

 nedsat tid i virksomheden.
 Hvis virksomheden fortsættes af ægtefællen eller samleveren,  

 skal følgende indgå i vurderingen af medlemmets rådighed: karakteren af  

 medlemmets hidtidige arbejde i virksomheden, årsagen til ledigheden fra  

 virksomheden og omfanget og arten af medlemmets hidtidige tilknytning til  

 andre  

 arbejdspladser.
 Det samme gælder, hvis medlemmet bliver delvist eller  

 midlertidigt ledig fra lønarbejde i en selvstændig virksomhed, der udøves af  

 medlemmets, ægtefællens eller samleverens børn eller forældre.
Kapitel 6 Manglende ret til dagpenge efter et afslag  

 eller et  

 ophør Til § 18 Ved afslag på eller ophør i arbejde eller tilbud og ved  

 afslag på medvirken til udarbejdelse eller revision af en jobplan skal  

 a-kassen  

 vurdere, om medlemmet er selvforskyldt ledig.
Er medlemmet selvforskyldt ledig, får medlemmet en sanktion,  

 jf. bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
A-kassen skal være opmærksom  

 på,  

 at en effektiv karantæne ikke kan afvikles i perioder, hvor medlemmet ikke  

 har  

 ret til dagpenge.
En eventuel sanktion for selvforskyldt ledighed kan derfor  

 først afvikles, når medlemmet igen har ret til dagpenge.
 § 18 omfatter de situationer, hvor et medlem afslår  

 eller ophører med et arbejde, et tilbud mv., og hvor afslaget eller ophøret  

 skyldes medlemmets konkrete fremtidsplaner eller fremtidige forpligtelser,  

 som  

 tyder på, at medlemmet ikke ønsker eller kan stå til rådighed i den  

 mellemliggende periode.
Vejlednings- og afklaringsforløb, der ikke indgår som led i  

 en jobplan, og hvorunder medlemmet modtager dagpenge, er også omfattet af  

 bestemmelsen.
Disse forløb er ikke omfattet af bekendtgørelse om  

 selvforskyldt  

 ledighed.
 Ud over de situationer, der er nævnt i § 18,  

 stk. 1, gælder bestemmelsen fx i tilfælde, hvor et medlem afslår et  

 formidlet arbejde, fordi medlemmet skal afsone frihedsstraf eller aftjene  

 værnepligt.
 Der skal være egentlig årsagssammenhæng mellem medlemmets  

 afslag eller ophør og medlemmets fremtidsplaner eller fremtidige  

 forpligtelser.
 Der skal endvidere være tale om en såkaldt mellemperiode  

 mellem afslaget eller ophøret og påbegyndelsen af aktiviteten.
Særligt om flytning på grund af ægtefællens forhold Medlemmet kan tidligst få dagpenge igen, når medlemmet er  

 flyttet, under forudsætning af, at betingelserne for ret til dagpenge i  

 øvrigt  

 er opfyldt.
Har medlemmet fået en karantæne, kan medlemmet dog først få  

 dagpenge, når karantænen er afviklet.
Særligt om børnepasningsorlov Hvis et medlem afslår eller ophører med et arbejde eller et  

 tilbud med den begrundelse, at medlemmet har fået bevilget  

 børnepasningsorlov,  

 kan medlemmet ikke få dagpenge i en mellemperiode fra tidspunktet for  

 afslaget  

 eller ophøret, og indtil medlemmet går på orlov.
Et medlem, der fx har afslået et formidlet arbejde eller er  

 ophørt med et arbejde med den begrundelse, at medlemmet skal på  

 børnepasningsorlov, kan efter praksis påbegynde orloven, selvom medlemmet i  

 medfør af § 18, stk. 1, har mistet retten til dagpenge i den  

 mellemliggende periode.
Medlemmet kan dog ikke få orlovsydelse i et antal  

 timer, der svarer til (den resterende del af) en eventuel karantæne efter  

 reglerne om selvforskyldt ledighed, medmindre karantænen er forældet inden  

 orlovens påbegyndelse.
Særligt om attest E 303 Hvis et medlem afslår eller ophører med et arbejde eller et  

 tilbud med henblik på at rejse til udlandet for at søge arbejde med en attest  

 E  

 303 i henhold til art. 69 i forordning (EØF) 1408/71, kan medlemmet ikke få  

 dagpenge fra tidspunktet for afslaget eller ophøret, og indtil medlemmet er  

 rejst.
Særligt om uddannelse Det  

 er afgørende, om der er årsagssammenhæng.
Har medlemmet fx opsagt et arbejde  

 for at påbegynde uddannelse, er medlemmet omfattet af bestemmelsen og skal  

 udelukkes fra dagpenge.
 Udelukkelse fra dagpenge forudsætter ikke, at medlemmet på  

 afslags- eller opsigelsestidspunktet er optaget på en uddannelse.
Til § 18,  

 stk. 2 Se reglerne om afslag i bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed.
Til § 18,  

 stk. 3 Er det ikke muligt at dokumentere, at forudsætningen for  

 afslaget eller ophøret er bortfaldet, er en tro- og loveerklæring fra  

 medlemmet  

 tilstrækkelig.
 Særligt for så vidt angår begyndelse af uddannelse bemærkes,  

 at forudsætningen for afslaget eller ophøret ikke er bortfaldet, selvom  

 medlemmet begynder på en uddannelse, som er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelserne i § 19, stk. 2 og 3, og § 20.
Kapitel 7 Uddannelse A-kassen skal før udbetaling af dagpenge sikre sig,  

 at  

 et medlem under uddannelse er aktivt arbejdssøgende.
Især hvis et medlem  

 deltager i flere uddannelser samtidig, kan det være en god idé at give  

 medlemmet en frist til gennem jobsøgning at vise sin tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Til § 19, stk. 1 Deltagelse i uddannelse Hvis et medlem ikke er tilmeldt en uddannelsesinstitution,  

 anses medlemmet ikke for at deltage i uddannelse.
 Hvis et medlem uddanner sig uden at være tilmeldt en  

 uddannelsesinstitution, fx ved at skrive på en afhandling, skal a-kassen  

 foretage en konkret rådighedsvurdering.
 Hvis et medlem er tilmeldt en uddannelsesinstitution, anses  

 medlemmet for at deltage i uddannelse, medmindre medlemmet har fået orlov fra  

 uddannelsen.
 Hvis et medlem har tilmeldt sig eksamen som såkaldt  

 »privatist«, dvs. uden at have deltaget i den forudgående undervisning, anses  

 medlemmet for at deltage i uddannelse fra det tidspunkt, medlemmet har  

 tilmeldt  

 sig eksamen.
Til § 19, stk. 2 En undervisningstime skal forstås som en  

 undervisningslektion, uanset at en lektion typisk er på 45 minutter.
I  

 tilfælde  

 af, at en lektion er på mere end 60 minutter, er det dog undervisningens  

 omfang  

 opgjort i timer pr. uge, der er afgørende for, om uddannelsen kan følges med  

 dagpenge.
 Hvis et medlem deltager i fjernundervisning, skal a-kassen  

 undersøge, hvor mange timers undervisning et traditionelt forløb ville vare.  

 Dette skal lægges til grund ved afgørelsen af, om medlemmet kan deltage i  

 undervisningen med dagpenge.
Til § 19, stk. 2, nr. 1 Uddannelse, der ikke giver ret til SU Udbydes et forløb med over 20 timer om ugen, kan et medlem  

 ikke deltage i uddannelsen med ret til dagpenge.
Der er ret til dagpenge, hvis der undervises under 20 timer  

 i hver uge.
Hvis et forløb lægges til rette på en sådan måde, at det flere  

 uger  

 i træk sker, at der undervises i mere end 20 timer om ugen, kan medlemmet  

 ikke  

 få dagpenge.
Hvis der i et forløb kun er en enkelt uge med 20 timers  

 undervisning eller mere, fx fordi der er undervisning også i weekenden og om  

 aftenen, kan der udbetales dagpenge under uddannelsen som sådan.
Medlemmet  

 kan  

 dog ikke få dagpenge i den uge, hvor der undervises i mere end 20 timer.
 Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis uddannelsen giver ret  

 til SU som heltidsuddannelse, selvom medlemmets undervisning er under 20  

 timer  

 om ugen.
 Eksempler på uddannelser, der ikke giver ret til SU og  

 derfor kan følges under 20 timer om ugen med ret til dagpenge, er  

 merkonomuddannelsen,  

 HD-studiet, MBA og MPA.
Til § 19, stk. 2, nr. 2 HF-enkeltfag o.lign.
 Enkeltfagsundervisning på det gymnasiale niveau omfatter  

 studentereksamen, højere forberedelseseksamen (HF), højere handelseksamen  

 (HHx)  

 og højere teknisk eksamen (HTx).
 Et medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet får SU.
Til § 19, stk. 2, nr. 3 Folkeskoleundervisning Undervisningen svarer til folkeskolens 8.-10. klassetrin,  

 hvis undervisningen giver ret til videre uddannelse svarende til, hvad der  

 opnås ved folkeskolens afsluttende prøver, og hvis undervisningens varighed  

 og  

 omfang ikke er meget forskelligt fra forløbet i folkeskolen.
Undervisning  

 udbudt efter § 4, stk. 1 og 2, i lov om almen voksenuddannelse  

 (VUC)  

 svarer også til undervisning på folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Undervisning  

 udbudt efter lov om forberedende voksenuddannelse svarer også til  

 folkeskolens  

 8.-10. klassetrin.
Ret til dagpenge kan også bevares under kurser for  

 ordblinde  

 og kurser i dansk for indvandrere.
Til § 19, stk. 2, nr. 4 Aftenskoleundervisning o.lign.
Der skal være tale om traditionel aftenskoleundervisning  

 efter folkeoplysningsloven som fx engelsk og madlavning.
Det er uden  

 betydning,  

 hvornår på dagen undervisningen foregår.
Det afgørende er, at der er tale om  

 hobbyprægede forløb, som ikke er kompetencegivende, og at der ydes støtte  

 efter  

 folkeoplysningsloven.
 Endvidere kan weekend-kurser på 20 timer eller mere, som  

 arrangeres af oplysningsforbundene, være omfattet af bestemmelsen, hvis der  

 er  

 tale om de former for undervisning, som er nævnt ovenfor.
 Ligestillede kurser, der ikke er led i en kompetencegivende  

 uddannelse, er fx tillidsmandskurser og boligselskabernes fritidskurser for  

 boligbestyrelsesmedlemmer.
Til § 19, stk. 2, nr. 5 Undervisning på op til 2 uger, der styrker  

 medlemmets tilknytning til arbejdsmarkedet Et medlem kan deltage i flere kurser af op til 2 ugers  

 varighed, men medlemmet kan ikke bevare sin ret til dagpenge, hvis flere  

 kurser  

 af kortere varighed stykkes sammen til et forløb på mere end 2 uger.
Det er  

 altså en betingelse, at der er en periode af en vis varighed mellem de korte  

 kurser.
 Det er muligt at følge et kursus arrangeret af a-kassen,  

 medlemmets egen organisation, AF eller anden aktør med 2 ugers undervisning  

 på  

 37 timer pr. uge og de følgende uger med under 20 timer pr. uge.
Et medlem kan også følge kurser arrangeret af en anden  

 a-kasse eller faglig organisation.
Det er en forudsætning, at medlemmets  

 a-kasse finder, at kurset styrker medlemmets tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Vejlednings- og afklaringsforløb, der ikke indgår som led i  

 en jobplan, og hvorunder medlemmet modtager dagpenge, er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Kombination Der kan udbetales dagpenge, selvom medlemmet kombinerer  

 uddannelse efter § 19, stk. 2, nr. 1 til 5.
Til § 19, stk. 2, nr. 6 Åben uddannelse Unge under 30 år og medlemmer, der er fyldt 60 år, kan  

 deltage i åben uddannelse inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed.  

 30 til 59-årige kan deltage inden for de første 12 måneders sammenlagt  

 ledighed.
 Det er på denne måde muligt for et medlem, der har taget en  

 erhvervsmæssig uddannelse på mindst 18 måneder, at ajourføre og vedligholde  

 sine faglige kvalifikationer.
 Det er ikke muligt for et medlem at følge eller begynde på  

 kurser, der kan være led i en ny uddannelse for medlemmet.
Kombination Et medlem kan kombinere åben uddannelse med  

 aftenskoleundervisning og kurser på op til 2 uger efter nr. 5.
Til § 19, stk. 2, nr. 7 Højskoleforløb for under 25-årige Medlemmet skal være under 25 år i hele den periode, hvor  

 medlemmet deltager i skoleforløbet.
Under forløbet har medlemmet ret til 50  

 pct. af højeste dagpenge.
 Hvis medlemmet fx fylder 25 år efter at have deltaget i et  

 højskoleforløb i 1 måned, kan medlemmet ikke fortsætte med ret til dagpenge.
Kombination Det er muligt at kombinere undervisningen med  

 aftenskoleundervisning.
Til § 19, stk. 4 A-kassen skal vurdere, om et medlem har afbrudt et  

 arbejdsforhold for at begynde på eller fortsætte i en uddannelse.
I  

 vurderingen  

 skal bl.a. indgå, om der er tale om et heltidsstudium, eller om uddannelsen  

 svarer til et heltidsstudium.
Hvis a-kasssen ved et medlems arbejdsophør finder ud af, at  

 medlemmet har søgt optagelse eller er optaget på en uddannelsesinstitution,  

 skal den undersøge om arbejdsophøret reelt er begrundet i påbegyndelse af  

 uddannelse.
Dette gælder uanset begrundelsen for opsigelsen.
Det samme  

 gælder,  

 hvis medlemmet kort tid efter et ophør begynder på en uddannelse, som  

 medlemmet  

 ikke har oplyst om ved ledigmeldelsen.
I dette tilfælde kan a-kassen fx  

 indhente oplysninger om, hvornår medlemmet har søgt om optagelse på  

 uddannelsen.
Til § 20, stk. 1 Ved opgørelsen af, om kravet om beskæftigelse er opfyldt,  

 tages der udgangspunkt i datoen for tilmeldingen til AF.
 Beskæftigelse udført uden for en medlemsperiode kan også  

 regnes med.
Det er ikke muligt at opfylde kravet om beskæftigelse på  

 mindre end 2 år.
Det er uden betydning, om der er arbejde i hele perioden.
Til § 20, stk. 2 Det er ikke muligt at få ret til nye 444 henholdsvis 360  

 timer til samme uddannelse.
Til § 21 Et medlem må ikke have ret til løn eller  

 uddannelsesgodtgørelse i ledighedsperioden.
 Det er en betingelse, at medlemmet i øvrigt står til  

 rådighed.
Medlemmet skal have dokumentation fra uddannelsesstedet på,  

 at medlemmet holder orlov.
En orlov fra en uddannelse skal kunne anses for at  

 være reel i forhold til uddannelsens opbygning og forløb.
Dette vil ved  

 videregående uddannelser fx være tilfældet, hvis orloven er mindst et  

 semester.  

 Hvis orloven er under et semester, skal a-kassen vurdere, om den er reel.
Det  

 kan være tilfældet, hvis orloven afskærer medlemmet fra at gå til eksamen ved  

 semestrets udgang.
Kapitel 8 Medlemmets oplysningspligt Til § 23 I bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats er der  

 bestemmelser om, at medlemmet skriver under på, at oplysningerne i Job- og  

 CV-banken er fyldestgørende og korrekte.
AF og a-kassen kan hjælpe med CV’et.
Det er medlemmets  

 ansvar, at CV’et er fyldestgørende og korrekt.
Der skal være oplysninger  

 om  

 beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for  

 medlemmets tilknytning til arbejdsmarkedet.
 A-kassen og AF skal sikre, at oplysningerne er  

 fyldestgørende og korrekte og har den fornødne kvalitet.
 Ovennævnte oplysninger indgår i øvrigt i a-kassens vurdering  

 af medlemmets rådighed, jf. vejledningen til § 24.
 Medlemmet udelukkes kun fra ret til dagpenge efter  

 stk. 2, hvis forholdet skyldes medlemmet.
 Som eksempler på, at forholdet ikke skyldes medlemmet, kan  

 nævnes, at medlemmet ikke er blevet vejledt om indlæggelsen af CV’et,  

 ikke er  

 blevet indkaldt til en CV-samtale eller ikke har deltaget i en CV-samtale på  

 grund af arbejde.
 Årsagen til den manglende indlæggelse af CV’et må således  

 ikke skyldes manglende vilje hos medlemmet.
Kapitel 9 Rådighedsvurdering Til § 24, stk. 1 Når et medlem melder sig ledig, kan der være grund til at  

 foretage en rådighedsvurdering.
 Hvis medlemmet er selvforskyldt ledig, kan det give  

 anledning til tvivl om rådigheden.
A-kassen skal også være opmærksom på andre forhold, der kan  

 skabe tvivl om rådigheden.
Det gælder fx tilfælde, hvor medlemmet med en  

 gyldig  

 grund har afbrudt flere arbejdsforhold inden for en kort periode.
Dette  

 gælder  

 også, hvor medlemmet anmoder om dagpenge, efter at medlemmet i en arbejdsfri  

 periode ikke har været tilmeldt AF som arbejdssøgende.
 Det kan også give anledning til tvivl, hvis medlemmet gennem  

 flere år har holdt ferie ud over den periode, som ferieloven giver ret til.
A.
Underretninger fra AF A-kassen skal undersøge årsagen til AF's underretning.
 Hvis a-kassen finder, at medlemmet står til rådighed, skal a-kassen  

 notere hændelsen og begrundelsen for, at der ikke er tvivl.
 Hvis a-kassen finder, at medlemmet ikke står til rådighed,  

 kan medlemmet ikke få dagpenge fra det tidspunkt, hvor a-kassen modtog AF's  

 underretning.
B.
Deltagelse i særlige forløb for svage ledige,  

 bl.a. undervisning i dansk AF styrker sammen med a-kasserne, kommunerne og andre  

 aktører indsatsen for svage ledige med særlige forløb.
Medlemmet skal stå til  

 rådighed under forløbet.
 Forløbene skal dels skabe afklaring af medlemmets  

 kvalifikationer, dels danne grundlag for en vurdering af medlemmets rådighed.
Ledige kan også få tilbud om undervisning i dansk.
Manglende  

 danskkundskaber vil ikke i sig selv være nok til, at medlemmet ikke er til  

 rådighed.
C.
Anmodning om dagpenge, når medlemmet har opsagt  

 et varigt arbejde for at overtage et arbejde med færre timer I vurderingen skal indgå:
 –  

 	  

    

 Begrundelse for  

 arbejdsskiftet.
 –  

 	  

    

 Forsøg på før  

 arbejdsskiftet at få anden fuldtidsbeskæftigelse.
 –  

 	  

    

 Hidtidig tilknytning  

 til arbejdsmarkedet.
 –  

 	  

    

 Mulighed for at få  

 flere arbejdstimer i deltidsbeskæftigelsen inden for en overskuelig tid.
 –  

 	  

    

 Fremtidige  

 muligheder for fuldtidsbeskæftigelse.
 –  

 	  

    

 Vilje til at  

 overtage rimeligt arbejde.
D.
Manglende tilknytning til arbejdsmarkedet i en  

 længere periode på grund af sygdom Når medlemmet melder sig ledig efter en periode med  

 sygedagpenge, skal a-kassen sikre sig dokumentation for, at  

 dagpengeudbetalingerne er ophørt.
 A-kassen skal undersøge, om medlemmet igen kan overtage  

 arbejde, jf. §§ 7-9. A-kassen kan indhente en tro- og loveerklæring som  

 dokumentation for, at medlemmets helbred ikke er til hinder for, at medlemmet  

 kan overtage arbejde.
A-kassen skal vurdere medlemmets rådighed i tilfælde af, at  

 medlemmet i mindst 2 år har været uden tilknytning til arbejdsmarkedet på  

 grund  

 af sygdom, når medlemmet melder sig rask og beder om dagpenge.
Sygdommen skal  

 indgå som et væsentligt led i vurderingen.
Det samme gælder, hvis medlemmet  

 melder sig rask i forbindelse med, at medlemmets ret til sygedagpenge udløber  

 som følge af tidsbegrænsningen i sygedagpengereglerne.
Det vil som hovedregel  

 sige efter 52 ugers sygedagpenge.
I vurderingen skal indgå, hvor ofte og i  

 hvor  

 lang tid, medlemmet har været syg.
Medlemmets hidtidige tilknytning til  

 arbejdsmarkedet og muligheder for at få job i fremtiden skal også indgå.  

 Bl.a.  

 i den situation kan en lægeattest være nødvendig for a-kassens vurdering af,  

 om  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der er en standardlægeattest til brug ved a-kassens  

 rådighedsvurdering af et medlem efter længere tids sygdom (mere end 52 uger)  

 eller i ganske særlige tilfælde, hvor sygdommen kan tænkes at medføre eller  

 have medført indskrænkninger i medlemmets erhvervsevne.
Medlemmet får  

 attesten  

 hos a-kassen.
Attesten udfyldes sammen med lægen og afleveres i a-kassen.
En  

 kiropraktorerklæring sidestilles med en lægeattest.
Hvis medlemmet har været syg i mindre end 52 uger, kan  

 a-kassen bede medlemmets læge om en vurdering af erhvervsevnen.
A-kassen skal  

 i  

 anmodningen nærmere beskrive årsagen til og formålet med, at en lægelig  

 udtalelse ønskes.
Medlemmet skal give samtykke, inden a-kassen beder lægen om  

 en udtalelse.
 A-kassen kan vurdere, at medlemmet på grund af sit helbred  

 varigt ikke kan overtage arbejde efter §§ 7-9. Medlemmet kan da ikke få  

 dagpenge, før medlemmet har opfyldt kravet om arbejde i § 32.
 Hvis der ikke er sket en indskrænkning i medlemmets  

 erhvervsevne, men medlemmets sygdom pt. forhindrer medlemmet i at overtage  

 arbejde, jf. §§ 7-9, kan medlemmet ikke få dagpenge, så længe sygdommen  

 varer, jf. § 11.
 Indskrænkning i erhvervsevnen på grund af sygdom eller  

 handicap udelukker ikke, at medlemmet kan anses for at stå til rådighed:
 –  

 	  

    

 Hvis der er  

 arbejdsområder, som a-kassen vurderer, at medlemmet kan varetage  

 (erhvervsevne).
 –  

 	  

    

 Hvis en  

 lægeerklæring udtaler, at medlemmet har en arbejdsevne, selvom der er  

 konkrete  

 indskrænkninger i erhvervsevnen.
 –  

 	  

    

 Hvis medlemmet i  

 øvrigt har vilje til at overtage arbejde, hvilket bl.a. kan dokumenteres i  

 form  

 af arbejdssøgning.
 Om der er arbejdsområder, som medlemmet kan varetage, kan  

 evt. undersøges ved AF eller faglige organisationer.
 Følgende forhold kan indgå i vurderingen af rådigheden:
Tidligere tilknytning til arbejdsmarkedet både før og efter  

 sygdommen/handicappet.
Herved skal der lægges vægt på årsagen til eventuelle  

 arbejdsophør.
 Om medlemmet har været tilbudt arbejdsprøvning, og i så fald  

 hvordan den er forløbet.
 Hvad medlemmet hos AF er registeret at stå til rådighed for.
 Hvor ofte og i hvor lange perioder, medlemmet har været  

 sygemeldt, og om sygemeldingerne falder sammen med tilbud efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Om medlemmet er blevet formidlet job eller tilbud, og om  

 medlemmet har gennemført disse tilbud.
 Om medlemmet har raskmeldt sig i a-kassen i forbindelse med  

 ophør af sygedagpenge.
E.
Social pension, invaliditetsydelse, revalidering  

 eller fleksjob Når et medlem søger eller modtager en helbredsbegrundet  

 ydelse, skal a-kassen foretage en rådighedsvurdering.
A-kassen skal på  

 baggrund  

 af bl.a. kommunens oplysninger vurdere, om medlemmet er i stand til at påtage  

 sig arbejde.
Rådighedsvurderingen skal vedrøre hele ledighedsperioden  

 efter ansøgningen om fx social pension.
Det gælder også, selvom a-kassen uden  

 kendskab til ansøgningen tidligere har foretaget en rådighedsvurdering efter  

 ansøgningstidspunktet.
 Det skal indgå som et væsentligt led i rådighedsvurderingen,  

 hvis medlemmet har haft arbejde, der svarer til fuldt normalt omfang efter  

 ansøgningstidspunktet.
F.
Tabt erhvervs-/arbejdsevne Hvis et medlem får tilkendt/modtager pension som følge af  

 tab af erhvervs-/arbejdsevne, skal a-kassen vurdere rådigheden.
G.
Rådighed ved udstedelse af efterlønsbevis og  

 overgang til efterløn uden et efterlønsbevis Ved udstedelse af et efterlønsbevis og ved overgang til  

 efterløn  


  

 uden  


  

 et efterlønsbevis, skal medlemmet stå til rådighed på  

 bevistidspunktet eller ved overgang til efterløn.
Det er ikke nok, at  

 medlemmet  

 stod til rådighed på ansøgningstidspunktet.
Medlemmet skal stå til rådighed for arbejde på fuld tid,  

 hvis medlemmet søger om rettigheder som fuldtidsforsikret.
Søger medlemmet om  

 rettigheder som deltidsforsikret, skal medlemmet alene stå til rådighed for  

 deltidsarbejde.
 Ved rådighedsvurderingen skal der især lægges vægt på, om  

 medlemmet har helbred til at klare et arbejde.
 Hvis medlemmet er ophørt i sin beskæftigelse og i en periode  

 herefter ikke ønsker at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, fx fordi  

 medlemmet modtager fratrædelsesgodtgørelse, ventepenge eller lignende, vil  

 medlemmet efter en konkret vurdering kunne anses for at stå til rådighed uden  

 forinden at have været tilmeldt AF og været arbejdssøgende.
Direktoratet kan give tilladelse til, at medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, selvom medlemmet ikke ville kunne anses for at stå  

 til rådighed efter § 17 om rådighedsvurdering i forbindelse med  

 forbehold  

 af arbejdskraft.
Der henvises til § 33.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om efterlønsbevis,  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn og bekendtgørelse om overgang til,  

 udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt optjening af præmie med  

 tilhørende  

 vejledninger.
H.
Rådighed ved overgang til efterløn med et  

 efterlønsbevis Et medlem, der har fået udstedt et efterlønsbevis, kan gå på  

 efterløn, selvom medlemmet på tidspunktet for overgangen til efterløn på  

 grund  

 af sygdom eller frihedsberøvelse ikke længere opfylder betingelsen om at stå  

 til rådighed, jf. § 62, stk. 2, nr. 1 og 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Medlemmet skal derudover opfylde de øvrige almindelige  

 rådighedsbetingelser (bortset fra sygdom og frihedsberøvelse) på tidspunktet  

 for overgang til efterløn.
 Der henvises i øvrigt til det under G anførte.
I.
Rådighed ved ophør med efterløn Et medlem, der ophører med efterløn for at vende tilbage til  

 arbejdsmarkedet, skal stå til rådighed for at opnå ret til dagpenge.  

 Rådigheden  

 skal vurderes efter de almindelige regler.
Det vil normalt være en betingelse for igen at kunne få ret  

 til dagpenge, at medlemmet efter ophør med efterløn har haft mere end 300  

 timers arbejde inden for 10 uger, for deltidsforsikrede dog mindst 150 timer  

 inden for 10 uger.
Det skyldes, at medlemmet ved overgangen til efterløn har  

 valgt ikke at ville stå til rådighed.
Et medlem, som har modtaget efterløn efter §§ 74 a-m i  

 loven, vil dog kunne anses for at stå til rådighed, hvis medlemmet inden for  

 de  

 seneste 26 uger i efterlønsperioden har haft mere end 300 timers arbejde  

 inden  

 for 10 uger.
Det gælder også for et medlem, der har modtaget efterløn efter  

 §§ 75 a-g i loven, og som i efterlønsperioden har valgt at arbejde mod  

 fradrag i efterlønnen.
Det skyldes, at et medlem, der har modtaget efterløn  

 efter disse regler, har kunnet arbejde ubegrænset i efterlønsperioden og  

 derved  

 har kunnet vise rådigheden i efterlønsperioden.
J.
Rådighed i forbindelse med overgang til  

 delpension Efter lov om delpension kan et medlem sætte sin arbejdstid  

 ned med mindst 1/4 og få delpension i forhold til arbejdstidsnedsættelsen.
 Et medlem, der har nedsat sin arbejdstid for at få  

 delpension, og som ønsker at arbejde på nedsat tid, vil kun kunne få  

 supplerende dagpenge i forhold til timetallet efter, at medlemmet er gået på  

 delpension.
Et deltidsforsikret medlem, der får delpension, har  

 begrænset sin arbejdstid til højst 30 timer ugentligt for at kunne få  

 delpension.
Hvis medlemmet bliver ledig og får delpension, er det nok, at  

 medlemmet står til rådighed for 30 timer.
 Ved delpensionens bortfald skal medlemmet igen stå til  

 rådighed i fuldt omfang som deltidsforsikret.
K.
Rådighed i forbindelse med udtræden af  

 overgangsydelsesordningen Se litra I.
Rådighed ved ophør med efterløn.
Til § 24, stk. 2 A-kassen skal fx notere og opbevare underretninger fra AF om  

 medlemmets deltagelse i - eller manglende medvirken til - kontaktforløb,  

 tilbud, konkrete åbne jobordrer og særlige jobprojekter.
A-kassen skal også  

 notere og opbevare underretninger fra AF om formidling af medlemmet og  

 resultatet heraf.
 Hvis a-kassen selv formidler medlemmet arbejde, skal  

 a-kassen notere dette og resultatet af formidlingen.
A-kassen skal notere og opbevare de oplysninger, medlemmet  

 har givet efter § 22, som har betydning for medlemmets rådighed.  

 A-kassen  

 skal bl.a. notere medlemmets oplysninger om kurser og arbejdssøgning, så det  

 fremgår, om medlemmet opfylder § 10. A-kassen skal altid notere  

 medlemmets  

 kurser, og hvor mange job medlemmet har søgt og hvornår.
Oplysningerne skal  

 indgå i vurderingen af, om medlemmet opfylder sin pligt til at kunne overtage  

 og søge arbejde, jf. §§ 7-10. I vurderingen skal a-kassens egne  

 oplysninger og oplysningerne fra Job- og CV-banken også indgå.
 A-kassen skal notere, om medlemmet har fulgt eller er ved at  

 få udarbejdet en jobplan.
 Opbevaringen bør ske ved, at oplysningerne fremgår af  

 a-kassens edb-system, men kan også ske i form af kopi eller notat på  

 medlemmets  

 sag.
Til § 24, stk. 3 Hvis a-kassen vurderer, at medlemmet står til rådighed, skal  

 a-kassen genoptage udbetalingen af dagpenge fra det tidspunkt, hvor a-kassen  

 stoppede udbetalingen.
Til § 25 Rådighedsvurderingen kan ske ved et vejledningsmøde efter  

 lovens § 65. Hvis a-kassen har oplysninger, der viser rådigheden, kan  

 vurderingen ske på denne baggrund.
 Efter vejledningsbekendtgørelsen skal a-kassen under et  

 vejledningsmøde indhente alle oplysninger, der er relevante for vejledning af  

 medlemmet.
 Hvis medlemmets oplysninger fx giver anledning til tvivl, om  

 kravet i § 10 er opfyldt, skal a-kassen vurdere rådigheden.
Til § 26 Et ledigt medlem har pligt til at medvirke i de forløb, som  

 en anden aktør står for.
Hvis a-kassen får underretning om, at et medlem ikke  

 overholder sine forpligtelser over for den anden aktør, er der tvivl om  

 rådigheden.
Hvis a-kassen optræder som anden aktør over for egne medlemmer,  

 er  

 forholdet omfattet af § 29.
 A-kassen skal stoppe udbetalingen af dagpenge, så længe  

 a-kassen undersøger forholdet, jf. § 24, stk. 3.
Til § 27 Bestemmelsen gælder uanset sygeperiodens varighed.
Sygemeldingerne fører ikke i sig selv til, at medlemmet ikke  

 står til rådighed, men årsagen hertil kan gøre det.
Hvis medlemmet melder sig  

 syg for at undgå at komme i tilbud mv., står medlemmet ikke til rådighed.
 A-kassen skal kun vurdere rådigheden ved sygemelding over  

 for anden aktør efter denne bestemmelse, hvis AF har givet a-kassen besked.
Til § 28, stk. 1 I rådighedsvurderingen skal det indgå, om medlemmet søger  

 arbejde, herunder om medlemmet søger konkrete job på opfordring af AF,  

 a-kassen  

 eller anden aktør.
 Det skal også indgå, om medlemmet har deltaget i aktiviteter  

 efter en jobplan.
Til § 28, stk. 2 En frist forudsætter, at a-kassen ikke har grundlag for at  

 træffe afgørelse om, at medlemmet ikke står til rådighed på grund af en for  

 ringe arbejdssøgning.
 A-kassen kan således give en frist, hvis der er tvivl om  

 medlemmets arbejdssøgning.
 En a-kasse kan også give en frist, hvis medlemmet fx har en  

 så nær tilknytning til en arbejdsplads, at der er tvivl om rådigheden for det  

 øvrige arbejdsmarked, jf. § 17.
Fristens længde skal stå i forhold til den forventede  

 ledighedsperiode.
Fristen skal gives skriftligt.
Medlemmet har ikke adgang  

 til  

 at klage, fordi en frist ikke begrænser retten til dagpenge.
 For så vidt angår krav til arbejdssøgning, henvises der til  

 § 10. Hvis der ikke har været job, som medlemmet kan søge, kan der gives  

 en ny frist.
A-kassen kan ikke anse medlemmet for ikke at stå til  

 rådighed inden fristens udløb alene på grund af for ringe arbejdssøgning i  

 første del af fristperioden.
Der kan dog være andre grunde til, at medlemmet  

 ikke står til rådighed, fx sygdom.
 Ved rådighedsvurderingen efter fristens udløb skal det  

 indgå, om medlemmet har deltaget i aktiviteter, som AF eller en anden aktør  

 har  

 indkaldt til.
Kapitel 10 Manglende ret til dagpenge i en periode på  

 grund af  

 udeblivelse Til § 29 Et medlem udelukkes kun fra ret til dagpenge, så længe  

 medlemmet udebliver, hvis medlemmet havde pligt til at møde til samtalen  

 eller  

 aktiviteten i a-kassen.
 Udover at udelukke medlemmet fra ret til dagpenge så længe  

 medlemmet udebliver, skal a-kassen vurdere, om udeblivelsen giver grund til  

 tvivl om rådigheden, jf. § 24, stk. 1.
 Reglen gælder også ved udeblivelse fra CV-samtaler i  

 a-kassen, og når a-kassen optræder som anden aktør over for egne medlemmer.
Til §§ 30 og 31 Et medlem udelukkes kun for ret til dagpenge, så længe  

 medlemmet udebliver fra en samtale eller en aktivitet, jf. §§ 30 og 31.  

 Hvis udeblivelsen skyldes, at medlemmet opfylder sin rådighedsforpligtelse,  

 fx  

 fordi medlemmet skal til ansættelsessamtale, vil medlemmet ikke blive  

 udelukket  

 fra ret til dagpenge.
 Har AF indkaldt medlemmet skriftligt og personligt til en  

 formidlingssamtale hos en anden aktør, vil medlemmets udeblivelse være  

 omfattet  

 af § 30, hvis AF underretter a-kassen herom.
 Medlemmet kan ikke få efterbetalt dagpengene.
 Udover at udelukke medlemmet fra ret til dagpenge, så længe  

 medlemmet udebliver mv., skal a-kassen vurdere, om udeblivelsen mv. giver  

 grund  

 til tvivl om rådigheden, jf. § 24, stk. 1.
 For så vidt angår udeblivelse efter § 30, kan der være  

 grund til også at give en sanktion efter reglerne om selvforskyldt ledighed.  

 Hvis udeblivelsen ikke kan sidestilles med et afslag, skal medlemmet ikke  

 have  

 en sanktion, men kan ikke få dagpenge fra udeblivelsen, og indtil medlemmet  

 henvender sig til AF eller a-kassen.
§ 31 er en opsamlingsbestemmelse.
Reglen gælder  

 exempelvis også ved udeblivelse fra CV-samtaler på AF og udeblivelse fra  

 vejlednings- og afklaringsforløb, der ikke indgår som led i en jobplan, og  

 hvor  

 medlemmet modtager dagpenge.
Kapitel 11 Tab af retten til dagpenge og arbejdskrav Til § 32 Kravet om arbejde i stk. 2 og 3 opfyldes efter § 2  

 i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 Arbejdet skal ligge efter det tidspunkt, hvor medlemmet  

 mistede retten til dagpenge.
10-ugers-perioden i stk. 2 og 3 kan forlænges med  

 perioder med sygdom eller uarbejdsdygtighed, barsel, ferie inden for  

 ferieloven  

 samt med søgnehelligdage og overenskomstmæssige fridage.
Der må ikke være  

 udbetalt løn i perioderne.
Et fuldtidsforsikret medlem, der bliver deltidsforsikret,  

 kan opfylde kravet om arbejde efter stk. 3 som deltidsforsikret.
Hvis  

 årsagen til den manglende rådighed er, at et medlem ikke står til rådighed  

 for  

 fuldtidsarbejde, men alene for arbejde på deltid, og medlemmet bliver  

 overflyttet til deltidsforsikring, falder kravet om arbejde efter stk. 2  

 bort.
Til § 33 Det er en forudsætning for at overveje at give dispensation,  

 at medlemmet opfylder de almindelige rådighedsbetingelser.
Der skal lægges vægt på tilknytningen til arbejdsmarkedet,  

 inden medlemmet gik på efterløn eller fik et efterlønsbevis.
Der vil især  

 kunne  

 gives tilladelse, hvis arbejdet har svaret til beskæftigelse i fuldt  

 sædvanligt  

 omfang.
 Hvis medlemmet efter tilladelsen får et efterlønsbevis, skal  

 der ved tidspunktet for overgangen til efterløn ske en rådighedsvurdering,  

 jf.  

 vejledningen til § 24, stk. 1, H.
Kapitel 12 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser mv.
Til § 34 Med denne vejledning bortfalder vejledning nr. 189 af 20.  

 december 2000 om rådighed med senere ændringer.
Til § 35 Et medlem, som efter § 15 ikke længere har ret til  

 supplerende dagpenge uden frigørelsesattest, kan dog indtil den 1. oktober  

 2003  

 få supplerende dagpenge uden frigørelsesattest.
Til  

 § 37 Et medlem, der er begyndt på en uddannelse efter § 62 a  

 i loven før den 1. januar 1996, kan fortsætte - og færdiggøre - uddannelsen  

 efter de hidtidige regler.
Det gælder for alle uddannelsestyper, som før den  

 1.  

 januar 1996 gav ret til samtidig at få dagpenge.
 Uddannelsen skal være begyndt før den 1. januar 1996.
 Medlemmet kan ikke skifte uddannelse undervejs og må i det  

 hele taget ikke afbryde uddannelsen.
Arbejdsdirektoratet, den 17. juni  

 2003 Tor Even Münter /Kenn Sessing Olsen Bilag 1 Kombinationsmuligheder efter § 19, stk. 2 nr.1 nr. 2 nr. 3 nr. 4 nr. 5 nr. 6 nr. 7 nr. 1 kan komb kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
 kan ikke komb.
 kan ikke komb.
nr. 2 kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
 kan ikke komb.
 kan ikke komb.
nr. 3 kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
kan komb. ikke kan ikke komb.
nr. 4 kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
kan komb kan komb.
 kan komb.
nr. 5 kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
 kan komb.
 kan ikke komb.
nr. 6 kan ikke komb.
 kan ikke komb.
 kan ikke komb.
 kan komb.
 kan komb.
 kan ikke komb.
nr. 7 kan ikke komb.
 kan ikke komb.
 kan ikke komb.
 kan komb.
 kan ikke komb.
 kan ikke komb.
Ved kombination gælder begrænsningerne i de enkelte  

 bestemmelser forudsat.
Det vil eksempelvis sige, at kombination af 19 timers  

 undervisning på det gymnasiale niveau (nr. 2) og 25 timers undervisning  

 svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin (nr. 3) ikke er til hinder for  

 udbetaling af dagpenge.
En konkret rådighedsvurdering vil dog kunne føre til,  

 at medlemmet ikke kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 eller  

 at medlemmet skal gives en frist til at vise sin tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Bilag 2 Vejledningen indeholder:
