Cirkulære  

 om organisationsaftale for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere  

 (HK) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 og HK/STAT har den 30. november 2005 indgået organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere (HK) i staten.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes  

 Kartel (StK-fællesoverenskomsten) det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen  

 er en sammenlægning af organisationsaftalerne for henholdsvis  

 kontorfunktionærer,  

 laboratoriefunktionærer og IT-medarbejdere (HK). Sammenlægningen er aftalt  

 som  

 led i en generel forenkling af overenskomstsystemet til gavn for brugerne.  

 Der  

 er sket en systematisk reduktion af gentagelse af bestemmelser fra andre  

 aftaler, en sproglig harmonisering og etablering af en ny struktur i aftalen,  

 der i størst mulig grad modsvarer den strukturelle opbygning af  

 StK-fællesoverenskomsten.
I forbindelse med sammenlægning af de tre  

 organisationsaftaler er der sket ændring eller bortfald af en række  

 bestemmelser,  

 ligesom en række bestemmelser er udbredt til at dække flere personalegrupper  

 end tidligere.
Endelig er en række bestemmelser opretholdt som  

 særbestemmelser  

 for den enkelte personalegruppe.
 I det omfang en hidtidig bestemmelse ikke er aftalt afløst  

 af ny bestemmelse eller er aftalt til bortfald sker der indtil videre fortsat  

 fortolkning på baggrund af de bestemmelser, som var gældende i de  

 selvstændige  

 organisationsaftaler fra 2002.
Der er i  

 forbindelse med aftalefornyelsen og sammenlægningen sket en række ændringer  

 af  

 aftalen.
Nedenfor oplistes hovedændringerne, mens ændringerne i de enkelte  

 bestemmelser  

 er nævnt under disse:
a)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 overgår de ansatte til de enhver tid gældende arbejdstidsregler  

 for tjenestemænd i staten, jf.
Aftale om arbejdstid for tjenestemænd i  

 staten,  

 med visse tilføjelser.
Hermed indføres et forenklet regelsæt for ansatte med  

 normal dagarbejdstid med en række supplerende bestemmelser for andre ansatte.  

 Samtidig overgår laboranter og IT-medarbejdere til månedsnorm, og der  

 indføres  

 én overtidssats på 50 pct.
 b)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 sker en række justeringer og ændringer af lønsystemet, herunder  

 ændringer i basislønsatser, sammenlægning af løngruppe 2 og 3 for hhv.  

 kontorfunktionærer  

 og laboranter samt indførelse af en ny løngruppe for laboranter og to nye  

 løngrupper for IT-medarbejdere.
 c)  

 	  

 Kontorelever og  

 laboratoriepraktikanter overgår pr. 1. oktober 2006 til et nyt lønsystem med  

 adgang til at yde engangsvederlag for særlige kompetencer eller indsats.
 d)  

 	  

 Der er aftalt  

 indplacering af administrationsøkonomer (KVU), der ansættes som  

 kontorfunktionærer.
 e)  

 	  

 For at undgå dobbeltregulering er en række  

 bestemmelser vedr.  

 lønregulering, kvalifikations- og funktionstillæg,  

 forhandlingsregler/-procedurer,  

 forhåndsaftaler, resultatbaserede lønordninger, anciennitetsgaranti i  

 forbindelse med overgang, samt hvilke løndele der er pensionsgivende i  

 det nye lønsystem udgået fra aftalen, idet  

 der henvises til Rammeaftale om nye lønsystemer af 19. november 2003 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne (Perst.nr. 076-03).
 f)  

 	  

 Rammeaftalen om  

 mobilitet og jobbytte/jobrotation er justeret og udvidet til ligeledes at  

 gælde  

 IT-medarbejdere (HK).
 2.  

  

 Der er  

 mellem Finansministeriet og HK/STAT enighed om, at der ikke som følge af  

 sammenlægningen  

 af de tre aftaler sker nogen ændring i retten til at vælge  

 tillidsrepræsentanter inden for den enkelte medarbejdergruppe  

 (kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere).
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser 3. Til kapitel 1.  

 Aftalens område Til § 1.  

 Dækningsområde Aftalens dækningsområde er identisk med det samlede  

 dækningsområde for de tre sammenlagte aftaler.
En uddybning af aftalens  

 dækningsområde fremgår af bilag 1.
 Opmærksomheden henledes på Finansministeriets  

 Budgetvejledning 2001, pkt. 2.4.8 vedr. løn- og ansættelsesvilkår på  

 ikke-statslige institutioner (selvejende institutioner (fonde), foreninger  

 mv.), der ydes tilskud til driften fra staten samt 2.6.6.2 vedr. løn- og  

 ansættelsesvilkår i forbindelse med indtægtsdækket virksomhed.
Opmærksomheden henledes på, at dækningsområdet for  

 IT-medarbejdere er ændret.
Med virkning fra 1. april 2005 sker overførsel af  

 Arbejdsskadestyrelsen og Dansk Center for Internationale Studier og  

 Menneskerettigheder til organisationsaftalen kontorfunktionærer, laboranter  

 og  

 for IT-medarbejdere (HK). Ændringerne fremgår af bilag 15.
 Omflytning mellem dækningsområderne for  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere  

 (HK)  

 og IT/edb-medarbejdere (PROSA) sker pr. 1. april i ulige år, jf. aftale om  

 procedure for ændring af dækningsområder for edb-aftalerne i staten (bilag  

 20).  

 Der vil således kunne ske omflytning pr. 1. april 2007. I henhold til aftalen  

 vil Finansministeriet underrette ministerier og styrelser og udsende nyt  

 bilag  

 vedr. geografisk dækningsområde til de to organisationsaftaler.
Til § 2. Ansættelse Bestemmelsen om, at der skal rettes henvendelse til  

 nærmeste AF-kontor, er udgået.
 Det henstilles, at aftale om ansættelsesforholdet indgås i  

 overensstemmelse med det ansættelsesbrev, der er udsendt ved  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 20. august 2002 om ansættelsesbreve for overenskomstansatte i  

 staten (Perst. nr. 036-02).
 For IT-medarbejdere skal det ved ansættelsen med  

 anvendelse af tillæg til ansættelsesbrev for IT-medarbejdere, jf. bilag 17,  

 sikres, at funktionæren forpligter sig til, uden yderligere varsel, at være  

 omfattet af anden organisationsaftale, såfremt ansættelsesstedet omflyttes  

 til  

 den modstående organisations dækningsområde.
4. Til Kapitel 2.  

 Fælles løn- og pensionsbestemmelser Til § 3. Lønsystemet I den forenklede sammenskrevne aftale er alle gentagelser  

 af tekst fra rammeaftalen om nye lønsystemer erstattet af § 3, der henviser  

 til  

 rammeaftalens bestemmelser.
Til § 4. Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling Bestemmelsen er en sammenskrivning af de hidtidige  

 bestemmelser om midlertidig tjeneste i højere stilling for kontorfunktionærer  

 og laboranter.
 Derudover er det tilføjet, at IT-medarbejdere i løngruppe  

 1 eller højere, der efter anmodning gør tjeneste i en højere stilling eller i  

 en tjenestemandsstilling er berettiget til betaling i overensstemmelse med de  

 for tjenestemænd gældende regler.
 Bestemmelserne om midlertidig tjeneste i højere stilling  

 gælder alene inden for den enkelte personalegruppe, på nær laboranter, der  

 også  

 er berettiget til betaling ved midlertidig tjeneste i højere  

 kontorfunktionærstilling, jf. § 4, stk. 3.
Til § 5.  

 Mobilitetstillæg Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
Til § 6. Pension Bestemmelsen er en sammenskrivning af de hidtidige  

 pensionsbestemmelser for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere.
5. Til kapitel 3  

 Kontorfunktionærer Til § 7. Løn Lønsystemet for kontorfunktionærer indeholder bestemmelser  

 om, at alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for organisationsaftalens  

 område er omfattet af det nye lønsystem, såfremt den lokale budget-,  

 forhandlings- og aftalekompetence er til stede.
Overgang til det nye  

 lønsystem  

 samt bestemmelser vedrørende det gamle lønsystem er beskrevet i bilag 5.
Til § 8. Kontorelever Kilometergodtgørelsen til elever, der benytter eget  

 transportmiddel, reguleres i overensstemmelse med Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 sats  

 for befordringsgodtgørelse til ledige medlemmer af en A-kasse, der ansættes  

 med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere.
Den aktuelle sats følger af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside,  

  

 www.ams.dk  

,  

 og udgør pr. 4. juli 2005 1,02 kr., pr. kilometer.
Voksenerhvervsuddannelseselever, dvs. elever der er fyldt  

 25 år ved ansættelsen, aflønnes indtil 30. september 2006 som kontorassistent  

 efter skalatrin 8. Ansættelsesmyndigheden har dog mulighed for i konkrete  

 tilfælde at forhøje lønancienniteten efter principperne i § 4 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Der henvises i øvrigt til mulighederne for at opnå  

 tilskud ved ansættelse af voksenerhvervsuddannelseselever, jf.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 641 af 22. juni 2005 om tilskud til virksomheder, der  

 indgår  

 uddannelsesaftale med voksne.
Elever aflønnes fra 1. oktober 2006 med basisløn.
Udover  

 basislønnen kan der ydes engangsvederlag til elever, der besidder særlige  

 kvalifikationer  

 eller yder en særlig indsats.
 Der er ikke længere differentiering i aflønningen af  

 elever over og under 19 år, hvis praktikperiode forlænges, uden at det  

 skyldes  

 en af den pågældende tilregnelig årsag.
 Der er ikke længere et alderskrav på 20 år fsva. aflønning  

 af elever, der fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme institution.
Til §  

 9.  

 Ansatte uden erhvervsuddannelse Pr. 1. oktober 2006 hæves basislønnen i løngruppe 1  

 (provins) til kr. 168.261.
Til § 10. Ansatte med  

 en erhvervsuddannelse Løngruppe 2, trin 1, er afskaffet pr. 1. oktober 2006.
Løngruppe 2 og 3 bliver derudover slået sammen til én  

 løngruppe med to satser pr. 1. oktober 2006. Indplacering sker på én sats.  

 Der  

 er således ikke tale om et automatisk anciennitetsforløb fra sats I til sats  

 II.
Sats I erstatter løngruppe 2. Sats II erstatter løngruppe 3. Der er ikke  

 tilsigtet ændringer i krav til kvalifikationer og arbejdsopgaver for  

 indplacering.
De vejledende kriterier for indplacering i løngruppe 3  

 (pr. 1. oktober 2006 løngruppe 2, sats II) er indarbejdet i beskrivelsen af  

 løngruppen.
I organisationsaftalen fra 2002 var beskrivelserne at finde i  

 bilag.
Der er ikke tilsigtet ændringer i beskrivelsen.
 Ved afsluttet uddannelse som administrationsøkonom (KVU)  

 sker indplacering i løngruppe 3 (pr. 1. oktober 2006 løngruppe 2, sats II).
Til § 11. Specialister  

 og ledere De vejledende kriterier for indplacering i løngruppe 4 er  

 indarbejdet i beskrivelsen af løngruppen.
I organisationsaftalen fra 2002 var  

 beskrivelserne at finde i bilag.
Der er ikke tilsigtet ændringer i  

 beskrivelsen.
 Ved afsluttet ED, der har medført tilsvarende kvalificeret  

 arbejde, sker aflønning ved indplacering i løngruppe 4.
 Løngruppe 4 benævnes pr. 1. oktober 2006 løngruppe 3.
Til § 13.  

 Klassificering af nyoprettede stillinger Bestemmelsen er tilpasset det nye lønsystem.
Den hidtidige  

 bestemmelse er flyttet til bilag vedr. det gamle lønsystem.
Der er ikke  

 tilsigtet ændringer i bestemmelsens indhold.
Til § 14. Bevarelse af  

 charge ved stillingsskift Bestemmelsen er tilpasset det nye lønsystem.
Den hidtidige  

 bestemmelse er flyttet til bilag vedr. det gamle lønsystem.
6. Kapitel 4.  

 Laboranter Betegnelsen laboratoriefunktionærer er ændret til  

 laborant.
Der er ikke tilsigtet vilkårsændringer hermed.
Til § 16.  

 Laboratoriepraktikanter og trainees Bestemmelserne om laborantelever iht.
Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 622 af 10. juli 1992 er udtaget.  

 Eventuelle laborantelever vil skulle aflønnes efter bestemmelserne i § 4,  

 stk.  

 4 og 5 i organisationsaftale for laboratoriefunktionærer i statens tjeneste  

 af  

 19. december 2002.
Laboratoriepraktikanter og trainees aflønnes fra 1.  

 oktober 2006 med basisløn.
Udover basislønnen kan der ydes engangsvederlag  

 til  

 laboratoriepraktikanter og trainees, der besidder særlige kvalifikationer  

 eller  

 yder en særlig indsats.
 Der er ikke længere differentiering i aflønningen af  

 laboratoriepraktikanter over og under 19 år, hvis praktikperiode forlænges,  

 uden at det skyldes en af den pågældende tilregnelig årsag.
Ferie Ferielovens § 9 (lov nr. 396 af 31. maj 2000) finder  

 anvendelse for praktikanters ferie.
Ferie efter disse regler har som  

 forudsætning, at praktikanten er ansat i den pågældende institution i hele  

 praktikperioden.
 Med hensyn til feriens placering indebærer reglerne, at en  

 praktikant, der påbegynder praktiktiden mellem 1. januar og 30. juni, vil  

 være  

 berettiget til 25 dages ferie fra den 1. maj i det pågældende kalenderår.  

 Praktikanter, der påbegynder praktiktiden i perioden 1. juli til 31.  

 december,  

 er berettiget til 25 dages ferie fra den 1. maj i det efterfølgende  

 kalenderår.
Forbliver en praktikant i institutionen efter gennemført  

 laborantuddannelse, kan der ydes ferie med løn som månedslønnet laborant, i  

 det  

 omfang de 25 dages ferie ikke allerede er afholdt i praktiktiden.
Der vil ved  

 forbliven i institutionen således højst kunne ydes i alt 25 dages ferie med  

 løn  

 i hvert ferieår.
KVU-voksenpraktikanter Det er en forudsætning for aflønning efter stk. 5, at  

 praktikanten ved ansættelsen er fyldt 25 år.
Til § 17. Ansatte uden uddannelse til laborant Pr. 1. oktober 2006 hæves basislønnen i løngruppe 1 til  

 kr. 168.261.
Til § 18. Ansatte med  

 uddannelse til laborant Trin 1 i den hidtidige løngruppe 2 er afskaffet pr. 1.  

 oktober 2006. Lønnen i den hidtidige løngruppe 3 udgør pr. 1. oktober 2006  

 kr.  

 208.500 (1. oktober 1997-niveau).
Løngruppe 2 og 3 bliver derudover slået sammen til én  

 løngruppe med to satser pr. 1. oktober 2006. Indplacering sker på én sats.  

 Der  

 er således ikke tale om et automatisk anciennitetsforløb fra sats I til sats  

 II.
Sats I erstatter den hidtidige løngruppe 2. Sats II erstatter den  

 hidtidige  

 løngruppe 3. Der er ikke tilsigtet ændringer i krav til kvalifikationer og  

 arbejdsopgaver for indplacering.
De vejledende kriterier for indplacering i den hidtidige  

 løngruppe 3 (pr. 1. oktober 2006 løngruppe 2, sats II) er indarbejdet i  

 beskrivelsen af løngruppen.
I organisationsaftalen fra 2002 var  

 beskrivelserne  

 at finde i bilag.
Der er ikke tilsigtet ændringer i beskrivelsen.
Til § 19-22. Løngrupppe 4-6 Basislønnen i løngruppe 4 udgør pr. 1. oktober 2006 kr.  

 222.000 (1. oktober 1997-niveau).
 Løngruppe 4 benævnes pr. 1. oktober 2006 løngruppe 3.
De vejledende kriterier for indplacering i løngruppe 4-6  

 (pr. 1. oktober 2006 løngruppe 3-6), er indarbejdet i beskrivelsen af  

 løngrupperne.
I organisationsaftalen fra 2002 var beskrivelserne at finde i  

 bilag.
Der er ikke tilsigtet ændringer i beskrivelsen.
Til § 23.  

 Overgangsordning for allerede ansatte Der er pr. 1. april 2000 etableret et permanent nyt  

 lønsystem for laboratoriefunktionærer, der er ansat efter denne dato, samt  

 allerede ansatte på gammelt lønsystem, der vælger at overgå til det nye  

 lønsystem.
 Overgang til det nye lønsystem sker i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved nyansættelse.
 2)  

 	  

 Ved oprykning af  

 ansatte aflønnet efter det hidtidige lønsystem til aflønning som  

 overassistent  

 eller højere.
Til § 24.  

 Klassificering af nyoprettede stillinger Bestemmelsen er tilpasset det nye lønsystem.
Den hidtidige  

 bestemmelse er flyttet til bilag vedr. det gamle lønsystem.
Der er ikke  

 tilsigtet ændringer i bestemmelsens indhold.
Til § 25. Bevarelse af  

 charge ved stillingsskift Bestemmelsen er tilpasset det nye lønsystem.
Den hidtidige  

 bestemmelse er flyttet til bilag vedr. det gamle lønsystem.
7. Til kapitel 5.  

 IT-medarbejdere Betegnelsen IT/edb-medarbejder er ændret til  

 IT-medarbejder.
Der er ikke tilsigtet vilkårsændringer hermed.
Til § 28. Anciennitet Alderskravet for aflønning som IT-medarbejder er ændret  

 fra 20 til 18 år.
 Såfremt der er tale om andre former for edb-uddannelse end  

 de i § 28, stk. 3 nævnte, forventes spørgsmålet om eventuel godkendelse  

 forelagt for Personalestyrelsen.
Informatikassistenter er omfattet af organisationsaftalens  

 bestemmelser vedr. kontorfunktionærer.
For informatikassistenter, som  

 undtagelsesvis måtte blive ansat som IT -medarbejdere, foretages ikke det, i  

 §  

 28, stk. 2, nævnte fradrag.
 KVU-uddannede multimediedesignere kan omfattes af denne  

 aftale, såfremt der sker ansættelse som IT-medarbejder med arbejdsopgaver i  

 henhold til bilag 16. Parterne er enige om, at der ved antagelse kan  

 tilskrives  

 et års anciennitet, såfremt den fulde uddannelse er gennemført.
Til § 29.  

 Lønindplacering IT-medarbejdere, der pr. 30. september 2006 er indplaceret  

 i løngruppe 1, opretholder denne indplacering med mindre andet aftales.
I  

 forbindelse med en eventuel overgang til løngruppe 2 og 3 genforhandles  

 eventuelle tillæg i medfør af nye lønsystemer.
Til § 30. Løngruppe 2  

 (pr. 1. oktober 2006) Pr. 1. oktober 2006 indføres en ny løngruppe 2 for  

 IT-medarbejdere med basisløn kr. 241.000. De vejledende kriterier for  

 indplacering i løngruppe 2 er indarbejdet i beskrivelsen af løngruppen.
Til § 31. Løngruppe 3  

 (pr. 1. oktober 2006) Pr. 1. oktober 2006 indføres en ny løngruppe 3 for  

 IT-medarbejdere med basisløn kr. 262.000. De vejledende kriterier for  

 indplacering i løngruppe 3 er indarbejdet i beskrivelsen af løngruppen.
8. Til kapitel 6.  

 Timelønnede Til § 32. Timelønnede Bestemmelserne om timelønnede kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere er skrevet sammen, og de ansatte er omfattet af  

 samme bestemmelser.
Til § 33. Studerende Studerende er ikke omfattet af det nye lønsystem for  

 kontorfunktionærer.
Studerende overgår ikke til månedsløn efter 3 måneders  

 ansættelse.
 Studerende aflønnes fortsat efter skalaforløbet efter 1.  

 oktober 2006.
9. Til Kapitel 7.  

 Arbejdstid Kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere (HK)  

 omfattes pr. 1. oktober 2006 af den nye aftale om arbejdstid for tjenestemænd  

 i  

 staten.
I tilknytning til den nye arbejdstidsaftale har parterne aftalt at  

 videreføre nogle få bestemmelser vedr. pauser og ansatte uden højeste  

 arbejdstid.
Endvidere er der fastsat et særligt regelsæt om arbejdstid  

 i forbindelse med laboranters deltagelse i togter/feltarbejde.
Dette regelsæt  

 følger af bilag 13.
Indtil 30. september 2006 vil de enkelte gruppers  

 eksisterende arbejdstidsregelsæt være gældende.
Disse følger af bilagene 7,  

 12  

 og 19.
 Kontorelever, laboratoriepraktikanter og trainees kan  

 indgå i lokale aftaler om flekstid.
Til § 35. Arbejdstid (fra 1. oktober 2006) Til ansatte, der er undtaget fra reglerne om  

 overarbejdsgodtgørelse, kan der ydes merarbejdsgodtgørelse i form af  

 afspadsering  

 eller betaling, hvis den præsterede arbejdstid har oversteget den normale  

 arbejdstid for perioden.
10. Til Kapitel 8.  

 Opsigelse og afsked Til § 36.  

 Opsigelsesvarsler Bestemmelsen finder kun anvendelse ved skift mellem  

 stillinger inden for samme gruppe, f.eks. fra én stilling som laborant til en  

 anden stilling som laborant, inden for denne organisationsaftales område.
Bemærkninger til organisationsaftalens  

 enkelte bilag 11. Til bilag 2.  

 Eksempler på kriterier for funktions- og kvalifikationstillæg Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af  

 bilag 2.
12. Til bilag 3.  

 Aftale om læring, styrket kompetenceudvikling og deltagelse i visse  

 videreuddannelser Som bilag 3 er optaget Aftale af 30. november 2005 om  

 læring, styrket kompetenceudvikling og deltagelse i visse videreuddannelser  

 for  

 kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere i statens tjeneste.
Aftalen  

 supplerer rammeaftalen med CFU om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling  

 i statens institutioner, der skal medvirke til, at kompetenceudvikling i  

 staten  

 bliver strategisk forankret og herigennem understøtte en løbende udvikling af  

 de statslige medarbejderes læring og kompetenceudvikling.
13. Til bilag 4.  

 Rammeaftale om mobilitet, jobbytte/jobrotation Rammeaftalen er udvidet til også at omfatte  

 IT-medarbejdere.
 Mulighed for rokering via en etableret mobilitetsordning  

 eller ordning om jobbytte/jobrotation bør indgå i fælles udviklingsplaner og  

 i  

 MUS-samtaler.
 Ordningen bør endvidere anvendes i sammenhæng med  

 aftalerne i Kompetencepakken ’05 og Aftale af 30. november 2005 om  

 læring,  

 styrket kompetenceudvikling og deltagelse i visse videreuddannelser, der er  

 tilknyttet organisationsaftalen.
Til bilag 4, § 1, stk.  

 3 Der bør ved fastlæggelsen af mobilitetsordningens  

 virkeområde tages hensyn til institutioners geografiske spredning, med  

 henblik  

 på at rokade som led i ordningen ikke nødvendiggør bopælsskift i videre  

 omfang,  

 end det ville være tilfældet ved en bevarelse af det hidtil anvendte  

 ansættelsesområde.
 Der bør ved rokade mellem geografisk spredte  

 tjenestesteder tages hensyn til medarbejdernes livssituation, herunder  

 sammenhængen  

 mellem familie- og arbejdsliv.
Til bilag 4, § 6 Bestemmelsen har til formål at sikre, at løn- og  

 ansættelsesvilkår ikke forringes ved en medarbejders rokade som led i en  

 mobilitetsordningen eller en ordning om jobbytte/jobrotation.
Til bilag 4, § 12 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
14. Til bilag 5.  

 Protokollat om gammelt lønsystem for kontorfunktionærer Bestemmelserne om aflønning af kontorfunktionærer på  

 gammelt lønsystem er optaget som bilag 5 til organisationsaftalen.
15. Til bilag 6.  

 Cirkulære om aftale om pensionsforhold for kontorfunktionærer omfattet af  

 civilarbejderloven Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2005 om  

 pensionsforhold for kontorfunktionærer omfattet af civilarbejderloven  

 (Perst.nr. 038-05) er optaget som bilag 6 til aftalen.
16. Til bilag 9.  

 Ansatte på Færøerne For overenskomstansat kontorpersonale på Færøerne gælder  

 organisationsaftalens bestemmelser med de afvigelser der følger af, at  

 arbejdstiden udgør 38 timer pr. uge.
17. Til bilag 10.  

 Protokollat om gammelt lønsystem for laboranter Bestemmelserne om aflønning af laboranter på gammelt  

 lønsystem er optaget som bilag 10 til organisationsaftalen.
Til bilag 10, § 7.  

 Klassificering Såfremt en nyoprettet stilling efter forelæggelse for  

 Finansministeriet klassificeres højere end slutlønnen som  

 laboratoriekoordinator,  

 skal udgiften afholdes af lokallønspuljen eller af en central pulje.
Til bilag 10, § 8.  

 Omklassificering For de laboratoriefunktionærer, der ikke overgår til det  

 nye permanente lønsystem pr. 1. april 2000 eller senere, vil udmøntningen af  

 lokallønsmidlerne fra samme dato alene kunne ske i form af engangsvederlag.
Til bilag 10, § 10.  

 Overgangsordning til nyt lønsystem for allerede ansatte på gammelt lønsystem Ved umiddelbar overgang i stk. 8 forstås overgang til  

 anden stilling inden for overenskomstens område i løbet af en periode på  

 højst  

 2 måneder.
18. Til bilag 11.  

 Cirkulære om aftale om pensionsforhold for laboratoriefunktionærer omfattet  

 af  

 civilarbejderloven Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2005 om  

 pensionsforhold for laboratoriefunktionærer omfattet af civilarbejderloven  

 (Perst.nr. 037-05) er optaget som bilag 13 til aftalen.
19. Til bilag 13.  

 Laboranters arbejdstid ved deltagelse i feltarbejde/togter Ved feltarbejde forstås arbejde tilrettelagt som kampagner  

 uden for laboratorium.
Det være sig på land og ved sejlads, hvor der ikke  

 overnattes i skib.
Ved togter forstås arbejde på miljø- og forskningsskibe,  

 hvor der overnattes i skib.
Togtet påbegyndes ved påmønstring på skibet og  

 afsluttes ved afmønstring af skibet.
Ved togter/feltarbejde kan arbejdet tilrettelægges på hele  

 døgnet, idet der tilsikres en hviletid på 8 timer.
Arbejdstiden kan opdeles i  

 flere perioder inden for det nævnte tidsrum.
Togter/feltarbejde vil som  

 udgangspunkt være placeret på ugens 5 første dage.
20. Til bilag 15.  

 Organisationsaftalens geografiske dækningsområde (it-medarbejdere) Opmærksomheden henledes på, at aftalens geografiske  

 dækningsområde er ændret pr. 1. april 2005.
21. Til bilag 18.  

 Cirkulære om aftale om pensionsforhold for edb-medarbejdere omfattet af  

 civilarbejderloven Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2005 om  

 pensionsforhold for kontorfunktionærer omfattet af civilarbejderloven  

 (Perst.nr. 034-05) er optaget som bilag 18 til aftalen.
 Cirkulæret har virkning fra  

  

 1. april 2005. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 2.  

 juli 2002 (Perst. nr. 016-02), cirkulære af 19. december 2002 (Perst.nr.  

 019-02) og cirkulære af 22. oktober 2002 (Perst.nr. 017-02).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. november 2005 Mikkel Plannthin Organisationsaftale for kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere (HK) (Til ministerier og  

 styrelser) Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel  

 (StK-fællesoverenskomsten).
Kapitel 1 Aftalens område § 1.  

 Dækningsområde Organisationsaftalen omfatter kontorfunktionærer, laboranter  

 og IT-medarbejdere ansat i staten, jf. bilag 1.
§ 2. Ansættelse Der bør fortrinsvis søges ansat kontorfunktionærer og  

 laboranter, der har gennemført den for vedkommende gruppe fastsatte faglige  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 nyansættelse på deltid skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 som IT-medarbejder udleveres der et tillæg til ansættelsesbrevet, som er  

 optaget  

 som bilag 17. Endvidere udleveres et eksemplar af organisationsaftalen.
En  

 genpart af ansættelsesbrevet og tillægget til ansættelsesbrevet sendes  

 HK/STAT.
Kapitel  

 2 Fælles løn- og pensionsbestemmelser § 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen om  

 nye lønsystemer af 19. november 2003 (Perst.nr. 076-03), hvis bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Rammeaftalen  

 indeholder bl.a. bestemmelser om lønregulering, kvalifikations- og  

 funktionstillæg,  

 forhandlingsregler/-procedurer, forhåndsaftaler, resultatbaserede  

 lønordninger,  

 anciennitetsgaranti i forbindelse med overgang, samt hvilke løndele der er  

 pensionsgivende.
Stk. 2.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og lokalt aftalte funktionstillæg  

 og  

 kvalifikationstillæg mv.
Stk. 3.  

  

 De i §§ 3-5, 9-12, 17-22, 29-31 omhandlede  

 basislønninger er beregnet for fuldtidsbeskæftigelse.
Ved ansættelse på  

 nedsat  

 tid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (okt. 1997-niveau).
§ 4.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling En kontorfunktionær i løngruppe 2 (pr. 1. oktober 2006  

 løngruppe 2, sats I) eller højere/en laboratoriefunktionær i løngruppe 2 (pr.  

 1. oktober 2006 løngruppe 2, sats I) eller højere/en IT-medarbejder i  

 løngruppe  

 1 eller højere, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i en højere  

 stilling  

 inden for samme gruppe eller i en tjenestemandsstilling, er berettiget til  

 betaling i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler, jf.  

 cirkulære af 13. september 2005 om betaling mv. under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling for tjenestemænd i staten og folkekirken (Perst.nr. 046-05),  

 under forudsætning af at medarbejderen overtager de arbejdsopgaver, der er  

 forbundet  

 med den højere stilling.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kontorassistenter og  

 laboratorieassistenter i løngruppe 1, der efter anmodning gør midlertidig  

 tjeneste i stillinger i løngruppe 3 (pr. 1. oktober 2006 løngruppe 2, sats  

 II)  

 og højere.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende gælder for laboranter i løngruppe 2  

 (pr. 1. oktober 2006 løngruppe 2, sats I) eller højere, der efter anmodning  

 gør  

 midlertidig tjeneste i en højere kontorfunktionærstilling.
§ 5. Mobilitetstillæg For ansatte, der omfattes af turnusordning eller ordning  

 med jobbytte, jobrotation mv. (jf. bilag 4), skal der indgås aftale om  

 kvalifikationstillæg.
Tillæggets størrelse aftales lokalt.
§ 6. Pension Der indbetales pensionsbidrag af den ansattes basisløn  

 samt varige og midlertidige tillæg efter bestemmelserne i § 10 i rammeaftalen  

 om nye lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter  

 de regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 7.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelsen i § 9 i rammeaftalen om nye lønsystemer.
Kapitel 3 Kontorfunktionærer § 7.  

 Løn Det nye lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt  

 ansatte inden for organisationsaftalens område, såfremt den lokale budget-,  

 forhandlings- og aftalekompetence er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige institutioner overgår i takt med, at denne  

 kompetence bliver delegeret til den enkelte institution, eller efter aftale  

 mellem Finansministeriet og HK/STAT.
 Stk. 3.  

  

 Overgang sker efter bestemmelserne i bilag 5, § 14.
Stk. 4.  

  

 Løngruppe 1-4 er opdelt i to satser.
Hovedstad  

 dækker stedtillægsområde V og VI og Roskilde Kommune.
Provins dækker  

 stedtillægsområde II, III og IV.
 Stk. 5.  

  

 Freelance tolke aflønnes efter Justitsministeriets  

 retningslinier for honorering af freelance tolke.
§ 8. Kontorelever Indtil 30. september 2006  

  

 aflønnes kontorelever  

 efter bilag 5, § 3, der træder i stedet for stk. 2-9.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning  

  

 fra 1. oktober 2006  

  

 aflønnes  

 elever under uddannelse med:
a) for elever under 18 år (niveau 1. oktober 1997) Provins Hovedstad 1. år 87.000 kr.
 89.000 kr.
2. år 93.500 kr.
 95.000 kr.
3. år 99.500 kr.
 102.000 kr.
4. år 107.500 kr.
 110.000 kr.
for  

 elever over 18 år (niveau 1. oktober 1997) Provins Hovedstad 1. år 99.500 kr.
 102.000 kr.
2. år 105.000 kr.
 107.500 kr.
3. år 111.000 kr.
 114.500 kr.
4. år 118.000 kr.
 121.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 For kontor- og klinikassistentelever med en elevtid  

 under 4 år afkortes antallet af lønsatser tilsvarende, således at de sidste  

 satser er gældende.
Stk. 4.  

  

 For voksenuddannelseselever, dvs. elever  

 som er fyldt 25 år ved ansættelsen, sker aflønningen  

 under hele  

 elevtiden med Provins Hovedstad 164.500 kr.
 170.000 kr.
 Stk. 5.  

  

 Elever, hvis praktikperiode forlænges, uden at det  

 skyldes en af den pågældende tilregnelig årsag, aflønnes indtil udgangen af  

 den  

 måned, hvori uddannelsen afsluttes, med:
Provins Hovedstad 162.750 kr.
 170.500 kr.
 Stk. 7.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg i form af  

 engangsvederlag til elever, der besidder særlige kvalifikationer eller har  

 ydet  

 en særlig indsats.
Stk. 8.  

  

 Hvor undervisning af elever finder sted på  

 handelsskole, ydes der fornøden tjenestefrihed uden lønafkortning.
Finder  

 undervisningen sted på frilørdage, ydes tilsvarende tjenestefrihed på en  

 anden  

 af ugens dage.
 Stk. 9.  

  

 Hvis institutionen kræver, at eleven skal gennemgå  

 specialkurser, betaler institutionen de dermed forbundne udgifter.
§ 9.  

 Ansatte uden erhvervsuddannelse Løngruppe 1  

 omfatter ansatte uden en erhvervsuddannelse, der er fyldt 18 år (hidtidig  

 kontorassistent og klinikassistent uden en erhvervsuddannelse).
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke har gennemgået en erhvervsuddannelse, kan efter lokal aftale indplaceres  

 i  

 eller oprykkes til løngruppe 2, hvis de pågældendes personlige  

 kvalifikationer/kompetencer  

 eller forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1, udgør på årsbasis:
indtil 30.  

 september 2006 Provins Hovedstad Trin 1 164.500 kr.
 170.000 kr.
Trin 2 168.000 kr.
 177.000 kr.
fra 1. oktober 2006 Provins Hovedstad Trin 1 168.261 kr.
 170.000 kr.
Trin 2 - 177.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Basisløntrinnene  

 er et-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes i eventuelle  

 funktions- eller kvalifikationstillæg.
§ 10.  

 Ansatte med erhvervsuddannelse Løngruppe 2 (pr. 1. oktober 2006, løngruppe 2, sats I)  

 og løngruppe 3 (pr. 1. oktober 2006, løngruppe 2, sats II) omfatter ansatte  

 med  

 en erhvervsuddannelse, der indplaceres på en af følgende basislønsatser:
Indtil 30. september 2006  

  

 udgør basislønsatserne  

 i løngruppe 2 og 3 Provins Hovedstad Løngruppe 2 Trin 1 188.000 kr.
 195.500 kr.
Trin 2 190.000 kr.
 198.000 kr.
Løngruppe 3 204.000 kr.
 211.500 kr.
 Pr.  

 1. oktober 2006  

  

 sammenlægges løngruppe 2 og 3 i én ny løngruppe 2 med to  

 satser, der udgør:
Provins Hovedstad Sats 1 190.000 kr.
 198.000 kr.
Sats II 205.500 kr.
 213.500 kr.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1. oktober 2006 sker indplacering på én sats.  

 Der er således ikke tale om et automatisk anciennitetsforløb fra sats I til  

 II.  

 Efter konkret aftale kan der ske oprykning til sats II, jf. stk. 5-7.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering sker efter principperne i stk. 4-10.
 Stk. 4.  

  

 Løngruppe 2  

 (Løngruppe 2, sats I pr. 1. oktober 2006)  

 omfatter ansatte med følgende  

 uddannelser (hidtidig assistent):
 a)  

 	  

 Erhvervsuddannelse i  

 kontorfaget samt uddannelse som informatikassistent.
 b)  

 	  

 Uddannelse efter  

 bekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004 af lov om Erhvervsuddannelser:
 1)  

 	  

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af  

 1. juli 1996  

 om generel kontoruddannelse med senere ændringer.
 2)  

 	  

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af  

 1. juli 1996  

 om kontoruddannelse med specialer med senere  

 ændringer.
 c)  

 	  

 korrespondentuddannelse  

 fra handelshøjskolerne.
 d)  

 	  

 anerkendt uddannelse  

 som lægesekretær.
 e)  

 	  

 andre uddannelser,  

 der er godkendt af OmKOF (Områdeudvalget for kontoruddannelser til den  

 offentlige forvaltning) eller af Undervisningsministeriet.
 f)  

 	  

 anden egentlig  

 erhvervsfaglig uddannelse end i kontorfaget, når uddannelsen er en nødvendig  

 forudsætning for varetagelsen af stillingen.
 g)  

 	  

 faguddannede  

 klinikassistenter med uddannelse efter Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1244 af 18. december 2000 ansættes som assistent.
Stk. 5.  

  

 Løngruppe 3  

 (løngruppe 2, sats II pr. 1. oktober 2006)  

 omfatter ansatte, der udfører  

 kvalificerede arbejdsopgaver, der efter hidtidig praksis ville være  

 klassificeret som overassistent, og som er ansat til a)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændig sagsbehandling på et varieret sagsområde, der kræver  

 specialviden,  

 eller b)  

 	  

 varetagelse af  

 kvalificeret arbejde, der forudsætter relevant uddannelse og erfaring Stk. 6.  

  

 Ved afsluttet uddannelse som Administrationsøkonom  

 (KVU), sker indplacering i løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II pr. 1. oktober  

 2006).
 Stk. 7.  

  

 Ved afsluttet  

 statonomuddannelse eller arbejdsrelevant akademimerkonomuddannelse eller  

 anden  

 afsluttet arbejdsrelevant uddannelse på tilsvarende niveau, der har medført  

 tilsvarende kvalificeret arbejde, sker indplacering i løngruppe 3 (løngruppe  

 2,  

 sats II pr. 1. oktober 2006).
 Stk. 8.  

  

 Korrespondenter med uddannelse fra  

 handelshøjskolerne, for hvem fremmedsprogligt arbejde udgør en overvejende  

 del  

 af den enkeltes arbejdstid, eller hvor uddannelsen er en nødvendig  

 forudsætning  

 for væsentlige arbejdsopgaver, ansættes som løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II  

 pr. 1. oktober 2006).
 Stk. 9.  

  

 Kontorfunktionærer i Dansk Røde Kors ansat uden for  

 Asylafdelingens hovedkontor, indplaceres i løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II  

 pr. 1. oktober 2006).
§ 11.  

 Specialister og ledere Løngruppe 4 (pr.  

 1. oktober 2006, løngruppe 3)  

 omfatter specialister og ledere, der indplaceres  

 på en af følgende basislønsatser Provins Hovedstad I 219.500 kr.
 226.400 kr.
II 237.000 kr.
 241.000 kr.
III 262.000 kr.
IV 282.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Indplacering sker på én sats.
Der er således ikke  

 tale om et automatisk anciennitetsforløb fra sats I til IV.
Efter konkret  

 aftale kan der ske oprykning til øvrige satser jf. stk. 6-9.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering sker efter principperne i stk. 4-9.
Stk. 4.  

  

 Løngruppe  

 4, sats I (pr. 1. oktober 2006, løngruppe 3, sats I)  

 (hidtidig kontorfuldmægtig)  

 omfatter ansatte, der er ansat til a)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændig sagsbehandling på områder, der kræver en stor specialviden, eller b)  

 	  

 varetagelse af  

 koordineringsopgaver, eller c)  

 	  

 varetagelse af  

 ledelsesopgaver i mindre omfang, eller d)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændigt, kvalificeret arbejde som forudsætter relevant uddannelse og  

 erfaring.
 Stk. 5.  

  

 Ved afsluttet FA, HD, ED eller anden afsluttet  

 arbejdsrelevant uddannelse på tilsvarende niveau, der har medført tilsvarende  

 kvalificeret arbejde, sker aflønning ved indplacering i løngruppe 4, sats I  

 (løngruppe 3, sats I, pr. 1. oktober 2006).
Stk. 6.  

  

 Løngruppe  

 4, sats II  

 (løngruppe 3, sats  

 II, pr. 1. oktober 2006)  

 (hidtidig ekspeditionssekretær/afdelingsleder  

 II) omfatter ansatte, der er ansat til a)  

 	  

 varetagelse af  

 sagsbehandling på større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser,  

 eller b)  

 	  

 varetagelse af  

 ledelsesopgaver, eller c)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændigt, kvalificeret arbejde der forudsætter en længerevarende,  

 betydelig  

 erfaring og viden.
Stk. 7.  

  

 Løngruppe  

 4, sats III  

 (løngruppe 3, sats  

 III, pr. 1. oktober 2006)  

 (hidtidig afdelingsleder I) omfatter ansatte,  

 der er ansat til a)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændigt kvalificeret arbejde på betydende større områder, der  

 forudsætter  

 en væsentlig, relevant uddannelse og betydelig erfaring og viden, eller b)  

 	  

 varetagelse af  

 områder, hvor der er tale om selvstændig, kritisk og omfattende kompetence i  

 afgørelser, og hvor der er tale om varetagelsen af et ikke ubetydeligt  

 ansvar,  

 eller c)  

 	  

 varetagelse af ledelsesansvar  

 for et antal underordnede Stk. 8.  

  

 Løngruppe  

 4, sats IV (løngruppe 3, sats IV, pr. 1. oktober 2006)  

 omfatter ansatte,  

 der er ansat til a)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændigt, særligt kvalificeret arbejde på store områder af væsentlig  

 betydning,  

 med overordnet kompetence i afgørelser, der forudsætter en betydelig og  

 relevant uddannelse samt meget stor erfaring og viden, og b)  

 	  

 varetagelse af et  

 betydeligt ansvar, der indbefatter lederbeføjelser for et større antal  

 underordnede.
Stk. 9.  

  

 Hidtidige kontorfuldmægtige indplaceres på sats I.  

 Hidtidige afdelingsleder II/ekspeditionssekretærer indplaceres på sats II.  

 Hidtidige afdelingsleder I indplaceres på sats III.
Personer indplaceret  

 efter  

 bilag 5, § 10, stk. 3 indplaceres i sats IV.
§ 12. Videreuddannelsestillæg Til ansatte, der påbegynder uddannelse til statonom  

 eller anden relevant uddannelse på tilsvarende niveau, ydes et  

 ikke-pensionsgivende, midlertidigt kvalifikationstillæg på kr. 10.000 (okt.  

 1997-niveau) på uddannelsens første år og kr. 15.000 (okt. 1997-niveau) på  

 uddannelsens  

 andet år.
 Stk. 2.  

  

 Tillæggene bortfalder, hvis uddannelsen afbrydes.
§ 13. Klassificering af nyoprettede stillinger Klassificering i løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II, pr.  

 1. oktober 2006) eller højere af nyoprettede stillinger som kontorfunktionær  

 er  

 foretaget i det omfang stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til  

 de i §§ 10-11 anførte vejledende kriterier for oprettelse af stillinger, og  

 der  

 skal derfor ikke indgås aftale herom.
 Stk. 2.  

  

 Er den nyoprettede stilling som kontorfunktionær i  

 løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II, pr. 1. oktober 2006) eller højere ikke  

 omfattet af de vejledende kriterier, skal der mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 den lokale tillidsrepræsentant optages forhandling med henblik på indgåelse  

 af  

 aftale om klassificeringen.
 Stk. 3.  

  

 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets  

 cirkulære af 28. august 1995 om klassificering og omklassificering (Fmst. nr.  

 023-95).
§ 14. Bevarelse af charge ved stillingsskift Ansættelsesmyndigheden afgør efter forhandling med den  

 lokale HK-afdeling/HK/STAT om en kontorfunktionær, a)  

 	  

 der er aflønnet i  

 løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II, pr. 1. oktober 2006) eller højere  

  

 eller b)  

 	  

 som oppebærer et  

 kvalifikationstillæg- eller funktionsstillæg, ved direkte overgang til ansættelse i en anden stilling  

 med lavere charge bevarer den hidtidige charge/kvalifikation- eller  

 funktionsstillæg.
§ 15. Øvrige vilkår Ansatte, der ikke er omfattet af det nye lønsystem, men  

 som forflyttes til et område, hvor der er indført nyt lønsystem, er omfattet  

 af  

 reglerne i bilag 5, § 14.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i §  

 bilag  

 5, § 14 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af det nye  

 lønsystem, uansøgt forflyttes til et område, der ikke er omfattet af det nye  

 lønsystem, udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel  

 lønforskel.
Kapitel 4 Laboranter § 16.  

 Laboratoriepraktikanter og trainees Indtil 30. september 2006  

  

 aflønnes  

 laboratoriepraktikanter og trainees efter bilag 10, § 2, der træder i stedet  

 for stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Laboratoriepraktikanter, der antages til  

 virksomhedsuddannelse og eventuelt traineeforløb som laborant, forudsættes at  

 have bestået den obligatoriske del af laborantuddannelsen i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 636 af 30. juni 2000 om  

 erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for laboratorieområdet.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelsen oprettes en skriftlig  

 praktikaftale på den formular, der er optrykt som bilag 14 til  

 organisationsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen, som enten udgør op til 12  

 måneder (virksomhedsuddannelse og traineeforløb) eller 6 måneder  

 (virksomhedsuddannelse) inkl. ferie, tilrettelægges i overensstemmelse med  

 ovennævnte bekendtgørelse og den tilhørende studieordning.
 Stk. 5.  


  

 Pr. 1. oktober 2006  

  

 aflønnes praktikanter  

 under virksomhedsuddannelsen og traineeforløbet med 124.000 kr.
 Stk. 6.  

  

 Praktikanter og trainees, hvis praktikperiode  

 forlænges, uden at det skyldes en af den pågældende tilregnelig årsag,  

 aflønnes  

  

 pr. 1. oktober 2006  

  

 indtil udgangen af den måned, hvori uddannelsen  

 afsluttes, med 172.400 kr.
 Stk. 7.  

  

 KVU-voksenpraktikanter, dvs. praktikanter der er  

 fyldt 25 år ved ansættelsen, aflønnes  

  

 pr. 1. oktober 2006  

  

 under hele  

 praktikken, herunder det eventuelle traineeforløb, med 164.500 kr.
 Stk. 8.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg i form af engangsvederlag til elever, der besidder  

 særlige kvalifikationer eller har ydet en særlig indsats.
§ 17.  

 Ansatte uden uddannelse til laborant Til løngruppe 1 henføres laboratorieassistenter, der er  

 fyldt 18 år, og som ikke har gennemgået en laborantuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør årligt:
a)  

 	  

  

 indtil 30. september 2006 trin 1 164.500 kr.
trin 2 168.000 kr.
fra 1.  

 oktober 2006 trin 1 168.261 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrin 1 er et-årigt.
Oprykning fra  

 basisløntrin 1 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller  

 kvalifikationstillæg.
 Stk. 4.  

  

 Laboratorieassistenter, som ikke har gennemgået en  

 laborantuddannelse, kan efter lokal aftale indplaceres i eller oprykkes til  

 løngruppe 2 (løngruppe 2, sats I, pr. 1. oktober 2006), hvis de pågældendes  

 personlige kvalifikationer/kompetencer eller forholdene i øvrigt taler  

 derfor.
 Stk. 5.  

  

 Laboratorieassistenter kan oprykkes til aflønning  

 som laborant efter løngruppe 2 (løngruppe 2, sats I, pr. 1. oktober 2006),  

 når  

 vedkommende har stået på slutløn i 5 år.
§ 18. Ansatte med uddannelse til laborant Løngruppe 2 (løngruppe 2, sats I, pr. 1. oktober 2006)  

 og løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II, pr. 1. oktober 2006) omfatter uddannede  

 laboranter.
a)  

 	  

  

 Indtil 30.  

 september 2006  

  

 udgør basislønsatserne i løngruppe 2 og 3 Løngruppe 2 Trin 1 188.000 kr.
Trin 2 192.000 kr.
Løngruppe 3 206.000 kr.
 b)  

 	  

  

 Pr. 1. oktober  

 2006  

  

 sammenlægges løngruppe 2 og 3 i én ny løngruppe 2 med to satser, der  

 udgør:
Løngruppe 2 Sats I 194.500 kr.
Sats II 208.500 kr.
Stk. 3.  

  

 Indplacering sker på én sats.
Der er således ikke  

 tale om et automatisk anciennitetsforløb fra sats I til IV.
Efter konkret  

 aftale kan der ske oprykning til øvrige satser jf. stk. 6-8.
 Stk. 4.  

  

 Indplacering sker efter principperne i stk. 5-8.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 løngruppe  

 2 (  

 løngruppe 2, sats I, pr. 1. oktober 2006) henføres laboranter med  

 følgende uddannelser:
a)  

 	  

 Uddannelse og eksamen  

 iht.
Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 622 af 10.  

 juli 1992 om laborantuddannelsen  

  

 eller b)  

 	  

 Prædikat som fuldt  

 uddannet laborant, jf. en af de af Undervisningsministeriet tidligere  

 udsendte  

 bekendtgørelser om uddannelse af laboranter.
 Stk. 6.  

  

 Til  

 løngruppe  

 3 (  

 løngruppe 2, sats II, pr. 1. oktober 2006) henføres laboranter, der  

 udfører kvalificerede arbejdsopgaver, som forudsætter relevant uddannelse og  

 erfaring, som efter hidtidig praksis ville være klassificeret som  

 overassistent  

  

 f.eks.
a)  

 	  

 selvstændig  

 organisering af laboratoriearbejde eller feltarbejde  

  

 eller b)  

 	  

 selvstændig  

 instruktion i overvågnings-, forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver  

  

 eller  

  

 selvstændigt ansvar for  

 tilrettelæggelse af overvågnings- og forskningsopgaver på områder af en vis  

 betydning.
Stk. 7.  

  

 Til  

 løngruppe  

 3 (  

 løngruppe 2, sats II, pr. 1. oktober 2006) henføres endvidere  

 KVU-uddannede laboranter, der er uddannet i henhold til  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 636 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for laboratorieområdet Stk. 8.  

  

 Til  

 løngruppe  

 3 (  

 løngruppe 2, sats II, pr. 1. oktober 2006) henføres endvidere  

 laboratorieteknikere og miljøteknikere med følgende uddannelser:
a)  

 	  

 Uddannelse som  

 laboratorietekniker iht. en af Undervisningsministeriet fastsat  

 bekendtgørelse  

 om laboratorieteknikeruddannelsen  

  

 eller b)  

 	  

 Uddannelse som  

 miljøtekniker med afgangsbevis iht. den af Undervisningsministeriet  

 etablerede  

 forsøgsuddannelse, eller iht. en af Undervisningsministeriet fastsat  

 bekendtgørelse om miljøteknikeruddannelsen.
§ 19. Løngruppe 4 (løngruppe 3 pr. 1. oktober 2006) Basislønnen i  

 løngruppe  

 4 (løngruppe 3 pr. 1. oktober 2006)  

 udgør:
a)  

 	  

  

 Indtil 30. september 2006 219.500 kr.
b)  

 	  

  

 Fra 1. oktober 2006 222.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 løngruppe  

 4 (løngruppe 3 pr. 1. oktober 2006)  

 henføres laboranter, der udfører  

 mere kvalificerede arbejdsopgaver, som forudsætter relevant uddannelse og  

 længerevarende erfaring, og som efter hidtidig praksis ville være  

 klassificeret  

 som laboratoriefuldmægtig  

  

 f.eks.
a)  

 	  

 selvstændigt ansvar  

 for tilrettelæggelse af overvågnings-, forsknings-, udviklings- og  

 undervisningsopgaver  

  

 eller b)  

 	  

 selvstændigt ansvar  

 for udvikling, opbygning og optimering af analyseudstyr/specialapparatur  

  

 eller c)  

 	  

 selvstændigt ansvar  

 for kvalitetssikring af overvågnings- og forskningsresultater på områder, der  

 kræver stor specialviden.
 Stk. 2.  

  

 Til gruppen henføres endvidere arbejdshygiejnikere  

 ved Arbejdstilsynets tilsynskredse, laboranter ved bedriftssundhedstjeneste  

 og  

 tilsynsførende ved Fødevaredirektoratet.
§ 20. Løngruppe 5 (løngruppe 4 pr. 1. oktober 2006) Basislønnen for  

 løngruppe  

 5  

 (løngruppe 4 pr. 1. oktober  

 2006)  

 udgør årligt:
 237.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 løngruppe 5 (løngruppe 4 pr. 1. oktober 2006) henføres laboranter, der  

 udfører  

 særligt kvalificerede eller selvstændige arbejdsopgaver, som forudsætter en  

 relevant uddannelse, længerevarende erfaring og betydelig viden og som efter  

 hidtidig praksis ville blive klassificeret som laboratoriekoordinator  

  

 f.eks.
a)  

 	  

 varetagelse af  

 betydningsfulde og større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

  

 eller b)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændigt, kvalificeret arbejde som forudsætter en længerevarende,  

 betydelig  

 erfaring og viden.
§ 21. Løngruppe 6 (løngruppe 5 pr. 1. oktober 2006) Basislønnen for  

 løngruppe  

 6  

 (løngruppe 5 pr. 1. oktober 2006)  

 udgør  

 årligt:
 262.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til løngruppe 6 (løngruppe 5 pr. 1. oktober 2006)  

 henføres ledende laboranter og specialister, der udfører selvstændige,  

 kvalificerede arbejdsopgaver, som forudsætter en relevant uddannelse,  

 længerevarende erfaring og specialist eller ledelsesmæssige kompetencer,  

  

 f.eks.
a)  

 	  

 varetagelse af ledelsesopgaver  

  

 eller b)  

 	  

 varetagelse af  

 opgaver, der forudsætter selvstændig kompetence i væsentlige afgørelser  

  

 eller c)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter kompetencer på  

 specialistniveau.
§ 22. Løngruppe 6 (pr. 1. oktober 2006) Pr. 1. oktober  

 2006  

  

 indføres en ny løngruppe 6.  

 Basislønnen for løngruppe 6 udgør årligt:
 282.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 løngruppe 6  

 henføres pr. 1. oktober 2006 ledende  

 laboranter og specialister, der er ansat til v  

 aretagelse af selvstændige,  

 særligt kvalificerede arbejdsopgaver på større områder af væsentlig  

 betydning,  

 som forudsætter en relevant uddannelse, længerevarende erfaring og stor  

 specialviden eller ledelsesmæssige kompetencer,  

  

 f.eks.
a)  

 	  

 varetagelse af  

 selvstændigt, særligt kvalificeret arbejde på store områder af væsentlig  

 betydning,  

 med overordnet kompetence i afgørelser, der forudsætter en betydelig og  

 relevant uddannelse samt meget stor erfaring og viden,  

  

 og b)  

 	  

 varetagelse af et  

 betydeligt ansvar, der indbefatter lederbeføjelser for et større antal  

 underordnede.
§ 23. Overgangsordning for allerede  

 ansatte Overgang til basislønsystemet er frivillig for  

 laboranter, der er ansat før 1. april 2000.
Stk. 2.  

  

 Ansatte på gammelt lønsystem kan vælge at overgå  

 til det nye lønsystem pr. 1. april 2002 og følgende år.
Overgang til det nye  

 lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg  

 efter  

 § 3.
 Stk. 3.  

  

 Overgang sker efter bestemmelserne i bilag 10, §  

 10.
§ 24. Klassificering af nyoprettede  

 stillinger Klassificering i løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II, pr.  

 1. oktober 2006) eller højere af nyoprettede stillinger som laborant er  

 foretaget i det omfang stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til  

 de i §§ 18-22 anførte vejledende kriterier for oprettelse af stillinger, og  

 der  

 skal derfor ikke indgås aftale herom.
 Stk. 2.  

  

 Er den nyoprettede stilling som laborant i  

 løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II, pr. 1. oktober 2006) eller højere ikke  

 omfattet af de vejledende kriterier, skal der mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 den lokale tillidsrepræsentant optages forhandling med henblik på indgåelse  

 af  

 aftale om klassificeringen.
 Stk. 3.  

  

 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets  

 cirkulære af 28. august 1995 om klassificering og omklassificering (Fmst. nr.  

 023-95).
§ 25. Bevarelse af charge ved stillingsskift Ansættelsesmyndigheden afgør efter forhandling med  

 HK/STAT og Dansk Laborant-Forening om en laborant, a)  

 	  

 der er aflønnet i  

 løngruppe 3 (løngruppe 2, sats II, pr. 1. oktober 2006) eller højere eller b)  

 	  

 som oppebærer et  

 kvalifikationstillæg eller funktionstillæg, ved direkte overgang til ansættelse i en anden stilling  

 med lavere charge bevarer den hidtidige charge/kvalifikationstillæg eller  

 funktionstillæg.
§ 26. Beklædning Laboranter ydes passende arbejdsbeklædning - herunder fodtøj.
§ 27.  

 Øvrige  

 vilkår Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i bilag 10, § 10 tilsvarende anvendelse.
Kapitel  

 5 IT-medarbejdere § 28. Anciennitet Aflønning som IT-medarbejder forudsætter, at vedkommende  

 er fyldt 18 år og er beskæftiget med arbejde, som nævnt i bilag 16.
Stk. 2.  

  

 Indplacering a)  

 	  

 Personer, der har et  

 uddannelsesniveau svarende til nedenstående eksempler, jf. stk. 3,  

 indplaceres  

 på trin 1 eller b)  

 	  

 Personer, der har  

 erhvervet et tilsvarende kompetenceniveau gennem forudgående beskæftigelse  

 ved  

 IT/edb-arbejde, men ikke besidder et godkendt uddannelsesniveau fradrages to  

 år  

 ved opgørelsen af edb-ancienniteten.
Det vil normalt være en forudsætning, at  

 der under ansættelsen som IT-medarbejder finder uddannelse sted.
 c)  

 	  

 Personer, der ikke  

 har den fordrede anciennitet eller ikke er fyldt 18 år, samt personer, der  

 antages til uddannelse i edb, aflønnes med 95 pct. af trin 1.
 Personer, der har opnået et tilsvarende kompetenceniveau gennem  

 forudgående oplæring af mindst to års varighed ved IT/edb-arbejde i  

 vedkommende  

 institution, kan indplaceres på nærmeste højere løntrin i forhold til  

 hidtidig  

 aflønning og således, at næste alderstrin opnås, når den, efter  

 indplaceringen,  

 erhvervede IT/edb-anciennitet berettiger hertil.
Stk. 3.  

  

 Eksempler på  

 uddannelsesniveauer a)  

 	  

 to gennemførte  

 semestre ved universiteternes datalogistudium b)  

 	  

 afsluttet 2. semester  

 på handelsskolernes uddannelse som datamatiker c)  

 	  

 efter konkret vurdering;  

 to gennemførte semestre på visse af IT-højskolens diplom- og  

 masteruddannelser d)  

 	  

 gennemført  

 uddannelsen som multimediedesigner.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse  

 af medarbejdere med et uddannelsesniveau som nævnt i stk. 3 medregnes  

 efterfølgende normeret, relevant studietid som anciennitetsgivende med et år  

 for hvert fulde studieår, i hvilket medarbejderen har bestået de fordrede  

 eksaminer.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der har været  

 anciennitetsgivende beskæftigelse samtidig med de nævnte uddannelser i stk.  

 3,  

 kan den samlede anciennitet højst andrage 7,4 timer pr. dag.
§ 29. Lønindplacering Udgangspunktet er, at IT-medarbejdere indplaceres i  

 løngruppe 1.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør på årsbasis indtil 30.  

 september 2006 trin 1 192.000 kr trin 2 206.000 kr.
trin 3 217.000 kr.
trin 4 224.000 kr.
trin 5 229.000 kr.
fra 1. oktober 2006 trin 1 195.500 kr.
trin 2 208.000 kr.
trin 3 219.000 kr.
trin 4 226.000 kr.
trin 5 238.350 kr.
 Samtlige trin er et-årige.
§ 30.  

 Løngruppe 2 (pr. 1. oktober 2006) Basislønnen  

 for løngruppe 2 udgør på årsbasis 241.000  

 kr.
Stk. 2.  

  

 Løngruppe  

 2 omfatter ansatte, der er ansat til a)  

 	  

 Varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, der  

 forudsætter en relevant uddannelse eller betydelig, længerevarende erfaring  

 og  

 viden, eller varetagelse af betydningsfulde og større områder og med  

 selvstændig kompetence i afgørelser, eller b)  

 	  

 varetagelse af ledelsesopgaver § 31. Løngruppe 3 (pr. 1. oktober  

 2006) Basislønnen  

 for løngruppe 3 udgør på årsbasis 262.000  

 kr.
Stk. 2.  

  

 Løngruppe  

 3 omfatter ansatte, der er ansat til a)  

 	  

 Varetagelse af selvstændige, kvalificerede arbejdsopgaver, som  

 forudsætter en væsentlig, relevant uddannelse og/eller længerevarende  

 erfaring  

 og kompetence på specialistniveau, eller b)  

 	  

 Varetagelse af områder, hvor der er tale om selvstændig, kritisk  

 og omfattende kompetence i afgørelser, og hvor der er tale om varetagelse af  

 et  

 ikke ubetydeligt ansvar, eller c)  

 	  

 Varetagelse af et betydeligt ansvar, der indbefatter  

 lederbeføjelser for et antal underordnede.
Kapitel  

 6 Timelønnede § 32. Timelønnede For  

 timelønnede sker den lønmæssige placering efter samme retningslinier som for  

 månedslønnede medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen  

 efter stk. 1 - 2 beregnes som 1/1924 af den til den pågældende svarende  

 samlede  

 faste årsløn (ekskl. eventuelt rådighedstillæg) i henhold til §§ 3, 5, 9-12,  

 17-19 og 29.. Med hensyn til opnåelse af anciennitetstillæg henvises til  

 bestemmelsen om lønanciennitet i StK-fællesoverenskomsten, § 4.
 Stk. 3.  

  

 Der kan til timelønnede medarbejdere ydes kvalifikations-  

 og funktionstillæg samt resultatløn.
 Stk. 4.  

  

 Medarbejdere,  

 der er beskæftiget 15 timer ugentlig og derover, overgår til aflønning på  

 månedsløn senest 3 måneder efter ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 Fortsat  

 anvendelse af timeløn ud over de første 3 måneders ansættelse kan dog ske i  

 ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om uensartet beskæftigelse  

 eller ved en kortvarig forlængelse på indtil 2 måneder af  

 ansættelsesforholdet.
 Stk. 6.  

  

 Med hensyn  

 til betaling for overarbejde og forskudt arbejde henvises til §§ 34-35 samt  

 den  

 til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten m.fl.
§ 33. Studerende Studerende,  

 der beskæftiges som kontorfunktionærer, og som er aktive studerende og  

 dokumenterer  

 at være indskrevet ved en højere læreanstalt, aflønnes som kontorassistent,  

 dog  

 med et to-årigt skalatrin 8 som begyndelsesløn og skalatrin 11 som slutløn,  

 jf.  

 bilag 5, § 8.
 Stk. 2.  

  

 Tidligere  

 beskæftigelse som studerende i staten eller i en kommunes tjeneste samt anden  

 beskæftigelse ved kontorfaget, som den pågældende har haft inden ansættelsen,  

 medregnes som anciennitetsgivende ved fastsættelse af timelønnen.
 Studerende, der har læst  

 ved en højere læreanstalt i 2 år og bestået de inden for dette tidsrum  

 forudsatte  

 prøver og eksaminer, får godskrevet 1 års anciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og bestået de  

 forudsatte  

 prøver og eksaminer, kan der ydes et kvalifikationstillæg på 2,18 kr. pr.  

 time  

 (okt. 1997-niveau), såfremt de udfører kvalificeret arbejde i forhold til det  

 arbejde, som studerende i almindelighed udfører.
 Stk. 4.  

  

 Aflønning  

 med timeløn som studerende kan længst finde sted indtil 7 år i alt.
Kapitel 7 Arbejdstid mv.
§ 34.  

 Arbejdstid (indtil 30. september 2006) Kontorfunktionærer  

 under denne aftale er omfattet af de i bilag 7 nævnte arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 Laboranter  

 under denne aftale er omfattet af de i bilag 12 nævnte arbejdstidsregler.
 Stk. 3.  

  

 IT-medarbejdere  

 under denne aftale er omfattet af de i bilag 19 nævnte arbejdstidsregler.
§ 35. Arbejdstid  

 (fra 1. oktober 2006) Ansatte  

 under denne aftale er omfattet af den til enhver tid gældende aftale om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten m. fl., med de i stk. 2-6 nævnte  

 tilføjelser.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ansatte har ret til følgende spisepause:
1)  

 	  

 under 1/2 arbejdstid - ingen spisepause 2)  

 	  

 fra 1/2 til 2/3 arbejdstid - 15 min. spisepause 3)  

 	  

 2/3 arbejdstid og derover - indtil 30 min. spisepause.
Stk. 3.  

  

 Hvis tjenesten forlænges med indtil 2 timer ud over den for  

 den pågældende dag planlagte arbejdstid ydes den ansatte en 15. min. betalt  

 spisepause.
Varer den forlængede tjeneste ud over 2 timer, udvides  

 spisepausen  

 til 30 min.
 Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 (ekskl.  

 eventuelt rådighedstillæg) i henhold til §§ 3, 5, 9-12, 17-19 og 29.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ikke ske honorering af overarbejde til kontorfunktionærer i løngruppe 3, sats  

 II og højere/afdelingsledere II og højere i bilag 5 om gl. lønsystem for  

 kontorfunktionærer.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ikke ske honorering af overarbejde til  

 laboranter i løngruppe 4 og højere/laboratoriekoordinator og højere i bilag  

 10  

 om gl. lønsystem for laboranter.
 Stk. 7.  

  

 Der kan ikke ske honorering af overarbejde til  

 IT-medarbejdere i løngruppe 2 og højere.
Kapitel  

 8 Opsigelse og afsked § 36. Opsigelsesvarsler For kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere  

 gælder, at de ved direkte overgang til ansættelse fra en statsinstitution til  

 en anden bevarer deres hidtidige opsigelsesvarsel.
Længden af  

 opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken de umiddelbart forud for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Det forhold, at den i stk. 1 nævnte medarbejder ved  

 direkte overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer et  

 oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye ansættelsessted i med den  

 pågældende at indgå sædvanlig kontrakt om, at vedkommende i de første 3  

 måneder  

 er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra  

 institutionens side.
Stk. 3.  

  

 Er en analysefunktionær ved skriftlig kontrakt  

 ansat til udførelse af en i kontrakten nøje beskrevet arbejdsopgave, ophører  

 ansættelsen uden opsigelse og uden varsel, når den i kontrakten beskrevne  

 arbejdsopgave er afsluttet.
Gyldigheden af en sådan kontrakt er betinget af,  

 at  

 det i kontrakten er angivet, at ansættelsen ophører uden opsigelse og uden  

 varsel, når den i kontrakten beskrevne arbejdsopgave er udført, samt at der i  

 kontrakten er angivet såvel et maksimum som et minimum for varigheden af  

 arbejdsopgavens udførelse.
 Stk. 4.  

  

 En i henhold til stk. 3 indgået kontrakt begrænser  

 ikke adgangen til at indgå aftale om midlertidig ansættelse eller ansættelse  

 på  

 prøve.
Kapitel  

 9 Ikrafttrædelse og opsigelse § 37. Ikrafttrædelse og opsigelse af  

 aftalen Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 2005 og  

 kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 30. november 2005 HK/STAT Peter Waldorff Dansk Laborant-Forening Lisbeth Holm  

 Petersen SAM-DATA Pia Brade Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Fælles bilag - Bilag 1.
Dækningsområde Personligt område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter måneds-, time- og fondslønnede  

 kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere.
 § 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter  

  

 kontorfunktionærer  

  

 herunder:
a)  

 	  

 Kontorelever b)  

 	  

 Studerende c)  

 	  

 Klinikassistenter og  

 klinikassistentelever d)  

 	  

 Freelance tolke  

 (undtaget ansatte ved Dansk Røde Kors, Asylafdelingen og Beredskabsstyrelsen) e)  

 	  

 Andre  

 personalegrupper, som der er enighed om at henføre til organisationsaftalen.
 § 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter  

  

 laboranter  

  

 herunder:
a)  

 	  

 Laboratorieassistenter, b)  

 	  

 Laboratoriepraktikanter  

 og trainees c)  

 	  

 Analysefunktionærer  

 ved Plantedirektoratet, d)  

 	  

 Laboratorieteknikere, e)  

 	  

 Miljøteknikere,  

 arbejdshygiejnikere ved Arbejdstilsynets tilsynskredse, f)  

 	  

 Laboranter ved  

 bedriftssundhedstjeneste, g)  

 	  

 Tilsynsførende ved  

 Fødevarestyrelsen og h)  

 	  

 Andre  

 personalegrupper, som der er enighed om at henføre til organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke stillinger, hvor  

 uddannelse som bioanalytiker (hospitalslaborant) er en påkrævet forudsætning.
 § 4.  

  

 Organisationsaftalen omfatter IT-medarbejdere, herunder IT-medarbejdere under  

 uddannelse, ansat ved institutioner som nævnt i bilag 15 og beskæftiget med  

 arbejde som nævnt i bilag 16.
 Stk. 2.  

  

 IT-medarbejdere  

 ved DSB er alene omfattet af §§ 3-6 og §§ 28-31, men er i øvrigt omfattet af  

 HK/Trafik og Jernbanes overenskomster med DSB.
 Stk. 3.  

  

 IT-medarbejdere  

 ved Banedanmark er alene omfattet af §§ 3-6 og §§ 28-31 og i øvrigt omfattet  

 af  

 protokollat mellem Banedanmark og HK/Trafik og Jernbane.
Geografisk område § 5.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke:
a)  

 	  

 ansatte, som er  

 udsendt til eller antaget i Grønland b)  

 	  

 kontorfunktionærer  

 m.fl. i DSB og Statsvirksomheden BornholmsTrafikken.
Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg:
 –  

 	  

 Efter- og  

 videreuddannelse.
 –  

 	  

 Ansvarlighed.
 –  

 	  

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet, f.eks.  

 specialviden,  

 lokalkendskab og bredde i viden.
–  

 	  

 Fleksibilitet og  

 omstillingsparathed –  

 	  

 Serviceorientering.
 –  

 	  

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning.
 –  

 	  

 Rutine, sikkerhed og  

 arbejdskvalitet.
 –  

 	  

 Selvstændighed i  

 jobbet.
 –  

 	  

 Engagement, initiativ  

 og kreativitet til fremme af opgaveløsningen.
 –  

 	  

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
 –  

 	  

 Individuelle  

 resultater.
 –  

 	  

 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 –  

 	  

 Rekruttering og  

 fastholdelse.
 –  

 	  

 Erfaring fra  

 jobrokering, jobbytte eller lignende.
 –  

 	  

 Formidlingsevner.
–  

 	  

 Jobopfyldelse Kontorfunktionærer Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
–  

 	  

 Specialistfunktioner –  

 	  

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
 –  

 	  

 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 –  

 	  

 Budgetansvar.
 –  

 	  

 Kompleks  

 opgavevaretagelse.
 –  

 	  

 Konsulentfunktioner.
 –  

 	  

 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
 –  

 	  

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 –  

 	  

 Projektdeltagelse.
 –  

 	  

 IT-brugeransvarlig.
 –  

 	  

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
 –  

 	  

 Brugerkontakt mv.
 –  

 	  

 Kompensation for  

 særlige ulemper.
Laboranter Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 –  

 	  

 Praktikvejleder,  

 uddannelsesansvarlig.
 –  

 	  

 Projektdeltagelse,  

 -ledelse, deltagelse i udvalg/nævn og bestyrelsesposter af betydning for  

 institutionen  

 mv.
 –  

 	  

 Ledelseskompetence,  

 herunder prioritering, koordineringsopgaver og opgavefordeling samt  

 personaleansvar.
 –  

 	  

 Konsulentfunktioner.
 –  

 	  

 Opgaver vedr.  

 kvalitetssikringssystemer.
 –  

 	  

 Akkrediteringsopgaver.
 –  

 	  

 Metodeudviklings- og  

 valideringsopgaver.
 –  

 	  

 Specialistfunktioner.
 –  

 	  

 Budgetansvar.
 –  

 	  

 Varetagelse af  

 eksterne kontakter til samarbejdspartnere m.fl.
 –  

 	  

 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 –  

 	  

 Opgaver af kompleks,  

 tværgående og koordinerende art.
 –  

 	  

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 –  

 	  

 Planlægnings-,  

 koordinerings- og instruktionsopgaver.
 –  

 	  

 Metodeudvikling og  

 forsøgsplanlægning.
 –  

 	  

 Dokumentations- og  

 formidlingsopgaver.
–  

 	  

 Tilegnelse af nye  

 teknikker og/eller brug af nyt udstyr i forhold til opgaveløsningen og  

 fremtidig  

 opgaveløsning IT-medarbejdere Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
–  

 	  

 Specialistfunktioner –  

 	  

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse –  

 	  

 Selvstændig  

 beslutningskompetence –  

 	  

 Konsulentfunktioner –  

 	  

 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner –  

 	  

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver –  

 	  

 Projektledelse –  

 	  

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver –  

 	  

 Brugerkontakt mv.
–  

 	  

 Kompensation for  

 særlige ulemper –  

 	  

 Sikkerhedsansvarlig/sikkerhedsadministration –  

 	  

 Igangsætningsstyring  

 af systemer/programmer –  

 	  

 Test af  

 systemer/programmer –  

 	  

 Indkøbsfunktion Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier,  

 som de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Aftale om læring, styrket kompetenceudvikling  

 og deltagelse i visse videreuddannelser Aftalen supplerer aftale mellem Finansministeriet og CFU  

 om kompetenceudvikling i statens institutioner.
1. Formål Finansministeriet og HK/STAT er enige om, at  

 kompetenceudvikling af kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere i  

 staten er et fælles indsatsområde, der skal prioriteres højt.
 Det er i denne forbindelse afgørende, at den systematiske  

 kompetenceudvikling forankres i institutionernes daglige og fremtidige  

 opgaver.  

 Denne opgave er et fælles anliggende for ledelse og medarbejdere.
 Parterne er enige om, at målrette uddannelses- og  

 udviklingsindsatsen ud fra:
a)  

 	  

 institutionens  

 strategiske mål b)  

 	  

 et motiverende  

 læringsmiljø c)  

 	  

 den enkelte  

 medarbejders karriereønsker d)  

 	  

 en øget udnyttelse af  

 økonomiske og tidsmæssige ressourcer Parterne vil arbejde aktivt for  

 at systematisere og forbedre kvaliteten i uddannelsesplanlægning og  

 kompetenceudvikling,  

 herunder:
a)  

 	  

 at skabe sammenhæng  

 mellem institutionens strategiske mål og medarbejdernes kompetenceudvikling,  

 via strategiske udviklingsmål b)  

 	  

 at øge og synliggøre  

 kontorfunktionærernes, laboranternes og IT-medarbejdernes kvalifikationer og  

 kompetencer, via fælles udviklingsplaner.
c)  

 	  

 at skabe sammenhæng  

 mellem den enkeltes kompetence og jobudvikling d)  

 	  

 at anvende  

 uddannelsesressourcerne målrettet 2. Fælles udviklingsplan og læringsmiljø Med udgangspunkt i ledelsens forslag til strategiske  

 udviklingsmål for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere aftales  

 fælles udviklingsplaner for grupperne, jf.
Aftale af 21. april 2005 mellem  

 Finansministeriet og CFU om kompetenceudvikling i statens institutioner, § 6  

 (Perst.nr. 017-05).
 Med udgangspunkt i aftale af 29. april 2005 om samarbejde  

 og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner (Perst.nr.  

 016-05),  

 søges etableret et fælles læringsmiljø for henholdsvis kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere på den enkelte arbejdsplads, med det formål at  

 sikre udnyttelsen af ny og eksisterende viden:
 a)  

 	  

 Det kan lokalt  

 aftales, hvordan udvikling af et læringsmiljø kan understøtte den fælles  

 udviklingsplan,  

 og hvordan et læringsmiljø udvikles.
 b)  

 	  

 Den enkelte  

 medarbejders deltagelse i og bidrag til udvikling af et læringsmiljø kan  

 indgå  

 i medarbejderudviklingssamtalerne.
3. Deltagelse i videreuddannelse Ved den årlige medarbejderudviklingssamtale skal der  

 drøftes konkrete videreuddannelsesmuligheder for den enkelte medarbejder.
Ved videreuddannelse forstås; uddannelse der løfter den  

 enkelte medarbejders formelle faglige kompetencer fra det aktuelle niveau til  

 et andet højere niveau.
Som eksempel gælder statonom, akademimerkonom eller  

 anden formelt kompetencegivende faglig uddannelse, udbudt af en offentligt  

 anerkendt uddannelsesinstitution.
Som eksempel gælder uddannelser udbudt  

 efter  

 lov om åben uddannelse, videregående voksenuddannelse (VFV).
 For så vidt angår fastsættelse af hvilke  

 videreuddannelser, der er arbejdsrelevante, henvises til §§ 3-6 i Aftale  

 mellem  

 Finansministeriet og CFU om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i  

 statens institutioner.
Leder og medarbejder drøfter konkrete  

 videreuddannelsesbehov, aftaler hensigtsmæssigt starttidspunkt samt øvrig  

 tilrettelæggelse af arbejdet.
Der skal tages hensyn til såvel medarbejderens  

 som institutionens ønsker og behov for udvikling af generelle faglige  

 kvalifikationer.
Uddannelsen gennemføres i arbejdstiden.
Undtaget herfra er  

 uddannelser, der ikke udbydes i arbejdstiden.
 Omkostninger, der følger af deltagelse i uddannelsen,  

 afholdes af arbejdsgiver.
4. Øvrige bestemmelser Det anbefales, at der lokalt aftales et samlet budget for  

 gennemførelse af den fælles udviklingsplan for den enkelte medarbejdergruppe.
 De lokale parter er forpligtet til at skabe fælles dialog  

 ledelse og medarbejdere imellem.
København, den 30. november 2005 HK/STAT Peter Waldorff Dansk Laborant-Forening Lisbeth Holm  

 Petersen SAM-DATA Pia Brade Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Rammeaftale om mobilitet og  

 jobbytte/jobrotation for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere i  

 staten Nærværende aftale fastsætter en overordnet ramme for  

 etableringen af en mobilitetsordning og en ordning for jobbytte/jobrotation  

 for  

 kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere i staten.
Aftalen skal ses  

 som et supplement til de øvrige muligheder for kompetenceudvikling og er  

 hermed  

 et led i den samlede kompetenceudviklingsindsats på de statslige  

 institutioner.
 Formålet med aftalen er:
a)  

 	  

 at give medarbejderne  

 mulighed for at udvikle deres personlige og faglige kompetencer ved at  

 arbejde  

 med nye arbejdsområder i samarbejde med nye kolleger og samarbejdspartnere b)  

 	  

 at skabe sammenhæng  

 mellem kompetenceudvikling og jobudvikling c)  

 	  

 at hjælpe  

 institutioner og medarbejdere til i fællesskab at sikre og udbygge et høj  

 kompetenceniveau,  

 som grundlag for arbejdet med de udfordringer den statslige sektor står  

 overfor.
En mobilitetsordning etableres inden for et  

 ministerieområde og understøtter således muligheden for rokering mellem  

 områdets  

 institutioner.
En ordning om jobbytte og jobrotation etableres inden for den  

 enkelte institution, som et element i at understøtte og udvikle det lokale  

 læringsmiljø.
 Det er væsentligt, at begge ordninger tager udgangspunkt i  

 de fælles udviklingsplaner samt indgår i drøftelserne i forbindelse med  

 medarbejdernes  

 MUS-samtaler.
I det følgende er beskrives rammerne for ordninger om  

 mobilitet (kapitel 1) og ordninger for jobbytte og jobrotation (kapitel 2).  

 Kapitel 3 indeholder en række fællesbestemmelser gældende for begge ordninger Kapitel 1 Mobilitetsordning § 1.  

  

 Der kan på det enkelte ministerområde etableres en ordning for  

 kontorfunktionærers, laboranters og IT-medarbejderes rokering mellem  

 tjenestesteder.
 Stk. 2.  

  

 Etablering af en mobilitetsordning sker ved  

 fastlæggelse af retningslinier inden for rammerne af det i kap. 1 (§§ 1-6) og  

 kap. 3 (§ 11-15) anførte.
 Stk. 3.  

  

 Retningslinierne  

 fastsættes efter drøftelse med tillidsrepræsentanterne på de berørte  

 institutioner.
 Stk. 4.  

  

 Det skal ved mobilitetsordningens etablering  

 afklares, hvilke institutioner inden for ministerieområdet, der er omfattet  

 af  

 ordningen, idet der skal tages geografiske hensyn.
 Stk. 5.  

  

 Ordningen kan suppleres med retningslinier for rokering  

 uden for ansættelsesområdet.
 § 2.  

  

 Medarbejdere, som  

 ansættes efter etableringen af en mobilitetsordning, omfattes af ordningen.  

 Ansættelsesbrevet for nyansatte medarbejdere skal indeholde oplysning om, at  

 medarbejderen er omfattet af gældende mobilitetsordning og medarbejderens  

 ansættelsesområde fastsættes i overensstemmelse med ordningens virkeområde.
Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte kan indtræde i ordningen efter  

 aftale mellem institutionen og medarbejderen.
Ved indtræden i ordningen  

 fastsættes medarbejderens ansættelsesområde i overensstemmelse med ordningens  

 virkeområde.
 § 3.  

  

 Medarbejderen rokerer med 2 til 4 års interval mellem  

 forskellige tjenestesteder inden for mobilitetsordningens område.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 mobilitetsordningen omfatter flere institutioner, skal den pågældende  

 medarbejder ved den i stk. 1 nævnte rokade med mellemrum rokere mellem disse.
 § 4.  

  

 Såfremt der etableres mulighed for rokering til stillinger uden  

 for ansættelsesområdet, skal der fastsættes retningslinier herfor.
 Stk. 2.  

  

 Ved rokade efter  

 de i stk. 1 nævnte retningslinier, gives medarbejderen mulighed for  

 tjenestefrihed  

 uden løn i en periode svarende til det aftalte ophold uden for  

 ansættelsesområdet.
 § 5.  

  

 I forbindelse med rokade som led i mobilitetsaftalen fastlægger  

 den modtagne institution i samarbejde med medarbejderen en plan for  

 medarbejderens efter- og videreuddannelse.
§ 6.  

  

 Ved overgang fra en stilling til en anden som led i en  

 mobilitetsordning, skal lønnen i den nye stilling mindst svare til lønnen i  

 den  

 stilling som forlades.
Medarbejderen kan endvidere ikke stilles ringere i  

 forhold til aftaler mellem Finansministeriet og CFU, som den pågældende  

 medarbejder er omfattet af.
Kapitel 2 Ordning for  

 jobbytte/jobrotation § 7.  

  

 Der kan på den enkelte institution etableres en ordning for  

 jobbytte/jobrotation.
 Stk. 2.  

  

 Etablering af en  

 jobbytte- eller jobrotationsordning sker ved fastlæggelse af retningslinier  

 inden  

 for rammerne af det i kap. 2 og 3 (§§ 7-15) anførte.
 Stk. 3.  

  

 Ordningen kan suppleres med retningslinjer  

 for jobbytte/jobrotation uden for ansættelsesområdet.
 Stk. 4.  

  

 Retningslinierne  

 fastsættes efter drøftelse med tillidsrepræsentanten.
 § 8.  

  

 De lokale parter fastsætter som del af retningslinierne  

 vilkårene for medarbejdernes indtræden i ordningen om jobbytte/jobrotation.
 Stk. 2.  

  

 Varigheden af et  

 jobbytte/en jobrotation aftales lokalt.
 § 9.  

  

 Ved jobbytte/jobrotation skal der mellem den enkelte  

 medarbejder og dennes nærmeste leder i den nye stilling udarbejdes en plan  

 for  

 forløbet i perioden.
Stk. 2.  

  

 Planen bør  

 indeholde en oversigt over, hvilke opgaver og projekter, der skal arbejdes  

 med,  

 samt i samarbejde med hvem.
Desuden bør man afdække behovet for  

 sidemandsoplæring, supplerende kurser mv. før eller under forløbet.
Kapitel 3 Fælles  

 bestemmelser § 10.  

  

 Midlertidigt ansatte, studerende og elever er ikke omfattet af  

 aftalen.
For medarbejdere ansat i henhold til socialt kapitel kan der indgås  

 individuelle aftaler.
 Stk. 2.  

  

 Det kan endvidere efter drøftelse med  

 tillidsrepræsentanten bestemmes, at en medarbejder helt eller delvist  

 undtages  

 fra ordningen, hvis følgende gør sig gældende:
1)  

 	  

 Den pågældende har  

 gennemgået en særlig uddannelse og i kraft heraf varetager specielle  

 arbejdsfunktioner 2)  

 	  

 Den pågældende har  

 væsentlige erfaringer inden for faget fra institutionen eller fra andre jobs 3)  

 	  

 Den pågældende har  

 ved ansættelsen en væsentlig højere alder end normalt § 11.  

  

 Medarbejdere omfattet af en mobilitetsordning eller ordning om  

 jobytte/jobrotation kan vælge at udtræde af ordningen ved skriftlig  

 meddelelse  

 til institutionen.
Udtræden skal ske med 3 måneders varsel til en måneds  

 udgang.
 § 12.  

  

 For ansatte, der er omfattet af mobilitetsordningen eller en  

 ordning om jobbytte/jobrotation, skal der indgås en aftale om et  

 kvalifikationstillæg, jf. organisationsaftalens § 5.
 § 13.  

  

 Ændring af retningslinjerne for en mobilitetsordning eller en  

 ordning om jobbyte/jobrotation kan ske med rimeligt varsel under hensyntagen  

 til tjenesten og ordningens tilrettelæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinjerne skal indeholde en bestemmelse om  

 opsigelse af selve mobilitetsordningen eller ordningen om  

 jobbytte/jobrotation.
 § 14.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. april 2005 og kan opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2008.
København, den 30. november 2005 HK/STAT Peter Waldorff Dansk Laborant-Forening Lisbeth Holm  

 Petersen SAM-DATA Pia Brade Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Protokollat om gammelt lønsystem for  

 kontorfunktionærer § 1. Dækningsområde Protokollatet omfatter kontorfunktionærer, der ikke er  

 omfattet af det nye lønsystem, jf. § 7, stk. 1.
 § 2.  

  

 Protokollatets bestemmelser erstatter organisationsaftalens §§ 8-15.
§ 3. Kontorelever (indtil 30. september 2006) Elever under uddannelse aflønnes frem til 1. oktober  

 2006 med følgende procentsatser af skalatrin 12  

 /  

 :
1. år 42 pct.
2. år 46 pct.
3. år 50 pct.
4. år 55 pct.
 Stk. 2.  

  

 Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever  

 under 18 år udgør 1.941 kr. årligt (okt. 1997-niveau) og for elever over 18  

 år  

 3.881 kr. årligt (okt. 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 For kontor- og klinikassistentelever med en elevtid  

 under 4 år afkortes antallet af lønsatser tilsvarende, således at de sidste  

 satser er gældende.
 Stk. 4.  

  

 Voksenerhvervsuddannelseselever, dvs. elever der er fyldt 25 år ved  

 ansættelsen,  

 aflønnes efter skalatrin 8 som kontorassistenter.
 Stk. 5.  

  

 Elever, hvis praktikperiode forlænges, uden at det  

 skyldes en af den pågældende tilregnelig årsag, aflønnes indtil udgangen af  

 den  

 måned, hvori uddannelsen afsluttes, med 95 pct. af skalatrin 121.
 Stk. 6.  

  

 Elever, der fortsætter uden afbrydelse som udlært i  

 samme institution, indplaceres i løngruppe 2, trin 2.
Stk. 7.  

  

 Hvor undervisning af elever finder sted på handelsskole,  

 ydes der fornøden tjenestefrihed uden lønafkortning.
Finder undervisningen  

 sted  

 på frilørdage, ydes tilsvarende tjenestefrihed på en anden af ugens dage.
 Stk. 8.  

  

 Hvis institutionen kræver, at eleven skal gennemgå  

 specialkurser, betaler institutionen de dermed forbundne udgifter.
§ 4. Kontorassistenter Kontorfunktionærer og klinikassistenter, der er fyldt 18  

 år, og er uden en erhvervsuddannelse, ansættes som kontorassistent.
 Stk. 2.  

  

 Kontorassistenter og uuddannede klinikassistenter  

 kan oprykkes til aflønning som assistent, når de i 1 år har stået på sluttrin  

 som kontorassistent.
Stk. 3.  

  

 Kontorfunktionærer og klinikassistenter uden en erhvervsuddannelse vil straks  

 fra antagelsen kunne aflønnes med assistentløn, når ansættelsesmyndigheden  

 skønner, at betingelserne herfor er til stede.
Den lønmæssige indplacering  

 sker  

 herefter på det løntrin som assistent, der ligger nærmest over den løn, de  

 ville have fået ved ansættelse som kontorassistent.
 Stk. 4.  

  

 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som  

 assistent efter forhandling mellem institutionen og den stedlige  

 tillidsrepræsentant/lokale  

 HK-afdeling.
§ 5. Assistenter Kontorfunktionærer med følgende uddannelser ansættes som  

  

 assistent  

  

 :
 a)  

 	  

 Lærlinge-, efg- og  

 erhvervsuddannelse i kontorfaget samt uddannelse som informatikassistent.
 b)  

 	  

 Uddannelse efter  

 bekendtgørelse af 25. juli 2000 af lov om erhvervsuddannelser:
 1)  

 	  

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om generel  

 kontoruddannelse  

 med senere ændringer.
 2)  

 	  

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om kontoruddannelse  

 med specialer med senere ændringer.
c)  

 	  

 korrespondentuddannelse  

 fra handelshøjskolerne (se også § 6), d)  

 	  

 anerkendt uddannelse  

 som lægesekretær, e)  

 	  

 andre uddannelser,  

 som er godkendt af OmKOF (Områdeudvalget for kontoruddannelser til den  

 offentlige forvaltning) eller af Undervisningsministeriet, f)  

 	  

 anden egentlig  

 erhvervsfaglig uddannelse end i kontorfaget, når uddannelsen er en nødvendig  

 forudsætning  

 for varetagelse af stillingen, g)  

 	  

 faguddannede  

 klinikassistenter med uddannelse efter Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse  

 af 18. december 2000 ansættes som assistent.
 Stk. 2.  

  

 For  

 klinikassistentelever og klinikassistenter ved tandlægehøjskolerne ved  

 Københavns  

 og Århus' universiteter samt ved de til disse knyttede skoler for  

 klinikassistenter og tandplejere gælder i øvrigt det som bilag 7 nævnte  

 protokollat.
§ 6. Korrespondenter Korrespondenter med uddannelse fra handelshøjskolerne,  

 for hvem fremmedsprogligt arbejde udgør en overvejende del af den enkeltes  

 arbejdstid, eller hvor uddannelsen er en nødvendig forudsætning for  

 væsentlige  

 arbejdsopgaver, ansættes som overassistent.
§ 7. Freelance tolke Freelance tolke aflønnes efter Justitsministeriets  

 retningslinier for honorering af freelance tolke.
§ 8.  

 Lønindplacering Kontorfunktionærer aflønnes med følgende skalatrin:
Anciennitet  

 år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Skalatrin Kontorass./ Klinikass.4) 8 8 9 9 11 13 14 15 Assistent/Klinik- ass.1) 2) 13 14 15 16 17 18 19 21 Overass.1) 3) 21 21 22 22 23 23 25 25 26 Kontorfuldm.
27 27 29 29 31 31 33 Afd.leder  

 II / Eksp.sekr.
32 32 34 34 36 36 38 Afd.leder  

 I 39 39 41 41 43 Til  

 assistenter og overassistenter på skalatrin 21 ydes et særligt tillæg 1.300  

 kr.  

 årligt (okt. 1997-niveau).
 Ved afsluttet statonom (tidligere  

 Forvaltningsfaglig Grunduddannelse (FG)) eller arbejdsrelevant  

 akademimerkonomuddannelse  

 eller anden afsluttet arbejdsrelevant uddannelse på tilsvarende niveau, der  

 har  

 medført tilsvarende kvalificeret arbejde, sker aflønning som overassistent  

 med  

 indplacering på nærmeste højere trin.
 Ved afsluttet Forvaltningsfaglig Afgangseksamen  

 (FA) på Danmarks Forvaltningshøjskole, HD eller anden afsluttet  

 arbejdsrelevant  

 uddannelse på tilsvarende niveau, der har medført tilsvarende kvalificeret  

 arbejde, sker aflønning som kontorfuldmægtig med indplacering på nærmeste  

 højere trin.
 Pr. 1. oktober 2006 udgår skalatrin 8 og 9 dog  

 undtaget ansatte i uddannelsesstillinger (studerende, voksenelever og  

 praktikanter).
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme institution, indplaceres på  

 assistentlønskalaens  

 2. trin (skalatrin 14). Oprykning til skalatrin 15 sker 12 måneder efter  

 datoen  

 for afsluttet uddannelse.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 omhandlede skalatrinslønninger er  

 beregnet for fuldtidsbeskæftigelse.
Ved ansættelse på nedsat tid ydes  

 forholdsmæssig løn.
§ 9. Overarbejde  

 og  

 timeløn Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den for  

 medarbejderen i henhold til § 8, stk. 1 fastsatte årsløn.
Overtidstillægget  

 og  

 personkredsen, der kan oppebære overtidsbetaling, følger bestemmelserne herom  

 i  

 organisationsaftalens § 35, dog undtaget § 35, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte på  

 gammelt lønsystem beregnes timelønnen som 1/1924 af den til den pågældendes  

 alder og anciennitet svarende årsløn (ekskl. eventuelt rådighedstillæg) i  

 henhold til bilag om gammelt lønsystem.
§ 10.  

  

 Klassificering  

 af nyoprettede stillinger/kvalifikationstillæg Klassificering som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg af nyoprettede kontorfunktionærstillinger er foretaget i  

 det omfang, stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til det i  

 frilisten (bilag 5a) anførte, og der skal derfor ikke indgås aftale herom.  

 Frilisten kan ikke anvendes til omklassificering af bestående stillinger.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 nyoprettede kontorfunktionærstilling som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg ikke optaget på friliste, skal der mellem  

 ansættelsesmyndigheden  

 og den lokale HK-afdeling optages forhandling med henblik på indgåelse af  

 aftale om klassificering.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det til  

 en nyoprettet stilling knyttede indhold er af administrativ, kontormæssig  

 art,  

 og der til stillingen er knyttet ansvar, kompetence og krav om  

 kvalifikationer,  

 der nødvendiggør en højere aflønning end efter afdelingsleder I-skalaen, kan  

 stillingen i særlige tilfælde – efter aftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og  

 den lokale HK-afdeling – klassificeres i en lønramme over dette niveau,  

 dog  

 højst svarende til lønramme 36.
 Stk. 4.  

  

 Der henvises i  

 øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28. aug. 1995 om klassificering og  

 omklassificering (Fmst. nr. 023-95).
§ 11. Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg Oprykning til overassistent og højere eller ydelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg finder sted efter reglerne i  

 Finansministeriets  

 gældende cirkulære om lokalløn, for tiden Finansministeriets cirkulære af 13.  

 august 2003 om lokalløn (Perst.nr. 069-03).
 Stk. 2.  

  

 Ved oprykning  

 til højere stilling, jf. §§ 3 og 11, sker indplacering på det skalatrin, der  

 ligger  

 nærmest over den nuværende skalaløn med evt. kvalifikationstillæg, der  

 samtidig  

 bortfalder, jf. dog stk. 1. Såfremt funktionæren i sin hidtidige stilling ved  

 anciennitetstillæg ville have opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg,  

 der  

 svarer til eller er højere end lønnen efter indplacering i den højere  

 stilling,  

 opnår den pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
§ 12. Midlertidig tjeneste i højere stilling En assistent, overassistent, kontorfuldmægtig eller  

 ekspeditionssekretær/afdelingsleder, der efter anmodning gør midlertidig  

 tjeneste i en højere stilling under denne organisationsaftale eller i en  

 tjenestemandsstilling, er berettiget til betaling i overensstemmelse med de  

 for  

 tjenestemænd gældende regler, jf. cirkulære af 13. september 2005 om betaling  

 mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for tjenestemænd i staten og  

 folkekirken (Perst.nr. 046-05), under forudsætning af at kontorfunktionæren  

 overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kontorassistenter, der efter  

 anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere  

 og  

 for kontorfunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 stillinger under denne organisationsaftale, hvortil er knyttet et  

 kvalifikationstillæg.
§ 13. Bevarelse af charge ved stillingsskift Ansættelsesmyndigheden afgør efter forhandling med den  

 lokale HK-afdeling/HK/STAT om en kontorfunktionær, der er aflønnet som  

 overassistent eller højere eller som oppebærer et kvalifikationstillæg, ved  

 direkte overgang til ansættelse i en anden stilling med lavere charge bevarer  

 den hidtidige charge/kvalifikationstillæg.
§ 14.  

 Overgangsordning til nyt lønsystem for allerede ansatte på gammelt lønsystem Indplacering sker i den løngruppe/basislønsats, hvortil  

 stillingen er henført, jf.
Organisationsaftale for kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere, §§ 8-11.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte  

 på gammelt lønsystem, der henføres til løngruppe 1 og 2 (løngruppe 2, sats I,  

 pr. 1. oktober 2006), indplaceres på nærmeste højere trin i gruppen i forhold  

 til den nuværende skalatrinsindplacering.
Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplaceringen på basisløn, inkl. evt. nye tillæg er lavere end  

 den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af  

 forskellen.  

 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.
Hidtidige midlertidige  

 tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Det personlige  

 tillæg er pensionsgivende.
Stk. 5.  

  

 Lokalt aftalte  

 tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 3-4 nævnte løn efter det nye lønsystem, jf.
Organisationsaftale  

 for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere, § 7, stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved overgangstidspunktet til det nye lønsystem oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægs-forhøjelse svarende til værdien af den førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. april 2003 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere  

 end hidtidig løn inkl. det førstkommende anciennitetstrin.
Stk. 7.  

  

 Alle løndele  

 reguleres efter reglerne i rammeaftale om nye lønsystemer.
Eventuelle tillæg  

 efter stk. 6, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Lønnen på skalatrin 12 reduceres med 37.600 kr. (okt. 97-niveau) inkl.  

 procentregulering og multipliceres med elevlønsprocenten, hvorefter beløbet  

 på  

 37.600 kr. (18.800 kr. for elever under 18 år) inkl. procentregulering lægges  

 til på ny.
Friliste nyoprettede kontorfunktionærstillinger  

 (HK) Nyoprettede  

  

 kontorfunktionærstillinger (HK) anses  

 for klassificeret, hvis stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer  

 til  

 det nedenfor anførte.
 1.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde,  

 der forudsætter relevant uddannelse og erfaring, f.eks. som leder af større  

 journaler eller arkiver med et varieret sagsområde, eller som leder af et  

 lægesekretariat eller kvalificeret løn- og regnskabsarbejde eller kasse,  

 eller  

 selvstændig sagsbehandling på områder af en vis betydning, der kræver  

 specialviden, eller kvalificeret arbejde som sekretær for institutionschef,  

 kan  

 aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 2.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde,  

 der forudsætter relevant og længere erfaring, f.eks. som leder af større  

 journaler eller arkiver med et kompliceret sagsområde, eller som leder af  

 omfattende kvalificeret løn- og regnskabsarbejde eller større kasse, eller  

 selvstændig sagsbehandling på betydende områder, der kræver specialviden, kan  

 aflønnes som  


  

 overassistent med kvalifikationstillæg  


  

 stort 6.300 kr. årlig  

 (okt. 1997-niveau) uden forelæggelse for Finansministeriet.
 3.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde, der forudsætter relevant uddannelse og længerevarende  

 erfaring, f.eks. som leder af store journaler eller arkiver med et stort og  

 kompliceret  

 sagsområde, eller som leder af mere omfattende kvalificeret løn- og  

 regnskabsarbejde eller kasse, eller varetagelse af kvalificeret reviderende  

 arbejde, eller selvstændig sagsbehandling på områder, der kræver en stor  

 specialviden, kan aflønnes som  


  

 kontorfuldmægtig  


  

 uden forelæggelse  

 for Finansministeriet.
 4.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde, der forudsætter en længerevarende uddannelse, betydelig  

 erfaring og viden som kontorleder med et større antal underordnede eller  

 leder  

 af større og omfattende kvalificeret løn- og regnskabsekspeditioner, eller  

 som  

 sagsbehandler på betydningsfulde større områder og med selvstændig kompetence  

 i  

 afgørelser og/eller som leder af andre sagsbehandlere eller ved selvstændig,  

 kritisk og omfattende revision, kan aflønnes som  


  

 ekspeditionssekretær,  

 afdelingsleder II  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 5.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde,  

 og  

 hvor uddannelse som  


  

 merkonom  


  

 er en påkrævet forudsætning for udførelsen af mindst  

 50 pct. af stillingens arbejdsindhold, aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden forelæggelse  

 for Finansministeriet.
Cirkulære om aftale om pensionsforhold for  

 kontorfunktionærer omfattet af civilarbejderloven Generelle bemærkninger Finansministeriet og HK/STAT har indgået vedlagte aftale  

 om pensionsforhold for kontorfunktionærer omfattet af civilarbejderloven.
 Aftalen omfatter kontorfunktionærer på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven og er indgået i henhold til aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 (Perst. nr. 025-04).
Indberetning af  

 ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af  

 pensionsbidrag til supplerende bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
Hvis de  

 pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver aftalt, overstiger den  

 tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet efter denne aftale,  

 indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende beløb til en  

 supplerende pensionsordning StK:Supplementspension i SkandiaBanken A/S.
For  

 ansatte, der er  

 fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal  

 foretages, sker indbetalingen dog til StK:Supplementslivrente i StK:Pension.
 I bilag A er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M til resultatet  

 af  

 aftale og overenskomstforhandlinger pr. 1. april 2002 mellem finansministeren  

 og Centralorganisationernes Fællesudvalg samt en senere udvikling.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 30. juni 2005 P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.  

 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg,  

 der er aftalt før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende,  

 uanset  

 om de ligger over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter implementering  

 af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er pensionsgivende med 18 pct.  

 i  

 det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for  

 kontorfunktionærer omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter kontorfunktionærer på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede kontorfunktionærer optjener - i  

 medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Kontorassistenter/assistenter aflønnet på skalatrin  

 8-21 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
8, 9, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23 Skalatrin 8 og 9 er 2-årige øvrige trin 1-årige.  

 Skalatrin 22 og 23 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for  

 tjenestemandspensionsret.  

 Skalatrin 22 opnås efter 2 år på skalatrin 21, uanset om tiden på skalatrin  

 21  

 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2  

 år  

 på skalatrin 21 er opnået, opnås skalatrin 22 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Skalatrin 23 opnås efter 2 år på skalatrin 22 dog senest efter i alt 4 år på  

 skalatrin 21 og eventuelt skalatrin 22, uanset om tiden på skalatrin 21 helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på  

 skalatrin 21 er opnået, opnås skalatrin 23 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

  

 Assistenter  

 aflønnet på skalatrin 13-21 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23 Alle trin er 1-årige.
Skalatrin 22 og 23 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 22  

 opnås efter 2 år på skalatrin 21, uanset om tiden på skalatrin 21 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 21 er opnået, opnås skalatrin 22 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 23 opnås efter 2 år på skalatrin 22 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 21 og eventuelt skalatrin 22, uanset om tiden  

 på  

 skalatrin 21 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 21 er opnået, opnås skalatrin 23 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Overassistenter aflønnet på skalatrin 21-26 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
21, 22, 23, 25, 26, 27, 28 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 27 og 28 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 27  

 opnås efter 2 år på skalatrin 26, uanset om tiden på skalatrin 26 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 26 er opnået, opnås skalatrin 27 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Skalatrin 28 opnås efter 2 år på skalatrin 27 dog senest efter i alt 4 år på  

 skalatrin 26 og eventuelt skalatrin 27, uanset om tiden på skalatrin 26 helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på  

 skalatrin 26 er opnået, opnås skalatrin 28 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Kontorfuldmægtige aflønnet på skalatrin 27-33 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
27, 29, 31, 33, 35 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 35 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 33, uanset om tiden på skalatrin 33 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 33 er opnået,  

 opnås skalatrin 35 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingsledere II aflønnet på skalatrin 32-38 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
32, 34, 36, 38, 40 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 40 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 38, uanset om tiden på skalatrin 38 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 38 er opnået,  

 opnås skalatrin 40 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingsledere I aflønnet på skalatrin 39-43 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
39, 41, 43, 45 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 45 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 43, uanset om tiden på skalatrin 43 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 43 er opnået,  

 opnås skalatrin 45 fra denne aftales virkningstidspunkt.  

  

 Kontorfunktionærer, hvor der er indgået  

 aftale om, at den ansatte er indplaceret i en højere lønramme  

  

 end det  

 hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte  

 kontorfunktionærer,  

 tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller  

 til  

 det pensionsskalatrin den enkelte kontorfunktionær på tidspunktet for  

 implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin  

 48.
 De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 kontorfunktionær i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som  

 slutskalatrin,  

 uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges  

 de  

 2 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en kontorfunktionær avancerer til højere stilling  

 inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter  

 den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3,  

 stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte kontorfunktionær kan kun  

 opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange  

 avancementer den pågældende opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005 Stk. 2.  

  

 For kontorfunktionærer, der er pensioneret inden  

 for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og  

 som  

 på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til  

 skalatrin  

 22 eller skalatrin 23 (kontorassistenter/assistenter skalatrin 8-21),  

 skalatrin  

 22 eller skalatrin 23 (assistenter skalatrin 13-21), skalatrin 27 eller  

 skalatrin  

 28 (overassistenter skalatrin 21-26), skalatrin 35 (kontorfuldmægtige  

 skalatrin  

 27-33), skalatrin 40 (afdelingsledere II skalatrin 32-38), skalatrin 45  

 (afdelingsledere I skalatrin 39-43), eller opfyldte betingelserne for at få  

 tillagt 2 ekstra skalatrin (kontorfunktionærer indplaceret i højere  

 lønramme),  

 omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 12, stk.1, 2. punktum i aftale mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT om nyt lønsystem for kontorfunktionærer i  

 statens  

 tjeneste bilag 3 til organisationsaftale af 17. maj 2002 for  

 kontorfunktionærer  

 i statens tjeneste, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 27. juni 2005 HK/STAT Tina Green Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Arbejdstidsregler for kontorfunktionærer  

 (indtil 30. september 2006) § 1. Arbejdstid mv.
 De i §§ 3-12 omhandlede lønninger i Organisationsaftale  

 for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere i staten og § 7 i  

 Protokollat om gammelt lønsystem for kontorfunktionær er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der udgør gennemsnitlig 37 timer ugentlig inklusiv spisepause af  

 indtil ½ times varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  

  

 Den højeste arbejdstid opgøres pr. kalendermåned  

 efter § 2 i Aftale om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd af 12. april  

 2000 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst.nr.  

 026-00).
Stk. 3.  

  

 I særlige tilfælde kan arbejdstiden, hvis der er  

 enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges  

 med  

 varierende tider således, at den over en periode (maksimalt 8 uger) i  

 gennemsnit udgør 37 timer ugentligt.
Hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes, at  

 arbejdstidsnedsættelsen  

 fra overenskomstperioden 1987-91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere  

 afvikling.
 Stk. 4.  

  

 Hvor det er muligt,  

 tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 5.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen og eventuelle kvalifikations- og funktionstillæg tilsvarende.
Såfremt  

 en  

 ansøgning om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning  

 begrundes  

 skriftligt.
Der henvises i øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 I øvrigt følges  

 §§ 5, 8, 9 og 13 i tjenestemændenes arbejdstidsregler, for tiden Aftale om  

 arbejdstidsregler for statens tjenestemænd af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kar  

 tel m.fl. (Fhst.  

 nr. 026-00).
§ 2. Fridage Kontorfunktionærer har ret til fridage i henhold til §  

 12 i Aftale om arbejdstidsregler for tjenestemænd af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst.
Nr. 026-00). I forbindelse med  

 tilrettelæggelsen af arbejdstiden, skal der for alle ansatte planlægges to  

 ugentlige kalenderdage med frihed, der opfylder betingelserne i Aftale om  

 arbejdstid for statens tjenestemænd, jf. §§ 14 og 15. For institutioner med  

 lukket i weekenden skal fridagen i videst muligt omfang lægges på lør- og  

 søndage.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra beregning som overtid er tjeneste på  

 planlagte fridage jf. § 12 i Aftale om arbejdstidsregler for statens  

 tjenestemænd af 12. april 2000 mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel  

 m.fl. (Fhst. nr. 026-00). For pålagt tjeneste på sådanne dage, ydes som  

 erstatning en anden tilsvarende fridag med tillæg af yderligere frihed  

 svarende  

 til 50 pct. af det på den inddragne fridag præsterede tjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt erstatningsfrihed for en mistet fridag ikke  

 kan gives senest to måneder efter den måned, hvor tjenesten er pålagt ydes  

 betaling i henhold til § 16, stk. 5, 6, og 7 samt § 17 i Aftale om  

 arbejdstidsregler  

 for statens tjenestemænd af 12. april 2000 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst. nr. 026-00).
§ 3. Rejsetid Det er mellem Finansministeriet og HK/STAT aftalt:
 Kontorfunktionærer er omfattet af de for tjenestemænd  

 gældende regler om rejsetid, jf. § 6 i Aftale om arbejdstidsregler for  

 statens  

 tjenestemænd af 12. april 2000 mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel  

 m.fl. (Fhst.nr. 026-00).
 Ved tjeneste uden for hjemstedet medregnes rejsetiden  

 til og fra arbejdsstedet som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Ved rejse til udlandet medregnes dog kun halvdelen  

 af rejsetiden som arbejdstid, med mindre andet hidtil har været gældende i de  

 enkelte styrelser/institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Rejsetid i udlandet kan dog medregnes med indtil  

 fuld tid, hvis tjenestemandens arbejdstimetal ellers ville blive lavere end  

 den  

 normale arbejdstid den pågældende dag.
 Stk. 4. Rejsetid mellem kl. 22.00 og 8.00 medregnes ikke  

 som arbejdstid, hvis der er stillet soveplads til rådighed for  

 tjenestemanden.
§ 4. Pauser Kontorfunktionærer har ret til følgende spisepause:
Under 1/2 arbejdstid - ingen spisepause, fra 1/2 til 2/3 arbejdstid - 15 min. spisepause, 2/3 arbejdstid og derover - indtil 1/2 times spisepause.
Stk. 2.  

  

 Hvis tjenesten  

 forlænges med indtil 2 timer ud over den for den pågældende dag planlagte  

 arbejdstid ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer den forlængede  

 tjeneste  

 ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 5. Overarbejde Som overarbejde betragtes tjeneste, der er pålagt en  

 kontorfunktionær ud over den efter § 1, stk. 2, beregnede højeste arbejdstid.  

 Overarbejdet opgøres efter reglerne i tjenestemændenes arbejdstidsregler, jf.  

 §  

 19 i Aftale om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd af 12. april 2000  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst.nr. 026-00).
Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til 50 pct. afrundet opad til hele  

 timer.
Afspadsering skal gives inden udløbet af den efter normperioden  

 følgende  

 kalendermåned og med passende varsel, hvorved der i tilfælde hvor friheden  

 gives som hele fridage, forstås et tidsrum af mindst 72 timer forud for det  

 tidspunkt, da sidste tjeneste før fridagen tiltrædes.
Perioden for afvikling  

 af  

 overarbejde kan forlænges efter lokal aftale.
 Stk. 3.  

  

 For overarbejde, der ikke afspadseres i henhold til  

 stk. 2, ydes overarbejdsbetaling, der udgør timelønnen med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Til  


  

 deltidsansatte  


  

 ydes  

 overarbejdsgodtgørelse efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker  

 sig ud over den beregnede højeste arbejdstid for fuldtidsansatte, jf. § 1,  

 stk.  

 2.
 Pålagt tjeneste udover den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen, godtgøres efter samme regler som for fuldtidsansatte, men  

 uden  

 overtidstillægget på 50 pct.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af medarbejderens samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg), jf. organisationsaftalens §§ 3-5 og 9-12.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ikke  

 ydes overtidsbetaling til sats II-IV i løngruppe 4 (nyt lønsystem) /  

 afdelingsledere  

 II og højere (gammelt lønsystem). Hvis der pålægges de pågældende merarbejde  

 af  

 større omfang, kan der dog udbetales et passende vederlag, der fastsættes  

 under  

 hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 forlængelse af den på forhånd planlagte arbejdstid ikke er varslet dagen før,  

 skal der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for deltagelse  

 i  

 denne.
 Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 kontorfunktionær tilkaldes efter at have forladt arbejdspladsen ved normal  

 arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt rådighedstjeneste,  

 ydes  

 der for tilkaldet en timeløn med tillæg af 50 pct.
 Tjeneste under tilkald, der ikke er led i rådighedstjeneste,  

 medregnes med det faktisk præsterede antal timer, dog mindst 3 timer.  

 Undtaget  

 fra denne bestemmelse er personer nævnt i stk. 6.
 Stk. 9.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret/honoreret inden kalendermåneden efter at  

 arbejdet er præsteret, eller inden for den lokalt aftalte  

 afspadseringsperiode,  

 kan medarbejderen vælge at konvertere de tilgodehavende timer til  

 omsorgsdage/-timer.
Protokollat vedr. klinikassistenter Der er under forhandlinger den 24. september 1993 mellem Finansministeriet  

 og HK/STAT vedrørende ansættelsesforholdene for klinikassistentelever,  

 efg-elever og klinikassistenter opnået enighed om følgende:
 1.  

  

 For de  

 nævnte medarbejdere, der er ansat ved Tandlægeskolerne under Københavns og  

 Århus' universiteter og de til disse knyttede skoler for klinikassistenter og  

 tandplejere, og hvis arbejde er knyttet til de for nævnte institutioner  

 gældende undervisningsperioder, reduceres de i organisationsaftalen nævnte  

 lønninger, der er baseret på en årlig arbejdstid af 1924 timer, i forhold til  

 den reducerede arbejdstid ved hjælp af en særlig reduktionsbrøk, der  

 fastsættes  

 således:
Tælleren  


  

 fremkommer ved for hvert  

 ferieår at opgøre antallet af undervisningsdage (arbejdsdage) tillagt  

 antallet  

 af feriedage, søgnehelligdage og kutymemæssige fridage, hvorefter det samlede  

 antal dage multipliceres med 7 timer og 24 minutter.
Det fremkomne tal sættes  

 i  

 forhold til det samlede antal årlige arbejdstimer på 1924, som udgør  


  

 nævneren  

  

 .
 2.  

  

 Det  

 forudsættes, at den konkrete reduktionsbrøk og ændringer heraf, på det under  

 punkt 1 anførte grundlag, aftales mellem HK/STAT og institutionerne.
 3.  

  

 Nærværende  

 protokollat afløser protokollat af 29. juli 1991.
København, den 24. september 1993 HK/STAT Hanne Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Vilkår for kontorfunktionærer på Færøerne I breve af 20. maj og 4. december 1987 gav  

 Finansministeriet meddelelse om, at den med HK for kontorfunktionærer i  

 statens  

 tjeneste indgåede overenskomst nu også ville være gældende for  

 kontorfunktionærer  

 (HK) i den danske stats tjeneste på Færøerne alene med de afvigelse der  

 fulgte  

 af, at den ugentlige arbejdstid var længere på Færøerne.
 Endvidere blev det meddelt, at det særlige tillæg  

 (Færø-tillægget) blev opretholdt og udvidet til også at omfatte timelønnede  

 kontorfunktionærer (kontorassistent og assistent).
 Det særlige tillæg udgør pr. 1. april 1999 følgende årlige  

 grundbeløb (okt. 1997-niveau):
elever under 18 år 5.400 kr.
elever fyldt 18 år 9.100 kr.
kontorassistenter 15.700 kr.
assistenter 15.700 kr.
overassistenter 16.500 kr.
kontorfuldmægtige 18.500 kr.
afdelingsledere 20.100 kr.
afdelingsleder I 21.700 kr.
 Tillæggene procentreguleres efter bestemmelserne i  

 lønjusteringsaftalen for tjenestemænd.
 Samtidig hermed ophæves Finansministeriets ovennævnte to  

 breve af henholdsvis 20. maj og 4. december 1987. Brevene har senest været  

 optrykt som bilag 5 og 6 til organisationsaftalen for kontorfunktionærer 1997  

 (Fmst. 010-98).
Protokollat om gammelt lønsystem for laboranter Dækningsområde § 1.  

  

 Protokollatet omfatter laboranter, der er ansat inden for  

 organisationsaftalens  

 område inden 1. april 2000, og som har valgt at forblive på det gamle  

 lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatets bestemmelser erstatter  

 organisationsaftalens §§ 3-6, §§ 16-27 og § bilag 12, § 4, stk. 2.
Lønmæssige forudsætninger § 2. Laboratoriepraktikanter og trainees (indtil 30. september 2006) Laboratoriepraktikanter, der antages til virksomhedsuddannelse og eventuelt  

 traineeforløb som laborant, forudsættes at have bestået den obligatoriske del  

 af laborantuddannelsen i henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 636 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for  

 laboratorieområdet.
 Ved ansættelsen oprettes en skriftlig praktikaftale på den formular, der er  

 optrykt som bilag 14 til organisationsaftalen.
 Praktikuddannelsen, som enten udgør op til 12 måneder (virksomhedsuddannelse  

 og traineeforløb) eller 6 måneder (virksomhedsuddannelse) inkl. ferie,  

 tilrettelægges i overensstemmelse med ovennævnte bekendtgørelse og  

 den tilhørende studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Praktikanter aflønnes under virksomhedsuddannelsen  

 og traineeforløbet med 58,2 pct. af skalatrin 14  

 .
 Stk. 3.  

  

 Praktikanter og trainees, hvis praktikperiode  

 forlænges, uden at det skyldes en af de pågældende tilregnelig årsag,  

 aflønnes  

 indtil udgangen af den måned, hvori uddannelsen afsluttes, med 95 pct. af  

 skalatrin  

 12.
 Stk. 4.  

  

 KVU-voksenpraktikanter, dvs. praktikanter der er  

 fyldt 25 år ved ansættelsen, aflønnes under hele praktikken, herunder det  

 eventuelle traineeforløb, som laboratorieassistent på basisløntrin 1, jf.  

 organisationsaftalens § 16.
§ 3.  

 Laboratorieassistenter Som  

  

 laboratorieassistent  

  

 aflønnes laboratorie- og analysefunktionærer,  

 der er fyldt 18 år, og som er uden elevuddannelse.
 Laboratorieassistenter  

 kan oprykkes til aflønning som laborant, når vedkommende har stået på slutløn  

 i  

 et år.
Stk. 2.  

  

 Laboranter uden elevuddannelse vil straks fra  

 antagelsen kunne aflønnes som laborant, når ansættelsesmyndigheden skønner,  

 at  

 betingelserne herfor er til stede.
Den lønmæssige indplacering sker herefter  

 på  

 det løntrin som laborant, der ligger nærmest over den løn, den pågældende  

 ville  

 have fået ved ansættelse som laboratorieassistent.
 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som laborant efter  

 forhandling mellem institutionen og HK/STAT samt Dansk Laborant-Forening.
 § 4. Laboranter m.fl.
 Som  

  

 laborant  

  

 ansættes laboratorie- og analysefunktionærer med følgende uddannelse:
 a)  

 	  

 Uddannelse i henhold  

 til Undervisnings- og Forskningsministeriets bekg. nr. 622 af 10. juli l992  

 om  

 laborantuddannelsen med senere ændringer.
 b)  

 	  

 Prædikat som fuldt  

 uddannet laborant, jf. en af de af Undervisningsministeriet tidligere  

 udsendte  

 bekendtgørelser om uddannelse af laboranter.
 Stk. 2.  

  

 Med løn som  

  

 overassistent  

  

 ansættes:
 a)  

 	  

 Laboratorieteknikere,  

 der har opnået afgangsbevis i henhold til en af Undervisningsministeriet  

 fastsat bekendtgørelse om laboratorietekniker-uddannelsen.
 b)  

 	  

 Miljøteknikere, der  

 har opnået afgangsbevis som miljøtekniker i henhold til den af  

 Undervisningsministeriet  

 etablerede forsøgsuddannelse, eller i henhold til en af  

 Undervisningsministeriet  

 fastsat bekendtgørelse om miljøteknikeruddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Med løn som  

  

 laboratoriefuldmægtig  

  

 ansættes laboranter, der beskæftiges:
a)  

 	  

 som  

 arbejdshygiejnikere ved Arbejdstilsynets tilsynskredse, b)  

 	  

 ved  

 bedriftssundhedstjeneste.
Til slutlønnen (skt. 33) ydes et tillæg på 5.400  

 kr./år (niveau 1. oktober 1997).
§ 5. Løn Laboranters lønmæssige indplacering sker som angivet i  

 skemaet nedenfor:
Anciennitet  

 år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Lab.ass./ analysefunk.1) 8 8 9 9 11 13 14 15 Laborant/  

 analysefunk.
12 13 13 14 15 16 17 17 18 18 19 19 21 22 23 Overass./ lab.tekn./ miljøtekn.2) 21 21 22 23 23 25 26 27 Lab.fuldm./ arb.miljøtekn 27 27 29 29 31 31 33 Laboratorie- koordinator 32 32 34 34 36 36 38 1)  

 	  

 Pr. 1.  

 oktober 2006 udgår skalatrin 8 og 9, dog undtaget ansatte i  

 uddannelsesstillinger (studerende, voksenelever og praktikanter).
 2)  

 	  

 Til  

 overassistenter, laboratorieteknikere og miljøteknikere på skalatrin 21 ydes  

 et  

 særligt tillæg på 1.300 kr. årligt (okt. 97-niveau).
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 omhandlede skalatrinlønninger er  

 beregnet for fuldtidsbeskæftigelse.
Ved ansættelse på nedsat tid ydes  

 forholdsmæssig løn.
§ 6. Overarbejde  

 og timeløn Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den for  

 medarbejderen i henhold til § 5, stk. 1 fastsatte årsløn.
Overtidstillægget  

 og  

 personkredsen, der kan oppebære overtidsbetaling, følger bestemmelserne herom  

 i  

 organisationsaftalens § 35, dog undtaget § 35, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte på  

 gammelt lønsystem beregnes timelønnen som 1/1924 af den til den pågældendes  

 alder og anciennitet svarende årsløn (ekskl. eventuelt rådighedstillæg) i  

 henhold til bilag om gammelt lønsystem.
§ 7. Klassificering af nyoprettede  

 stillinger/kvalifikationstillæg  

 -  

 uden for pulje Klassificering som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg af nyoprettede laborantstillinger er foretaget i det  

 omfang, stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til det i  

 frilisten  

 (bilag 10a) anførte, og der skal derfor ikke indgås aftale herom.
Frilisten  

 kan  

 ikke anvendes til omklassificering af bestående stillinger.
 Stk. 2.  

  

 Er den nyoprettede laborantstilling som overassistent  

 og højere og/eller med kvalifikationstillæg ikke optaget på friliste, skal  

 der  

 mellem ansættelsesmyndigheden og den lokale tillidsrepræsentant optages  

 forhandling med henblik på indgåelse af aftale om klassificeringen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der til en nyoprettet stilling i ganske  

 særlige tilfælde er knyttet ansvar, kompetence og krav om kvalifikationer,  

 der  

 nødvendiggør en aflønning på et skalatrin, der ligger ud over slutlønnen i  

 lønskalaen for laboratoriekoordinator, forelægges forslag herom for  

 Finansministeriet  

 til endelig afgørelse efter forhandling med HK/STAT og Dansk  

 Laborant-Forening.
 Ved ledighed tilbageføres stillingen til den oprindelige  

 klassificering.
 Stk. 4.  

  

 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets  

 cirkulære af 28. aug. 1995 om klassificering og omklassificering (Fmst nr.  

 023-95).
§ 8. Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg  

 - inden  

 for pulje Oprykning til overassistent og højere eller ydelse af  

 kvalifikationstillæg finder sted efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 24. juni 1997 om lokalløn og chefløn (Fmst nr. 043-097).
 Stk. 2.  

  

 Ved oprykning til højere stilling, jf. §§ 3 og 8  

 sker indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest over den nuværende  

 skalaløn med evt. kvalifikationstillæg, som samtidig bortfalder, jf. dog stk.  

 1. Såfremt funktionæren i sin hidtidige stilling ved anciennitetstillæg ville  

 have opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg, der svarer til eller er  

 højere end lønnen efter indplacering i den højere stilling, opnår den  

 pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
§ 9. Bevarelse af charge ved stillingsskift Ansættelsesmyndigheden afgør efter forhandling med  

 HK/STAT og Dansk Laborant-Forening om en laborant, der er aflønnet i som  

 overassistent eller højere eller som oppebærer et kvalifikationstillæg, ved  

 direkte overgang til ansættelse i en anden stilling med lavere charge bevarer  

 den hidtidige charge/kvalifikationstillæg.
§ 10. Overgangsordning til nyt  

 lønsystem for allerede ansatte på gammelt lønsystem Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført, jf.
Organisationsaftale for kontorfunktionærer, laboranter og  

 IT-medarbejdere, §§ 17-22.
 Stk. 2. Ansatte på det gamle lønsystem, der vælger at  

 overgå til det nye lønsystem, indplaceres på nærmeste højere trin i  

 løngruppen  

 i forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte i løngruppe 1 og 2 sker oprykning til  

 næste højere trin i løngruppen 1 år efter indplaceringen.
Stk. 4.  

  

 Der ydes et personligt tillæg ved overgang til nyt  

 lønsystem, som udligner en eventuel forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg og er pensionsgivende.
 Stk. 5. Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillægget  

 i  

 stk. 4. Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 6.  

  

 Allerede ansatte, der overgår fra  

 skalatrinssystemet, og som ikke ved det nye permanente lønsystems  

 iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter skalatrinssystemet.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 april  

 2002 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn  

 inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 7.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 3, stk. 1.  

 Eventuelle tillæg efter stk. 5, som ikke tidligere har været reguleret,  

 reguleres dog ikke.
Stk. 8.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til nyt lønsystem,  

 aflønnes fortsat efter det gamle lønsystem.
Aflønning efter det gamle  

 lønsystem  

 opretholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling inden for  

 organisationsaftalens område.
 Lønnen på skalatrin 14 reduceres med 37.600 kr. (okt. 97-niveau) inkl.  

 procentregulering og multipliceres med elevlønsprocenten, hvorefter beløbet  

 på  

 37.600 kr. (18.800 kr. for elever under 18 år) inkl. procentregulering lægges  

 til på ny.
Friliste for nyoprettede laborantstillinger N  

 yoprettede  

  

 laborantstillinger (HK/DL-F) anses for klassificeret, hvis  

 stillingsbetegnelse  

 og funktionsbeskrivelse svarer til det nedenfor anførte.
 1.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og erfaring, f.eks. selvstændig organisering  

 af  

 laboratoriearbejde eller feltarbejde, selvstændig instruktion i  

 overvågnings-,  

 forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver eller selvstændigt ansvar  

 for  

 tilrettelæggelse af overvågnings- og forskningsopgaver på områder af en vis  

 betydning, der kræver specialviden, kan aflønnes som  

  

 overassistent  

  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 2.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og længere erfaring, f.eks. selvstændig  

 instruktion i overvågnings-, forsknings-, udviklings- og  

 undervisningsopgaver,  

 selvstændigt ansvar for udvikling, opbygning og optimering af  

 analyseudstyr/specialapparatur, selvstændig resultatbehandling og vurdering  

 af  

 forsøgsresultater, selvstændig forsøgsplanlægning eller for forsknings-  

 og/eller overvågningsopgaver på betydende områder, der kræver specialviden,  

 og/eller ansvar for kvalitetssikring af forsknings- og/eller  

 overvågningsopgaver  

 eller dele heraf på ovennævnte områder, samt ledende funktioner i relation  

 til  

 den løbende, praktiske arbejdstilrettelæggelse, kan aflønnes som  

  

 overassistent med kvalifikationstillæg  

 stort 6.300 kr. årligt  

  

 (niveau 1. oktober 1997) uden forelæggelse for Finansministeriet.
 3.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde,  

 som forudsætter relevant uddannelse og længerevarende erfaring, f.eks.  

 ledende  

 inden for større dele af konkrete projekter, selvstændigt ansvar for  

 tilrettelæggelse  

 af overvågnings-, forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver,  

 selvstændigt ansvar for udvikling, opbygning og optimering af  

 analyseudstyr/specialapparatur,  

 selvstændig dokumentation på dansk/fremmedsprog eller ansvar for  

 kvalitetssikring  

 af overvågnings- og forskningsresultater på områder, der kræver stor  

 specialviden,  

 og/eller selvstændigt ansvar for et område, der kræver stor specialviden, kan  

 aflønnes som  

  

 laboratoriefuldmægtig  

  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
4.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter en relevant  

 uddannelse, længerevarende erfaring og betydelig viden, f.eks.
a)  

 	  

 som ledende med  

 prioritering, opgavefordeling og tilsyn inden for store dele af projekter  

 eller  

 ved overvågnings-, forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver, eller b)  

 	  

 med selvstændigt  

 ansvar for og kompetence i afgørelser om vedligeholdelse, udvikling,  

 opbygning  

 og optimering af krævende analyseudstyr/special-apparatur, eller c)  

 	  

 med selvstændigt  

 ansvar for og kompetence i dokumentation/fremlæggelse af større  

 forsøgsresultater  

 på dansk/fremmedsprog, eller d)  

 	  

 med selvstændigt  

 ansvar for og kompetence i afgørelser om kvalitetssikring, af overvågnings-,  

 forsknings- og udviklingsresultater på områder, der kræver ekstraordinær  

 specialviden, kan aflønnes som  

  

 laboratoriekoordinator  

  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
Cirkulære om pensionsforhold for  

 laboratoriefunktionærer omfattet af civilarbejderloven Generelle bemærkninger Finansministeriet og HK/STAT og Dansk Laborant-Forening  

 har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for laboratoriefunktionærer  

 omfattet af civilarbejderloven.
 Aftalen omfatter laboratoriefunktionærer på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven og er indgået i henhold til aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 (Perst. nr.  

 025-04).
Indberetning af  

 ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af  

 pensionsbidrag til supplerende bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning StK:Supplementspension  

 i  

 SkandiaBanken A/S.
For ansatte, der er  

 fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker  

 indbetalingen  

 dog til StK:Supplementslivrente i StK:Pension.  

 I bilag A til denne aftale er opstillet 2 eksempler med  

 tekstforklaringer, som viser situationen før og efter implementering af bilag  

 M  

 til resultatet af aftale og overenskomstforhandlinger pr. 1. april 2002  

 mellem  

 finansministeren og Centralorganisationernes Fællesudvalg samt en senere  

 udvikling.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 30. juni 2005.
 P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.  

 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg,  

 der er aftalt før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende,  

 uanset  

 om de ligger over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over  

 det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for  

 laboratoriefunktionærer omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter laboratoriefunktionærer på nyt  

 lønsystem omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede laboratoriefunktionærer optjener - i  

 medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Laboranter aflønnet på skalatrin 12-23 i tidligere  

 lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,  

 25 Skalatrin 12, 14, 15, 16, 21 og 22 er 1-årige øvrige  

 trin 2-årige.
Skalatrin 24 og 25 er tillagt det hidtil gældende  

 skalatrinsforløb  

 for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 24 opnås efter 2 år på skalatrin 23,  

 uanset om tiden på skalatrin 23 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 23 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 24 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 25 opnås efter 2 år på  

 skalatrin 24 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 23 og eventuelt  

 skalatrin  

 24, uanset om tiden på skalatrin 23 helt eller delvis ligger før denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 23 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 25 fra denne aftales virkningstidspunkt.  

  

 Laboratorieoverassistenter aflønnet  

 på skalatrin 21-27 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29 Skalatrin 22, 25 og 26 1-årigt øvrige trin 2-årige.  

 Skalatrin 28 og 29 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for  

 tjenestemandspensionsret.  

 Skalatrin 28 opnås efter 2 år på skalatrin 27, uanset om tiden på skalatrin  

 27  

 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2  

 år  

 på skalatrin 27 er opnået, opnås skalatrin 28 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Skalatrin 29 opnås efter 2 år på skalatrin 28 dog senest efter i alt 4 år på  

 skalatrin 27 og eventuelt skalatrin 28, uanset om tiden på skalatrin 27 helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på  

 skalatrin 27 er opnået, opnås skalatrin 29 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Laboratoriefuldmægtige/laboratoriekoordinator  

 aflønnet på skalatrin 27-33 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
27, 29, 31, 33, 35 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 35 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 33, uanset om tiden på skalatrin 33 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 33 er opnået,  

 opnås skalatrin 35 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en laboratoriefunktionær avancerer til højere  

 stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende  

 et  

 ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin,  

 jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte  

 laboratoriefunktionær  

 kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor  

 mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005 Stk. 2.  

  

 For laboratoriefunktionærer, der er pensioneret  

 inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales  

 virkningstidspunkt,  

 og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til  

 skalatrin 24 eller skalatrin 25 (laboranter skalatrin 12-23), skalatrin 28  

 eller skalatrin 29 (laboratorieoverassistenter skalatrin 21-27) eller  

 skalatrin  

 35 (laboratoriefuldmægtige/laboratoriekoordinator skalatrin 27-33),  

 omberegnes  

 pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 1, stk. 1 i protokollat om  

 laboratoriefunktionærer omfattet af civilarbejderloven bilag 4 til  

 organisationsaftale af 19. december 2002 for laboratoriefunktionærer i  

 statens  

 tjeneste, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 27. juni 2005 HK/STAT Tina Green Dansk Laborant-Forening Gerda Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Arbejdstidsregler for laboranter (indtil 30.  

 september 2006) § 1. Arbejdstid mv.
 De i §§ 3-5 og §§ 16-22 omhandlede lønninger er beregnet  

 for fuld arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusive spisepause af indtil  

 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis  

 der er enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom,  

 tilrettelægges  

 med varierende tider, således, at den over en periode (max. 8 uger) i  

 gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten  

 er enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden 1987 - 91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det, og i så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg  

 tilsvarende.
Såfremt en ansøgning om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget  

 efter anmodning begrundes skriftligt.
Der henvises i øvrigt til  

 Organisationsaftale for kontorfunktionærer, laboranter og IT-medarbejdere, §  

 2,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt følges tjenestemændenes regler om  

 arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15, jf. i Aftale af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer (Fmst. nr.  

 026-00).
§ 2. Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.  

 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i  

 den måned, der følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted,  

 ydes der betaling med 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge samt lørdags- og søndagsgodtgørelse efter  

 de  

 for tjenestemænd gældende regler, jf. § 6 i Aftale af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer (Fmst. nr.  

 026-00).
§ 3. Pauser Laboratoriefunktionærer har ret til følgende spisepause:
Under 1/2 arbejdstid - ingen spisepause, Fra 1/2 til 2/3 arbejdstid - 15 min. spisepause, 2/3 arbejdstid og derover- indtil 1/2 times spisepause.
Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en  

 betalt spisepause på 1/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides  

 spisepausen til 1/2 time.
 Parterne er i øvrigt enige om, at der ved særligt belastende  

 arbejde af længerevarende karakter med jævne mellemrum gives personalet tid  

 til  

 afspænding.
§ 4. Overarbejde For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet,  

 der strækker sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids-  

 eller  

 turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime - 50 pct.
 For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn-  

 og helligdage - 100 pct.
Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet  

 strækker  

 sig ud over normal laboratoriearbejdstids ophør.  

 Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve  

 time.
Arbejde på frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen beregnes som 1/1924 af medarbejderens  

 samlede fastsatte årsløn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg).
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke ydes overtidsbetaling til  

 laboratoriekoordinatorer og højere, til hvem der dog, hvis der pålægges dem  

 overarbejde af større omfang, kan udbetales et passende vederlag, der  

 fastsættes  

 under hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 4.  

  

 Hvis overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal  

 der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for deltagelse i  

 overarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en laboratoriefunktionær tilkaldes til  

 overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen ved normal arbejdstids  

 ophør,  

 og tilkaldet ikke sker under pålagt rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet  

 1  

 timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, der udføres efter, at laboratoriefunktionæren er  

 tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes  

 afspadsering for mindst 3 timer.
Hvis afspadsering ikke har kunnet finde  

 sted,  

 ydes betaling efter stk. 1.
 Undtaget fra denne bestemmelse er laboratoriefunktionærer med løn  

 som laboratoriekoordinator og højere.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med  

 frihed af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid  

 svarende til de i stk. 1 nævnte procentsatser.
 Stk. 7.  

  

 Er over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6  

 måneder efter optjening, kan medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt  

 afspadsering til omsorgsdage/-timer.
§ 5. Fridage Laboratoriefunktionærers fridage følger de for  

 tjenestemænd gældende regler, jf. § 1, stk. 4.  

 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold til § 4.
 For medarbejdere, der udfører tjeneste i fast skiftende  

 turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og  

 helligdage.
Protokollat om laboranters deltagelse i  

 togter/feltarbejde (fra 1. oktober 2006) § 1.  

  

 For  

 laboranter i løngruppe 3 og lavere/laboratoriefuldmægtige og lavere i det  

 gamle  

 lønsystem for laboranter, for hvem det er forudsat, at de lejlighedsvis  

 deltager i toger/feltarbejde gælder som supplement til bestemmelserne om  

 arbejdstid i Organisationsaftale for kontorfunktionærer, laboranter og  

 IT-medarbejdere i staten (HK) følgende særlige bestemmelser:
 Stk. 2.  

  

 Ved deltagelse i togter/feltarbejde af flere dages  

 varighed, opgøres arbejdstiden under togtet/feltarbejdet konkret for denne  

 periode, idet timer ud over 7,4 timer pr. dag ikke indgår i opgørelsen af  

 arbejdstiden for perioden.
 Stk. 3.  

  

 For timer ud over 7,4 time pr. dag, ydes overarbejdsgodtgørelse  

 med:
Timeløn med tillæg af 50 pct. for 1.-3. timer Timeløn med tillæg af 100 pct. for 4. og følgende timer og for  

 tjeneste på søn- og helligdage.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke samtidig med den i stk. 3 nævnte  

 honorering ydes anden godtgørelse for overarbejde og arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter.
 Stk. 5.  

  

 Afvikling af de efter stk. 3 optjente timer følger  

 § 8 i aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten m.fl.
 § 2.  

  

 Laboranter omfattet af denne aftale er ikke omfattet af kapitel 4 i aftale om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten m.fl.
 § 3.  

  

 Aftalens bestemmelser kan fraviges eller suppleres ved lokal aftale inden for  

 de rammer, der er fastsat i arbejdsmiljølovgivningen og aftalen om visse  

 aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden.
Formular til praktikaftale for  

 laborantpraktikanter i staten Indgået iht. bekendtgørelse nr. 636 af 30. juni 2000 om  

 erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for laboratorieområdet, § 2, stk. 3 og  

 5.
1. Parter Arbejdsgiver (navn):
 CVR-nr.:
 Adresse:
 Postnr. og by:
 Telefonnummer:
og Praktikantens fulde navn:
 Adresse:
 Postnr. og by:
 Telefonnummer:
 Praktikanten er til  

 enhver tid forpligtet til at holde virksomheden underrettet om sin bopæl.
2.  

 Arbejdssted 3.  

 Aftalen omfatter c  

 Praktik indtil 12 måneders varighed  

 (virksomhedsuddannelse 6 måneder + trainee op til 6 måneders varighed) Aftalen  

 begynder (dato): ____________________Aftalen afsluttes (dato):  

_______________ eller c  

 Praktik 6 måneders varighed (virksomhedsuddannelsen) Aftalen  

 begynder (dato): ____________________Aftalen afsluttes (dato):  

_______________ Praktikken  

 består, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 3 og 5, af virksomhedsuddannelse og  

 traineeforløb.
Hvis der indgås aftale om, at praktikken omfatter både  

 virksomhedsuddannelse og traineeforløb, varer praktikken 12 måneder.
 Indgås  

 alene aftale om virksomhedsuddannelse, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 3,  

 varer praktikken 6 måneder.
 Ansættelsesforholdet  

 iflg. praktikaftalen ophører uden yderligere opsigelsesvarsel den anførte  

 afslutningsdato, medmindre andet skriftligt aftales.
4.  

 Udfyldes KUN ved flere praktikaftaler Aftalen  

 er en delaftale, og praktikanten uddannes i den resterende  

 uddannelsesperiode hos følgende virksomhed:
_________________________________________________CVR-nr.:  

__________________ Aftalen  

 begynder (dato): ___________________Aftalen afsluttes (dato):  

________________ 5.  

 Uddannelsesaftale Virksomhedsuddannelsen  

 tilrettelægges i overensstemmelse med bekendtgørelsen og den tilhørende  

 studieordning.
6.  

 Ansættelsesvilkår Ansættelsesvilkår,  

 herunder løn, fremgår af organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 HK/STAT og Dansk Laborant-Forening for laboranter i statens tjeneste samt  

 fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel  

 (StK-fællesoverenskomst).
7.  

 Eventuelle andre aftaler _________________, den________________ ________________, den  

________________ _____________________________________ (Arbejdsgiverens  

 underskrift) ____________________________________ (Praktikantens  

 underskrift) Organisationsaftalens geografiske område  

 (IT-medarbejdere) Beskæftigelsesministeriet med  

  

 undtagelse af Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn, Arbejdsmiljøklagenævnet og Copenhagen Centre Finansministeriet Forsvarsministeriet med  

  

 undtagelse af Farvandsvæsenet Indenrigs- og Sundhedsministeriet med  

  

 undtagelse af Statens Institut for Folkesundhed Justitsministeriet Miljøministeriet med  

  

 undtagelse af Danmarks og Grønlands geologiske Undersøgelse Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og integration med  

  

 undtagelse af Udrykningsholdet Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri med  

  

 undtagelse  

 af departementet, Plantedirektoratet, Fiskeridirektoratet med tilhørende institutioner, Danmarks Fiskeriundersøgelser og Fødevareøkonomisk Institut Skatteministeriet Statsministeriet Transport- og Energiministeriet med  

  

 undtagelse af Vejdirektoratet, Færdselsstyrelsen og Energistyrelsen Udenrigsministeriet Økonomi- og Erhvervsministeriet med  

  

 undtagelse af Det Økonomiske Råd og Danmarks Statistik Under Kulturministeriet  

  

 omfattes departementet Danmarks Biblioteksskole i København og Aalborg og Det Jydske Musikkonservatorium Under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

  

 omfattes departementet Bornholms Forskningscenter og Institut for Grænseforskning (samt øvrige institutioner inden for § 19.55.40 på finansloven) Under Socialministeriet  

  

 omfattes Den Sociale Ankestyrelse Under Undervisningsministeriet  

  

 omfattes Danmarks Forvaltningshøjskole, Tilskud til AMU-centre, De Sociale Højskoler og Erhvervsskolerne Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalens geografiske  

 dækningsområde  

 kan blive ændret pr. 1. april 2007, jf. cirkulærebemærkningerne til § 1.
Eksempler på funktioner for IT-medarbejdere,  

 som er omfattet af organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 HK/STAT-Samdata Generelt Det forudsættes, at den enkelte medarbejders  

 arbejdsopgaver består af mindst en af de nævnte funktioner, og at  

 arbejdsopgaverne  

 udfylder mindst 50 pct. af arbejdstiden.
 Det forudsættes ligeledes, at opgavevaretagelsen er på et  

 edb-mæssigt niveau over superbrugerniveau.
Eksempler på funktioner 1)  

 	  

 Overvågning og drift  

 af servere, sikring af produktions- og/eller programafvikling samt ansvar for  

 hensigtsmæssig betjening og udnyttelse af systemerne.
 2)  

 	  

 Tilrettelæggelse og  

 planlægning af produktions- og/eller programafvikling og kontrol af data.
 3)  

 	  

 Konfigurering,  

 installering og administration af servere og andre datamaskiner.
 4)  

 	  

 Analysering, design,  

 programmering, systemering, implementering, tilretning, dokumentation og  

 vedligeholdelse af edb-systemer, herunder programmering af hjemmesider og  

 multimedieproduktion.
 5)  

 	  

 Konfigurering og  

 implementering af standardprogrammel og operativsystemer.
 6)  

 	  

 IT/edb-projektledelse,  

 -afgrænsning og implementering.
 7)  

 	  

 Brugerservice i  

 forbindelse med undervisning og vejledning i brug af institutionens software.  

 Support i forbindelse med brugernes anvendelse af hardware og software.
 8)  

 	  

 Databaseadministration  

 og databiblioteksarbejde, herunder udtræk af data.
 9)  

 	  

 Systemkonstruktion og  

 systemprogrammering, hvilket bl.a. omfatter udarbejdelse og vedligeholdelse  

 af  

 styresystemer og hjælpeprogrammer, modifikation af eller tilføjelse til  

 eksisterende programmel, konstruktion og afprøvning af nye systemer.  

 Endvidere  

 medvirken ved planlægning og installation af hardware samt ved system- og  

 databaseadministration.
10)  

 	  

 Systemplanlægning,  

 herunder planlægning af forløbet ved nye systemer, udarbejdelse af  

 kravsspecifikationer,  

 styring af forbruget af tid og ressourcer ved edb-projekter og ansvar for den  

 detaljerede  

 konstruktion.
Endvidere medvirken ved indførelse af nye edb-systemer.
11)  

 	  

 Ansvar for sikkerhed  

 og sikkerhedsimplementering.
Fastlæggelse af krav til sikkerhed i systemerne  

 samt adgangskontrol til anlæg og systemer.
Overvågning af sikkerhed samt  

 rapportering af overtrædelser.
Planlægning af backup procedurer.  

 Administration  

 af adgang til systemer og anlæg.
 12)  

 	  

 Netværksadministration,  

 herunder planlægning og implementering af netværk, konfigurering og  

 optimering  

 af netværksenheder samt overvågning, herunder firewall og routere.
 13)  

 	  

 Systemadministration,  

 herunder administration af brugeres adgang til main frame, servere, netværk  

 eller printere og tilrettelæggelse af backup procedurer.
Tillæg til IT-medarbejderes ansættelsesbrev Funktionæren forpligter sig ved sin underskrift på dette  

 tillæg til ansættelsesbrev til, uden yderligere varsel, at være omfattet af  

 anden overenskomst fra en 1. april, såfremt ansættelsesstedet omflyttes til  

 en  

 anden organisations overenskomst-område efter reglerne i aftale af 22.  

 december  

 2000 om procedure for ændring af dækningsområder for edb-aftalerne i staten.
 Genpart af nærværende tillæg til ansættelsesbrev og af  

 gældende organisations-aftale er ved ansættelsen udleveret til undertegnede  

 funktionær.
, den 20______ (funktionæren) (ansættelsesmyndigheden) Cirkulære om aftale om pensionsforhold for  

 laboranter omfattet af civilarbejderloven Generelle bemærkninger Finansministeriet og HK/STAT, SAM-DATA har indgået vedlagte  

 aftale om pensionsforhold for edb-medarbejdere omfattet af  

 civilarbejderloven.
 Aftalen omfatter edb-medarbejdere på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven og er indgået i henhold til aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 (Perst. nr. 025-04).
Indberetning af ændret  

 pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension  

 med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af  

 pensionsbidrag til supplerende bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning StK:Supplementspension  

 i  

 SkandiaBanken A/S.
For ansatte, der er fyldt 60 år på det tidspunkt, første  

 indbetaling skal foretages, sker indbetalingen dog til  

 StK:Supplements-livrente  

 i StK:Pension.
 I bilag A er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M til resultatet  

 af  

 aftale og overenskomstforhandlinger pr. 1. april 2002 mellem finansministeren  

 og Centralorganisationernes Fællesudvalg samt en senere udvikling.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 20. juni 2005 P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Forklaringer på eksempeldiagrammer vedrørende bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for edb-medarbejdere  

 omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter edb-medarbejdere på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede edb-medarbejdere optjener - i medfør  

 af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret  

 som følger:
 Edb-medarbejdere  

  

 tillægges 2 ekstra  

 pensionsskalatrin til det pensionsskalatrin, den enkelte edb-medarbejder på  

 tidspunktet  

 for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til  

 skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 edb-medarbejder i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er indplaceret på, uanset om  

 tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst  

 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra  

 trin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en edb-medarbejder avancerer til højere stilling  

 inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin  

 fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den  

 resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jf. § 3, stk.  

 4-5  

 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte edb-medarbejder kan kun opnå ét  

 ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer  

 den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 For edb-medarbejdere, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra  

 trin, omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 1 i protokollat om edb-medarbejdere  

 omfattet  

 af civilarbejderloven bilag 7 til organisationsaftale af 4. oktober 2002 for  

 IT/edb-medarbejdere (HK) i statens tjeneste, der derfor ophæves fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 13. maj 2005 HK/STAT Tina Green SAM-DATA Erik Lykke Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Arbejdstidsregler for IT-medarbejdere (indtil  

 30. september 2006) § 1. Arbejdstid mv.
 De i organisationsaftale for kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere, §§ 3-5 og 29 omhandlede lønninger er beregnet  

 for fuld arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inkl. en spisepause af indtil  

 1/2  

 times varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis  

 der er enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom,  

 tilrettelægges  

 med varierende tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i  

 gennemsnit  

 udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed  

 herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden  

 1987-91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 løn  

 og eventuelle tillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid  

 afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
Der henvises i  

 øvrigt til § 2, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15, jf.
Aftale  

 af  

 12. april 2000 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst.  

 nr. 026-00).
§ 2. Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, der  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.  

 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i  

 den måned, som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted,  

 ydes betaling med 1/1924 af den samlede faste løn (ekskl. eventuelt  

 rådighedstillæg), jf. §§ 3-5 og 29, med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge, lørdags- og søndagsgodtgørelse efter de  

 for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 3. Pauser IT/edb-medarbejderne har i arbejdstiden ret til følgende  

 spisepause:
Under 1/2 arbejdstid - ingen pause, fra 1/2 - 2/3 arbejdstid - 15 minutters pause, 2/3 arbejdstid og derover - indtil 1/2 times pause.
Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 4. Overarbejde For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet,  

 der strækker sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

 fastsatte daglige  

 arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller turnustjeneste,  

 som overarbejdsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime - 50 pct.
 For 4. og flg. overtime samt for overarbejde på søn- og  

 helligdage - 100 pct.
 Til  

  

 deltidsansatte  

 ydes overarbejdsbetaling efter  

 ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal kontortids  

 ophør.
 Overarbejdsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
 Arbejde på frilørdage beregnes som almindeligt  

 overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (ekskl. eventuelt  

 rådighedstillæg), jf. §§ 3-5 og 29.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 IT/edb-medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under  

 pålagt  

 rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet en timeløn med tillæg af 50 pct.
 Tjeneste under tilkald, der ikke er led i rådighedstjeneste,  

 medregnes med det faktisk præsterede antal timer, dog mindst 3 timer.
 Stk. 5.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan  

 medarbejderen  

 vælge at konvertere ikke afholdt afspadsering til omsorgsdage/-timer.
§ 5. Fridage Der tilkommer IT/edb-medarbejderne fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler, jf. § 12 i Aftale af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst. nr. 026-00).
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i  

 henhold til § 4.
 Til IT/edb-medarbejdere, som udfører tjeneste i fast  

 skiftende turnus, ydes derfor mistede fridage godtgørelse som for overarbejde  

 på søn- og helligdage.
Aftale om procedure for ændring af  

 dækningsområder for edb-aftalerne i staten § 1. Udækkede institutioner Dækningsområdet kan udvides institutionsvis, når  

 organisationen ved navnelister dokumenterer at have mindst 50 pct. af  

 edb-medarbejdere i institutionen som medlemmer.
Det er en forudsætning, at  

 edb-medarbejderne enten aflønnes i henhold til organisationsaftalen for  

 edb-medarbejdere (HK) eller organisationsaftalen for edb-medarbejdere  

 (PROSA).
 Stk. 2.  

  

 Ved ”institution”  

 forstås en sekscifret konto på finansloven.
Stk. 3.  

  

 Kravet  

 fremsættes over for Finansministeriet, der underretter henholdsvis HK/STAT og  

 PROSA/STAT.
Finansministeriet indhenter samtidig oplysninger om antallet af  

 de  

 i stk. 1. nævnte edb-medarbejdere i den pågældende institution.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 organisationen i henhold til stk. 1. dokumenterer at have mindst 50 pct. af  

 edb-medarbejderne i den pågældende institution som medlemmer, henføres  

 institutionen til organisationsaftalens dækningsområde.
Finansministeriet  

 meddeler  

 afgørelsen til institutionen, samt til ministeriet som institutionen hører  

 under.
Institutionen indskrives i bilaget til organisationsaftalen, hvilket  

 sker i forbindelse med efterfølgende aftalefornyelse eller omflytning i  

 henhold  

 til § 2.
 Stk. 5.  

  

 Overenskomstdækning  

 af udækkede institutioner kan ske løbende.
§ 2. Institutioner, som i forvejen er  

 omfattet af en aftales dækningsområde Omflytning af institutioner mellem de to  

 organisationsaftalers dækningsområder kan kun ske institutionsvis og efter  

 følgende procedure:
 a)  

 	  

 Omflytning sker pr.  

 1. april i ulige år.
b)  

 	  

 Krav om omflytning af  

 institutioner omfattet af den modstående organisations dækningsområde  

 fremsættes senest 3 måneder før en 1. april.
Ved navnelister dokumenter  

 organisationen  

 over for Finansministeriet, hvilke medlemmer, der den 1. januar s.å. er ansat  

 ved de institutioner, som er omfattet af kravet om omflytning.
c)  

 	  

 Finansministeriet  

 underretter henholdsvis HK/STAT og PROSA/STAT, og indhenter samtidig  

 oplysninger om antallet af edb-medarbejdere i de institutioner kravet  

 omhandler.
Det er en forudsætning, at edb-medarbejderne enten aflønnes i  

 henhold til organisationsaftalen for edb-medarbejdere (HK) eller  

 organisationsaftalen for edb-medarbejdere (PROSA).
 d)  

 	  

 Når organisationen  

 dokumenterer at have mindst 50 pct. af edb-medarbej-derne i en institution,  

 og  

 når der rettidigt er fremsat krav herom, kan institutionen tilføjes  

 organisationsaftalens dækningsområde pr. 1. april s.å.
e)  

 	  

 Finansministeriet  

 meddeler den samlede afgørelse vedrørende omflytningen til ministerier og  

 styrelser.
Der udsendes i den forbindelse nyt bilag 1. til de gældende  

 organisationsaftaler.
 § 3. Sammenlægning af institutioner  

 mv.
 Ved sammenlægning af flere institutioner med samme eller  

 forskelligt ministerielt tilhørsforhold – der er omfattet af forskellige  

 aftalers dækningsområde – til én, følges proceduren beskrevet i § 1.  

 Tilsvarende gælder nydannede institutioner, der omfatter hidtil dækkede  

 institutioner eller dele heraf.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt hverken  

 HK/STAT eller PROSA/STAT ved en institutions-sammenlægning mv. kan mønstre  

 simpelt flertal, vil der mellem aftaleparterne kunne optages forhandlinger om  

 overenskomstdækning af institutionen.
§ 4. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft 1. december 2000. Aftalen  

 gælder indtil den skriftligt opsiges af en af parterne til en 1. december med  

 et opsigelsesvarsel på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges aftalen  

 af en af parterne gælder opsigelsen for samtlige parter.
 Stk. 3.  

  

 Den opsagte  

 aftales bestemmelser vedbliver at gælde, indtil en ny aftale er indgået.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra  

 1. december 2000 ophæves procedureaftale af 20. oktober 1983.
København, den 22. december 2000 HK/STAT Peter Waldorff SAM-DATA Erik Lykke Hansen PROSA/STAT Steen Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
