Skrivelse om Vægtede kompensationstal for investeringsforeninger I henhold til pensionsafkastbeskatningsloven (lov nr. 1535 af 19. december 2007) ophæves skattefritagelsen for visse indeksobligationer og visse fast ejendomme.
Som kompensation udbetales et engangsbeløb, der skal tilfalde den enkelte pensionsopsparer.
Til brug for penge- og pensionsinstitutters beregning af kompensationsbeløb vedr. indeksobligationer offentliggør SKAT hermed de vægtede kompensationstal for investeringsforeninger omfattet af PAL § 4.
SKAT har den 5. februar 2008 i SKM2008.116.SKAT offentliggjort kompensationstal for samtlige relevante indeksobligationer.
 Kompensationsbeløbet før nedslag beregnes efter følgende formel:
 Nominel værdi * kreditorindeksfaktor pr. 1. januar 2008 * kompensationstallet/100.
 Den nominelle værdi er den nominelle beholdning af investeringsforeningsbeviser den 31. december 2006. Alle beviser er på nominelt 100 kr.
 Kreditorindeksfaktoren udgør 2,31344.
 De vægtede kompensationstal fremgår af nedenstående skema.
 Ansøgningsfristen er 31. marts 2008.
Blanket med bilag samt udfyldningsvejledning findes på www.skat.dk . Blanketten har nr.
07.059 .
