Cirkulæreskrivelse om regulering pr. 1.  

 januar 2001 af gebyr for sygesikringsbevis efter lov om offentlig  

 sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I medfør af § 5, stk. 3, i lov om offentlig sygesikring  

 kan sundhedsministeren fastsætte regler om opkrævning af gebyr  

 for sygesikringsbeviser.
Regler herom er fastsat i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 741 af 23. september 1999 om valgfri indplacering i  

 sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser mv.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, stk. 2, at  

 gebyret reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent, og afrundes til det nærmeste med  

 5 delelige beløb.
For 2001 er satsreguleringsprocenten 3,2, jf.
Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 760 af 14. august 2000 om satsreguleringsprocent.  

 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at gebyret for  

 udstedelse af sygesikringsbeviser efter sygesikringslovens § 5,  

 stk. 3, med virkning fra den 1. januar 2001 udgør 130  

 kr.
