Vejledning  

 om ændring af vejledning om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 1 I vejledning nr. 124 af 13. december 2006 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode foretages der følgende ændring:
 Vejledningens  

  

 pkt. 1.8.  

  

 erstattes af følgende:
1.8. Særligt om  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 6 Et medlem, som har flere forhold, der kan forlænge  

 den  

 3-års-periode, inden for hvilken beskæftigelseskravet skal være opfyldt  

 (optjenings-perioden), kan kun forlænge optjeningsperioden med 2 år, selv om  

 de  

 forskellige forhold sammenlagt har en varighed på mere end 2 år.
Det er ikke en betingelse, at de forhold, der skal forlænge den  

 periode, inden for hvilken beskæftigelseskravet skal være opfyldt  

 (optjeningsperioden), forekommer inden for de seneste 3 år.
De skal dog ligge  

 inden for den periode, hvor medlemmet senest har haft 1924 henholdsvis 1258  

 timers beskæftigelse.
 Eksempel:
01.03.07 01.11.06 01.05.05 01.05.04 01.01.04 01.09.03 ledig arbejde Fri for egen regning barsel arbejde orlov med SVU arbejde Et fuldtidsforsikret medlem  

 bliver ledig og anmoder for første gang om dagpenge fra den 1. marts 2007.  

 Medlemmets optjeningsperiode er som udgangspunkt på 3 år, dvs. fra den 1.  

 marts  

 2004 til den 1. marts 2007. Da medlemmet i denne periode ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet,  

 men i perioden har haft barsel i et år, forlænges optjeningsperioden med et  

 år,  

 så den nu er fra den 1. marts 2003 til den 1. marts 2007.
 Hvis medlemmet heller ikke  

 opfylder beskæftigelseskravet i denne periode, og da medlemmet i den  

 forlængede  

 optjeningsperiode har haft 4 måneders orlov med SVU, kan optjeningsperioden  

 forlænges  

 med yderligere 4 måneder, så den nu er fra den 1. november 2002 til den 1.  

 marts 2007. Hvis medlemmet heller ikke opfylder beskæftigelseskravet i denne  

 periode, kan medlemmet ikke få dagpenge.
 Hvis et medlem har modtaget sygedagpenge samtidig med, at  

 medlemmet har haft beskæftigelse, omregnes de timer, der er udbetalt  

 sygedagpenge for, til uger (antal timer : 37 = antal uger). Hvis der herefter  

 er modtaget sygedagpenge for timer, der svarer til mere end 4 uger, kan  

 optjeningsperioden forlænges med det antal uger og dage, timerne er omregnet  

 til.
 Hvis et medlem har modtaget voksenuddannelsesstøtte til  

 heltidsuddannelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller i henhold til lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte samtidig med, at medlemmet har haft  

 beskæftigelse,  

 omregnes de timer, der er bevilget voksenuddannelsesstøtte for, til uger  

 (antal  

 timer : 37 (fuldtidsforsikrede) eller 30 (deltidsforsikrede) = antal uger).  

 Optjeningsperioden forlænges herefter med det antal uger og dage, timerne er  

 omregnet til.
1.9. Særligt om  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 7 Bestemmelsen har betydning for medlemmer, som i  

 mere end  

 to år passer handicappede eller alvorligt syge børn og får hjælp til dækning  

 af  

 tabt arbejdsfortjeneste efter § 42 i lov om social service.
 For disse medlemmer kan optjeningsperioden forlænges ud over den  

 2-års-grænse, der gælder efter § 1, stk. 6.
O  

 ptjeningsperioden  

 kan forlænges med den periode, hvor et medlem passer sit handicappede eller  

 alvorligt syge barn med tabt arbejdsfortjeneste efter § 42 i lov om  

 social  

 service, herunder perioden med tabt arbejdsfortjeneste på op til 3 måneder  

 efter udgangen af den måned, hvor betingelserne for at modtage hjælp er  

 bortfaldet.
Det er dog kun den del af perioden, der ligger ud over 2 år, der  

 kan forlænge optjeningsperioden ud over den 2-års-grænse, der gælder efter  

 § 1, stk. 6, da de første 2 år af perioden anses for at være dækket  

 af den gældende mulighed for at forlænge optjeningsperioden, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 6.
 Det betyder, at hvis et medlem har fået tabt arbejdsfortjeneste i  

 5 år, forlænges optjeningsperioden først med 2 år efter § 1,  

 stk. 6,  

 og herefter med yderligere 3 år efter § 1, stk. 7.  

 Optjeningsperioden  

 er herefter på i alt 8 år.
 Det betyder videre, at optjeningsperioden ikke kan forlænges med  

 mere end de 5 år med tabt arbejdsfortjeneste, selv om der også er andre  

 forhold, fx sygdom eller fravær på grund af barsel, som efter § 1,  

 stk. 6, kan forlænge optjeningsperioden.
Hvis et medlem fx har en periode på 1 år med egen sygdom og en  

 periode på 1 år med fravær på grund af barsel efterfulgt af en periode på 5  

 år  

 med tabt arbejdsfortjeneste til pasning af handicappet eller alvorligt sygt  

 barn, vil optjeningsperioden blive forlænget med de 5 år med tabt  

 arbejdsfortjeneste.  

 Optjeningsperioden er herefter på i alt 8 år.
Derimod kan optjeningsperioden  

 ikke yderligere forlænges med de 2 års fravær på grund af henholdsvis sygdom  

 og  

 barsel (til i alt 10 år).
 § 1, stk. 7, finder anvendelse på medlemmer, der den 1.  

 august 2007 eller senere får tabt arbejdsfortjeneste til pasning af  

 handicappet  

 eller alvorligt sygt barn efter serviceloven.
 Hvis et medlem fx har fået tabt arbejdsfortjeneste fra den 1.  

 oktober 2002 til den 30. september 2007, vil pågældende kunne få forlænget  

 sin  

 optjeningsperiode med 5 år, uanset at en del af perioden med tabt  

 arbejdsfortjeneste ligger forud for den 1. august 2007. Pågældende vil dermed  

 kunne få ret til dagpenge, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
 Et medlem, som forud for den 1. august 2007 har modtaget, men ikke  

 længere modtager tabt arbejdsfortjeneste, vil derimod ikke kunne få forlænget  

 sin optjeningsperiode med mere end de gældende 2 år, jf. § 1,  

 stk. 6.
1.10. Særligt om  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 8 Optjeningsperioden forlænges også, hvis medlemmet  

 fx  

 afholder barsel i et andet EØS-land.
Der skal være tale om ordninger, der kan  

 sidestilles med de danske ordninger.
Der vil højst kunne ske forlængelse i  

 samme omfang som efter de danske regler.
Fx kan barselorlov i et andet  

 EØS-land  

 maksimalt forlænge optjeningsperioden med det antal uger, som medlemmet ville  

 have kunnet modtage barselsdagpenge i henhold til den danske lovgivning, hvis  

 barselorloven var afholdt i Danmark.
