Elafgift – el til opvarmning af  

 transformerstationer – praksisændring ogregler for genoptagelse 1. Indledning Vestre Landsret  

 har den 15. december 2005 afsagt dom i en sag vedrørende betaling af  

 elafgift,  

 kuldioxidafgift og særlig svovlafgift af el, der er anvendt til drift af  

 elradiatorer, elvarmeblæsere og elvandvarmere i transformerstationsbygninger,  

 der tilhører et elforsyningsselskab.
 Den konkrete sag  

 vedrører perioden 1. januar 1996 til 30. juni 2000.
 Det pågældende  

 elforsyningsselskab havde i alt 18 transformerstationer, hvoraf de 17 var  

 elopvarmede.
Det fremgår af  

 sagen, at en typisk transformerstationsbygning kan være indrettet med et  

 eller  

 flere teknikrum, der er forsynet med et antal elradiatorer.
Det er oplyst, at  

 opvarmningen er nødvendig bl.a. for at sikre rummene mod fugt af hensyn til  

 de  

 tekniske installationer, f.eks. koblingsanlæg, eltavler mv.
I bygningerne er  

 der undertiden også toiletter, der er opvarmet med en elradiator.
I  

 forbindelse  

 med toiletter kan der være installeret en elvandvarmer.
Enkelte bygninger kan  

 derudover indeholde et elopvarmet opholdsrum.
Derudover findes ofte et  

 uopvarmet batterirum.
 Selve  

 transformeringen af elektriciteten ved transformerstationen sker i udendørs  

 anlæg.
2. Vestre Landsrets dom af 15. december 2005 Dommen er  

 offentliggjort i  


  

 SKM2006.37.VLR  


.
 De relevante  

 lovbestemmelser ifølge dommen er:
 Flertallet af  

 dommerne udtalte følgende:
"Vedrørende  

 elafgift Efter  

 elafgiftslovens § 8, stk. 2, skal sagsøgerens eget forbrug af elektricitet, i  

 det omfang sagsøgeren ikke opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter  

 lovens § 11, stk. 1, 2 og nu 15, medtages ved opgørelse af den  

 afgiftspligtige  

 mængde elektricitet.
Efter ordlyden af § 8, stk. 2, er det således uden  

 betydning for, om sagsøgeren skal medtage sit eget forbrug, om sagsøgeren  

 tillige opfylder betingelserne i § 11, stk. 3, sammenholdt med stk. 4.
Under hensyn til  

 bestemmelsens klare ordlyd, kan det ved fortolkningen af denne ikke tillægges  

 betydning, at det i forarbejderne til kuldioxidafgiftslovens § 5, stk. 2,  

 lovforslag nr.
L 218, Folketingstidende 1996-97, Tillæg A, side 4573, er  

 forudsat, at eget forbrug af elektricitet til rumopvarmning er afgiftsbelagt  

 for kraftvarmeværkers vedkommende.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 lovforslaget  

 blev vedtaget efter indførelsen af elafgiftslovens § 8, stk. 2, og § 11, stk.  

 1-3.
 EU-traktatens  

 statsstøtteregler kan ikke føre til en anden fortolkning.
 Da det er  

 ubestridt, at sagsøgeren opfylder betingelserne i elafgiftslovens § 11, stk.  

 1  

 og 2, for tilbagebetaling, har sagsøgeren herefter ikke pligt til at medtage  

 eget forbrug af elektricitet ved opgørelsen efter elafgiftslovens § 8, stk.  

 2.
 Sagsøgeren skal  

 derfor ikke betale elafgift af elforbruget til elradiatorer, elvarmeblæsere  

 og  

 elvandvarmere i sagsøgerens transformerstationer og har krav på at få den del  

 af  

 det opkrævede afgiftsbeløb, der udgør elafgift, tilbagebetalt.
Vedrørende  

 kuldioxid- og svovlafgift Frem til og med  

 den 10. juni 1997 kunne der efter kuldioxidafgiftslovens § 5, stk. 2, ikke  

 opnås  

 fradrag for eget forbrug.
I perioden efter den 10. juni 1997 var det en  

 betingelse for, at der kunne ske fradrag for eget forbrug, at den anvendte  

 elektricitet direkte var medgået til fremstilling og distribution af  

 elektricitet.
Det er som nævnt ovenfor forudsat i forarbejderne til denne  

 bestemmelse, at eget forbrug af elektricitet til rumopvarmning er  

 afgiftsbelagt  

 for kraftvarmeværkers vedkommende.
Det fremgår direkte af forarbejderne, at  

 elektricitet, der anvendes til rumopvarmning, ikke direkte anvendes til  

 elektricitetsfremstilling og -distribution.
 Vi finder efter  

 såvel lovens ordlyd som dens forarbejder, at energi anvendt til opvarmning af  

 de omhandlede transformerstationer ikke kan anses for direkte anvendt til  

 elektricitetsfremstilling, heller ikke selv om opvarmning er nødvendig bl.a.  

 for at undgå skader som følge af "overslag". Sagsøgeren opfylder  

 derfor ikke betingelserne i kuldioxidafgiftslovens § 5, stk. 2, for  

 fritagelse  

 for kuldioxidafgift.
 Idet det fremgår  

 af svovlafgiftslovens § 34, stk. 6, at der er fritagelse for afgift på  

 elektricitet efter denne lov i samme omfang, som elselskabers eget forbrug af  

 elektricitet er fritaget efter kuldioxidafgiftslovens § 5, stk. 2, følger det  

 af det ovenfor anførte, at sagsøgeren heller ikke opfylder betingelserne for  

 fritagelse for afgift efter svovlafgiftsloven.
 Sagsøgeren har  

 derfor ikke krav på tilbagebetaling af den del af det opkrævede afgiftsbeløb,  

 der udgør kuldioxid- og svovlafgift.
 Som følge af det  

 anførte, og som sagen er forelagt, stemmer vi for at tage sagsøgerens  

 anerkendelsespåstand  

 til følge for så vidt angår spørgsmålet om elafgift.
Da det, som  

 sagen er oplyst, ikke er muligt for landsretten at fastslå det for meget  

 opkrævede afgiftsbeløb, stemmer vi for at tage sagsøgtes påstand om  

 hjemvisning  

 delvis til følge, således at opgørelsen af sagsøgerens krav på  

 tilbagebetaling  

 af elafgift for perioden 1. januar 1996 - 30. juni 2000 hjemvises til fornyet  

 behandling hos afgiftsmyndighederne." 3. Ændring af praksis mv.
3.1. Ændring af  

 praksis efter elafgiftsloven Vestre Landsret  

 fastslår, at sagsøgerens eget forbrug af afgiftspligtig el i egne  

 transformerstationer  

 til formål omfattet af elafgiftslovens § 11, stk.  

 3, f.eks. forbrug af el i elradiatorer, elvarmeblæsere  

 og  elvandvarmere, ikke er særskilt omfattet af elafgiftslovens § 8,  

 stk.  

 2, hvilket indebærer, at sagsøgeren ikke skal betale fuld afgift efter  

 elafgiftsloven af dette elforbrug.
Det er SKATs  

 opfattelse, at omfattet af dommen er forbrug til formål omfattet af  

 elafgiftslovens  

 § 11, stk. 3, der direkte knytter sig til driften af den afgiftspligtige  

 virksomhed efter elafgiftsloven.
I det konkrete tilfælde vil det sige forbrug  

 i  

 virksomheder, der leverer elektricitet til forbrug her i landet, jf.  

 elafgiftslovens § 3, stk. 1, nr. 1 og stk. 2 (elnetvirksomheder og  

 eltransmissionsvirksomheder, der driver bevillingspligtig virksomhed omfattet  

 af § 19, § 20, stk. 2 eller §  

 21 a  

 i lov om elforsyning).
 Det er SKATs  

 opfattelse, at dommen også har betydning for forbrug af el til opvarmning mv.  

 af administrationslokaler, lagerlokaler og værkstedsanlæg, der anvendes af  

 den  

 afgiftsregistrerede virksomhed til formål, der knytter sig direkte til den  

 bevillingspligtige, afgiftsregistrerede virksomhed (ydelser i relation til  

 net-/transmissionsvirksomhedens leverancer af el).
 Der er dermed  

 tale om en praksisændring efter elafgiftsloven.
3.2. SKATs  

 øvrige bemærkninger mv. til dommen Ad elafgiftsloven Landsretten har  

 ifølge dommen taget sagsøgerens anerkendelsespåstand til følge, der har  

 følgende  

 ordlyd: "Sagsøgeren har til støtte for sine påstande gjort gældende, at  

 der ikke i elafgiftsloven er hjemmel til at pålægge sagsøgeren afgift,  

 bortset  

 fra 1 øre pr. kW/h siden ikrafttrædelsen af lov nr. 389 af 2. juni 1999.  

 Sagsøgeren har herved henvist til, at elafgiftslovens § 8, stk. 2, alene  

 henviser til § 11, stk. 1, 2 og 14, men ikke til stk. 3, og at sagsøgeren  

 ubestridt  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling i stk. 1 og 2." Det er SKATs  

 opfattelse, at det forhold, at det afgiftsregistrerede elselskabs forbrug af  

 el  

 til opvarmning af transformerstationer er omfattet af elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1 som et tilbagebetalingsberettiget elforbrug, indebærer, at den  

 elafgiftsregistrerede virksomhed - på linie med andet elforbrug til  

 driftsformål - skal betale 1 øre pr. kWh i eldistributionsbidrag af elforbrug  

 til opvarmningsformål mv.
Ad kuldioxidafgiftsloven Landsretten har  

 taget konkret stilling til, at energi til opvarmning af transformerstationer  

 ikke kan anses for direkte anvendt til elfremstilling - heller ikke selv om  

 opvarmningen sker for at undgå fugtskader mv.
Der skal dermed - efter de  

 gældende regler - betales 9 øre pr. kWh i kuldioxidafgift af dette  

 forbrug.
Ad svovlafgiftsloven Landsretten har  

 konkluderet, at når forbrug af el til opvarmning af transformerstationer ikke  

 er fritaget for afgift efter kuldioxidafgiftslovens § 5, stk. 2, kan  

 elselskabet ikke fritages for betaling af særlig svovlafgift af el.
Det  

 bemærkes, at bestemmelsen om betaling af særlig svovlafgift af el, jf.  

 svovlafgiftslovens § 34, stk. 4, ophørte ved udgangen af 1999.
4. Evt. tilbagebetaling som følge af Landsretsdommen Elafgiftsregistrerede  

 virksomheder, jf. ovenfor, der har angivet og betalt afgift af forbrug af el  

 omfattet  

 af elafgiftslovens § 11, stk. 3, kan som følge af dommen anmode SKAT om  

 tilbagebetaling af for meget betalt afgift efter elafgiftsloven.
 Ved bedømmelsen  

 af et evt. tilbagebetalingskrav anvendes dansk rets almindelige regler om  

 tilbagebetaling  

 af beløb erlagt i urigtig formening om skyld.
5. Frist for anmodning om tilbagebetaling Spørgsmålet om  

 frister for evt. tilbagesøgning af afgift er bestemt af fristreglerne for  

 ændring af afgiftstilsvaret (genoptagelse) i skatteforvaltningsloven, jf.  

 nedenfor.
5.1. Ordinær  

 genoptagelse I henhold til  

 skatteforvaltningslovens § 31, stk. 2 kan der ske genoptagelse, hvis  

 anmodning  

 herom fremsættes senest 3 år efter angivelsesfristens udløb.
5.2.  

 Ekstraordinær genoptagelse Hvis fristen for  

 ordinær genoptagelse er udløbet, kan der i henhold til  

 Skatteforvaltningslovens  

 § 32, stk. 1, nr. 1 efter anmodning ske ekstraordinær genoptagelse fra  

 og  

 med den afgiftsperiode, der er helt eller delvist sammenfaldende med den  

 afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag, der resulterede i  

 underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men  

 endnu  

 ikke udløbet, 5 år forud for underkendelse af praksis.
 Vestre Landsrets  

 dom blev afsagt den 15. december 2005.
 Den første  

 afgiftsperiode, der var til prøvelse i sagen, var januar 1996.
 Anmodning om  

 ekstraordinær genoptagelse skal i henhold til skatteforvaltningslovens § 32,  

 stk.  

 2 fremsættes senest 6 måneder efter, at den afgiftspligtige virksomhed er  

 kommet til kundskab om det forhold, der begrunder anmodningen.
 Ovenstående  

 reaktionsfrist på 6 måneder regnes fra offentliggørelsen af denne  

 SKAT-meddelelse på SKATs hjemmeside.
6. Anmodningen  

 om tilbagebetaling Anmodningen om  

 tilbagebetaling skal indgives til SKAT.
 Anmodningen skal  

 indeholde oplysninger om virksomhedens navn, adresse og CVR-nr., samt en  

 specifikation af kravet på tilbagebetaling for hver afgiftsperiode.
 I forbindelse  

 med behandlingen af tilbagebetalingskravet, kan SKAT bl.a. anmode  

 virksomheden  

 om at stille følgende materiale og oplysninger til rådighed for vurderingen  

 af,  

 hvorvidt der er sket hel eller delvis overvæltning:
7. Dokumentation Virksomheden  

 skal kunne dokumentere opgørelsen af tilbagebetalingskravet gennem  

 relevant regnskabsmateriale og andet bilagsmateriale, som efter virksomhedens  

 opfattelse kan dokumentere kravet.
 Virksomheden bør  

 opbevare det relevante regnskabsmateriale, indtil der er truffet endelig  

 afgørelse  

 om tilbagebetaling, selv om det 5-årige opbevaringskrav udløber forinden.
8. Gyldighed Vestre Landsrets  

 dom af 15. december 2005 er indarbejdet i Punktafgiftsvejledningen,  


  

 F 6.4.6  


,  

 samt nævnt i   


  

 F.3.3.1  


  

 og  


  

 F.5.3  


.
 Meddelelsens  

 pkt. 3 om ændring af praksis mv. vil blive indarbejdet i  

 Punktafgiftsvejledningen.
 Denne  

 SKAT-meddelelse bortfalder den 25. juli 2007.
