Cirkulære om overenskomst for lærere ved statslige og private  

 gymnasieskoler, studenterkurser samt hf-kurser (Perst.
Nr. 038-03) CIRKULÆRE GENERELLE BEMÆRKNINGER OVERENSKOMST AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1. Overenskomstens område § 2. Ansættelse § 3. Løn § 4. Basisløn § 5. Tillæg § 6. Centralt aftalte funktionstillæg § 7. Centralt aftalte kvalifikationstillæg § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler § 9. Lønregulering § 10. Lønanciennitet § 11. Pension § 12. Lønudbetaling, lønberegning mv.
§ 13. Deltidsansættelse § 14. Midlertidig tjeneste i højere stilling § 15. Ferie m.v.
§ 16. Barns 1. sygedag § 17. Tjenestefrihed § 18. Sygdom, værnepligt og efterindtægt § 19. Generelle aftaler 1. barsel, adoption og omsorgsdage 2. tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt  

 syge børn og nærtstående 3. opsparing af frihed 4. decentrale arbejdstidsaftaler 5. visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden 6. implementering af forældreorlovsdirektivet 7. implementering af deltidsdirektivet 8. job på særlige vilkår (Socialt Kapitel) 9. senior- og fratrædelsesordninger 10. Udviklings- og Omstillingsfonden 11. Kompetencefonden 12. strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner 13. tjenesterejser 14. tillidsrepræsentanter 15. lønfradrag-/lønberegning § 20. Opsigelse § 21. Afskedigelsesprocedure AFSNIT B.
ARBEJDSTID § 22. Procedure og planlægningsinstrumenter § 23. Arbejdstid, tilstedeværelse, mødeplan og  

 varsler § 24. Undervisning, forberedelse og øvrige  

 opgaver § 25. Akkorder § 26. Eksamen § 27. Opgaverettelse mv.
§ 28. Uddannelses- og erhvervsvejledning § 29. Inspektor § 30. Fravær § 31. Årsopgørelsen § 32. Overtidsbetaling § 33. Interessetvist – arbejdstid AFSNIT C.
SÆRLIGE YDELSER M.V.
§ 34. Frihedsopsparing ved aften- og nattjeneste § 35. Arbejdstidsbestemte tillæg § 36. Godtgørelse til kostinspektører ved ind-  

 og udflytning af tjenestebolig § 37. Opsigelse af overenskomsten BILAG 1. OVERENSKOMSTENS OMRÅDE BILAG 2. LØNFORLØB FOR GYMNASIELÆRERE BILAG 3. NYT LØNSYSTEM OG KOMPETENCEUDVIKLING BILAG 4 . FORHANDLINGSSYSTEMET (NYT LØNSYSTEM) BILAG 5. OVERGANGSBESTEMMELSER I FORBINDELSE MED  

 NYT LØNSYSTEM PR. 1. APRIL 2000 BILAG 6. OPGAVERETTELSE, PÆDAGOGIKUMVEJLEDNING  

 OG APPARATUROPSTILLING § 1. Opgaverettelse og pædagogikumvejledning § 2. Apparatopstilling BILAG 7. PROTOKOLLAT VEDRØRENDE INSPEKTORER BILAG 8. LEDELSESOPGAVER I RELATION TIL:
 BILAG 9. PROTOKOLLAT VEDRØRENDE ANSÆTTELSE OG  

 AFLØNNING AF VIKARER I GYMNASIESKOLEN M.V.
AFSNIT A.
GENERELLE BESTEMMELSER § 1. Område § 2. Ansættelse mv.
AFSNIT B.
MÅNEDSLØNNEDE VIKARER § 3. Personafgrænsning § 4. Løn AFSNIT C.
TIMELØNNEDE VIKARER § 5. Personafgrænsning § 6. Løn § 7. Overtidsbetaling AFSNIT D.
FÆLLES BESTEMMELSER § 8. Pension § 9. Opsigelse § 10. Sygdom mv.
§ 11. Eksamens indregning i årsopgørelsen § 12. Befordringsgodtgørelse § 13. Ikrafttræden BILAG 10. PROTOKOLLAT VEDRØRENDE ANSÆTTELSE OG  

 AFLØNNING AF PÆDAGOGIKUMKANDIDATER I GYMNASIESKOLEN M.V.
AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1. Område § 2. Løn § 3. Deltid § 4. Fravær ved graviditet og barsel og pasning  

 af alvorligt syge børn og nærtstående § 5. Tjenestefrihed § 6. Sygdom, værnepligt og efterindtægt § 7. Opsigelse AFSNIT B.
ARBEJDSTID § 8. Uddannelsesplan § 9. Procedure § 10. Arbejdstid § 11. Undervisning, forberedelse og øvrige  

 opgaver § 12. Akkord § 13. Eksamen § 14. Opgaverettelse § 15. Øvrige Vilkår § 16. Ikrafttræden BILAG 11. PROTOKOLLAT VEDRØRENDE  

 PÆDAGOGIKUMKANDIDATER ANSAT IFØLGE 1998-ORDNINGEN BILAG 12. PROTOKOLLAT OM REKVIRERET UNDERVISNING Generelle  

 bemærkninger Finansministeriet og Gymnasieskolernes  

 Lærerforening har indgået vedlagte overenskomst for magistre, der er ansat  

 som  

 adjunkter og lektorer ved statslige og private gymnasieskoler,  

 studenterkurser  

 samt hf-kurser.
Overenskomsten træder i stedet for overenskomsten af 18.  

 januar  

 2000 mellem Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Finansministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening.
Der er i overenskomsten henvist til en række  

 gældende aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
Disse  

 aftaler er hovedsageligt oplistet i én bestemmelse, § 19. Dette udelukker dog  

 ikke, at de ansatte kan være omfattet af andre generelle aftaler indgået  

 mellem  

 de samme parter.
 Til  

 overenskomsten er der knyttet følgende bilag:
Bilag 1 Overenskomstens område Bilag 2 Lønforløb for gymnasielærere samt  

 lønninger og pensionsbidrag pr. 1. april 2002 Bilag 3 Nyt lønsystem og kompetenceudvikling Bilag 4 Forhandlingssystemet (nyt lønsystem) Bilag 5 Overgangsbestemmelser i forbindelse med  

 nyt lønsystem pr. 1. april 2000.
Bilag 6 Opgaverettelse Bilag 7 Protokollat vedrørende inspektorer Bilag 8 Ledelsesrelaterede opgaver Bilag 9 Protokollat vedrørende ansættelse og  

 aflønning af vikarer i gymnasieskolen mv.
Bilag 10 Protokollat vedrørende  

 pædagogikumkandidater Bilag 11 Protokollat vedrørende  

 pædagogikumkandidater ansat ifølge 1998-ordningen Bilag 12 Protokollat om rekvireret undervisning Basisløn og tillæg mv. er i overenskomst og  

 bilag anført i årlige  


  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 I øvrigt gælder aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 virksomheder og institutioner samt rammeaftale om udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner og rammeaftalen om  

 organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner.
 Af hensyn til overblikket er  

 cirkulærebemærkningerne til de enkelte bestemmelser anført i tilknytning til  

 de  

 enkelte bestemmelser.
Finanministeriet, Personalestyrelsen, den  

 18. maj 2003 P.M.V.E.B.Inge Stokholm OVERENSKOMST FOR  

 LÆRERE VED STATSLIGE OG PRIVATE GYMNASIESKOLER, STUDENTERKURSER SAMT  

 HF-KURSER AFSNIT  

 A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER §  

 1. Overenskomstens område Overenskomsten omfatter magistre, der er ansat  

 som adjunkter/lektorer ved statslige og private gymnasieskoler,  

 studenterkurser  

 samt hf-kurser til at varetage undervisning på gymnasialt niveau, og som har  

 en  

 af de i bilag 1 nævnte uddannelser.
 Bemærkninger:
 Andre  

 akademikere end de i bilag 1 anførte, som er omfattet af overenskomsten for  

 akademikere i staten, ansættes i henhold til akademikeroverenskomsten , men  

 ydes tillæg og overtidsbetaling efter reglerne i nærværende overenskomst.
 Såfremt  

 uddannelseskravene ikke er opfyldt, kan ansættelse efter overenskomsten kun  

 ske  

 efter forudgående godkendelse af Finansministeriet.
 Der  

 henvises i øvrigt til protokollaterne i bilag 7-12 vedrørende inspektorer,  

 vikarer i gymnasieskolen, pædagogikumkandidater og rekvireret undervisning.
Stk.  

 2.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke 1) tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 m.fl. med ret til tjenestemandspension i a) staten,  

 folkeskolen og folkekirken, b) (amts-)kommuner c) Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske  

 kommuner d) statsfinansierede virksomheder e) tilskudsområder f) koncessionerede virksomheder, g) aktieselskaber 2) pensionerede tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte områder.
3) personer afskediget med ret til rådighedsløn  

 eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder 4) andre  

 pensionerede, der får understøttelse eller egenpension fra en  

 pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til, og 5) personer, der er fyldt 70 år.
 Stk.  

 3.  

  

 Ansættelse som adjunkt/lektor forudsætter  

 bestået pædagogikum eller tildelt undervisningskompetence.
 Bemærkninger:
Gymnasielærere  

 på de første trin i basislønforløbet benævnes adjunkter.
Lærere på sidste  

 løntrin, og som har været ansat i minimum 1 år ved en gymnasieskole, et  

 studenterkursus eller hf-kursus, benævnes lektorer.
 Magistre  

 mv., der er ansat uden pædagogikum senest 28. juni 2002, er fortsat omfattet  

 af  

 bemærkningerne til § 1, stk. 4 i overenskomst af 18. januar 2000.
 I  

 henhold til Bekendtgørelse nr. 477 af den 18. juni 2002 kan  

 Undervisningsministeriet på særlige betingelser tildele  

 undervisningskompetence  

 til gymnasielærere uden pædagogikum.
§  

 2. Ansættelse De ansatte er omfattet af aftale af 29. maj 2002  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Der henvises endvidere til Finansministeriets  

 cirkulære af 22. august 2002 om ansættelsesbreve for overenskomstansatte i  

 staten (Perst.nr. 036-02).
 Bemærkninger:
 Ved  

 ansættelse efter denne overenskomst orienteres Gymnasieskolernes  

 Lærerforening  

 ved kopi af ansættelsesbrevet.
§  

 3. Løn Lønsystemet består af en basisløn og en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt  

 resultatløn, jf. §§ 5-7.
 Bemærkninger:
Der  

 henvises til bilag 3 om tillæg og kompetenceudvikling samt bilag 4 om  

 forhandlingssystemet §  

 4. Basisløn Den ansatte indplaceres i nedenstående  

 basislønforløb efter sin uddannelse og i forhold til sin anciennitet, jf. §  

 10  

 og bilag 2.
 Cand.phil.'er og cand.interpret'er indplaceres  

 på løntrin 1. Efter 3 år oprykker de til trin 3 og efter yderligere 4 år til  

 trin 5.
Øvrige magistre indplaceres på løntrin 2 i  

 basislønforløbet.
Efter tre år oprykker de til trin 4 og efter yderligere 2  

 år  

 til trin 5.
 Ledende inspektorer indplaceres på løntrin 5.
 Basislønnen udgør årligt i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997), jf. bilag 2:
Løntrin Årligt  

 grundbeløb inkl.
eget  

 pensionsbidrag pr.  

 1/4 2002 Årlig  

 grundbeløb ekskl.
eget  

 pensionsbidrag pr.  

 1/4 2003 1  

 (3) 207.333 196.966 2  

 (4) 222.268 211.155 3  

 (5) 237.202 225.342 4  

 (6) 249.549 237.072 5  

 (8) 272.914 259.268 Bemærkninger:
 Tallet  

 i parentes angiver den tidligere løntrinsbenævnelse.
De  

 enkelte løntrin har ændret benævnelse i forhold til overenskomst af 18.  

 januar  

 2000. Det tidligere løntrin 3 benævnes således fremover løntrin 1, løntrin 4  

 benævnes løntrin 2 etc.
Der er alene tale om en redaktionel ændring.  

 Ændringen  

 påvirker således hverken lønnen på det enkelte trin eller den enkelte  

 ansattes  

 indplacering på trinnene.
Med  

 virkning fra den 1. april 2003 sker der en ændring i beregningsgrundlaget for  

 pensionsbidraget, jf. § 11. Frem til 31. marts 2003 beregnes  

 pensionsbidragene  

 på grundlag af lønnen inkl. eget pensionsbidrag.
Med virkning fra 1. april  

 2003  

 beregnes pensionsbidragene derimod af lønnen ekskl. eget pensionsbidrag.
 Basislønnen  

 er derfor angivet dels som basislønnen  

  

 inkl  

                                                                         .  

                                                                            ege  

 eget pensionsbidrag, dels som basislønnen  

  

 ekskl  

                                                                         .  

                                                                            ege  

 eget pensionsbidrag.
 For  

 så vidt angår overgang til nyt lønsystem for de pr. 31. marts 2000 ansatte  

 henvises til overgangsbestemmelserne i bilag 5.
§  

 5. Tillæg Der kan mellem Finansministeriet og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening aftales kvalifikations- og funktionstillæg  

 for  

 grupper af lærere, jf. §§ 6 og 7.
 Stk.  

 2.  

  

 Derudover kan der lokalt aftales  

 funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Bemærkninger:
 Som  

 eksempler på funktioner og arbejdsområder, der lokalt kan anvendes som  

 eventuelle kriterier for aftaler om funktionstillæg, kan nævnes:
·  

  

 Klasselærer ·  

  

 Koordinator ·  

  

 Edb ·  

  

 Specialfunktioner ·  

  

 Projekter ·  

  

 Udvikling ·  

  

 Sammensatte hold ·  

  

 Undervisning på store hold ·  

  

 Undervisning på fremmedsprog ·  

  

 Undervisning på flere institutioner ·  

  

 Supervision ·  

  

 Samarbejde med andre  

 uddannelsesinstitutioner ·  

  

 Lærerteam ·  

  

 Pædagogisk koordinator ·  

  

 Temadage ·  

  

 Stor eksamensbelastning ·  

  

 PR-formand ·  

  

 Studievejledning ·  

  

 Forsøg.
 Stk.  

 3.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til  

 enkeltpersoner for kvalifikationer m.v., det vil sige på grundlag af faglige  

 eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Bemærkninger:
 Eksempler  

 på kriterier for ydelse af kvalifikationstillæg:
·  

  

 Specialuddannelse ·  

  

 Efteruddannelse, der har relation til  

 jobbet ·  

  

 Erfaringer ·  

  

 Personlige egenskaber ·  

  

 Kompetenceudvikling ·  

  

 Undervisningskompetence i flere fag ·  

  

 Mobilitet.
 Stk.  

 4.  

  

 Tillæg efter stk. 2-3 kan aftales som varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Bemærkninger:
 Der  

 henvises i øvrigt til bilag 3.
 Stk.  

 5.  

  

 Der kan lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form  

 af  

 tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede  

 kvantitative og/eller kvalitative mål er opnået.
§  

 6. Centralt aftalte funktionstillæg Til ledende inspektor ydes følgende  

 pensionsgivende tillæg:
pr. 1/4 2002 pr. 1/4 2003 inkl. eget ekskl.
Eget pensionsbidrag pensionsbidrag ved skoler med under 700 elever 105.700 kr.
 100.400 kr.
ved skoler med 700 elever og derover 121.300 kr.
 115.200 kr.
 Der kan ikke samtidig oppebæres tillæg efter §  

 7.
 Bemærkninger:
 Da  

 pensionsbidrag pr. 1. april 2003 skal beregnes af løndele ekskl. eget  

 pensionsbidrag reduceres pensionsgivende tillæg til 95 pct. af tillægsbeløbet  

 pr. 1. april 2002 i 1. oktober 1997-niveau, jf. bemærkning til § 11, stk. 2.
 Stk.  

 2.  

  

 Til nedennævnte inspektorer mv. ydes følgende  

 tillæg:
økonomiinspektor 26.700 kr.
kostinspektør 35.600 kr.
kostinspektør uden tjenestebolig for  

 aften-/nattjeneste fra vagtværelse 6.700 kr.
øvrige inspektorer og IB-koordinator 13.400 kr.
 Stk.  

 3.  

  

 For tilsyn med samlinger ved gymnasier,  

 studenterkurser og 2-årige hf-kurser ydes et funktionstillæg på:
Elevantal Fysik/kemi Biologi/ Geografi Indtil 200 13.900 kr.
 9.500  

 kr.
201 - 400 25.400 kr.
 10.400 kr.
401 - 600 33.600 kr.
 13.900 kr.
601 - 800 41.700 kr.
 19.200 kr.
Over 800 46.300 kr.
 21.400 kr.
 I elevtallet indgår - ud over elever i  

 gymnasiet, ved de 2-årige hf-kurser samt i GSK-klasser - det antal  

 enkeltfagskursister, der benytter gymnasiets samlinger.
 Stk. 4. Til samtlige lærere ved Aalborg  

 Studenterkursus ydes et funktionstillæg for den generelle forpligtelse til at  

 undervise dag/aften på 7.500 kr.
 Herudover ydes tillægget til de lærere ved  

 rektorledede institutioner, der udfører enkeltfagsundervisning.
 Bemærkninger:
De  

 i stk. 2-4 nævnte tillæg er ikke-pensionsgivende Stk.  

 5.  

  

 Med virkning fra 1. august 2002 ydes til  

 vejledere ved pædagogikumuddannelsen for hver kandidat et pensionsgivende  

 tillæg pr. fag på 6.500 kr. incl. eget pensionsbidrag.
 Med virkning fra 1. april 2003 udgør tillægget  

 6.200 kr. ekskl. eget pensionsbidrag.
 Hvis vejledningen af pædagogikumkandidaten  

 udføres af flere lærere, deles tillægget forholdsmæssigt.
 Bemærkninger:
 Tillæg  

 for vejledning dækker ikke supervision.
§  

 7. Centralt aftalte kvalifikationstillæg For bestået pædagogikum ydes et  

 pensionsgivende tillæg på:
 24.300 kr.
 Med virkning fra den 1. april 2003 udgør tillægget  

 for bestået pædagogikum:
 Pensionsgivende tillæg:
 6.200  

 kr.
 Ikke-pensionsgivende tillæg:
 26.500 kr.
 Stk.  

 2.  

  

 Til lektorer med mere end 17 års  

 lønanciennitet ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på:
 11.500 kr.
 Tillægget kan ikke oppebæres samtidig med et  

 andet tillæg efter § 7 i overenskomst af 21. november 1997.
 Tillægget bortfalder den 1. april 2005. Ansatte,  

 der den 31. marts 2005 oppebærer 17-års tillæg, bevarer dette som en  

 personlig  

 ordning.
 Stk.  

 3.  

  

 Til ansatte med 21 års lønanciennitet og  

 derover ydes ud over tillæg efter stk. 1 og 2 et ikke-pensionsgivende tillæg  

 på:
 9.600 kr.
 Tillægget bortfalder den 1. april 2003.
 Bemærkninger:
 Tillægget  

 bortfalder også for ansatte, der oppebærer tillægget pr. 31. marts 2003,  

 medmindre den ansatte ikke er berettiget til pædagogikumtillægget, jf. stk.  

 1.
§  

 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler For så vidt angår forhandlingssystemet, herunder  

 procedure og løsning af tvister samt opsigelse af lokale aftaler henvises til  

 bilag 4.
 Bemærkninger:
Et  

 væsentligt element i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den  

 lokale lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er en  

 forudsætning for det decentrale lønsystem, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
Finansministeriet  

 bemyndiger hermed Undervisningsministeriet til at føre forhandlinger om og  

 indgå lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministeriet  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til ansatte ved det pågældende  

 gymnasium/hf-kursus mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende  

 delegerer Gymnasieskolernes Lærerforening i videst muligt omfang kompetencen  

 til det lokale niveau.
§  

 9. Lønregulering Basislønnen efter § 4, tillæg efter § 5, stk. 2  

 og tillæg efter §§ 6-7 samt øvrige tillæg og lønnen i bilag 5 reguleres med  

 de  

 generelle stigninger, der aftales ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes  

 via en generel reguleringsordning.
 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg  

 efter § 5, stk. 3, medmindre andet aftales.
§  

 10. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplacerer  

 ansættelsesmyndigheden den ansatte på (basis)lønskalaens 1. trin i det  

 lønforløb, der gælder for vedkommende uddannelse, jf. § 4.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk.  

 2.  

  

 Lønancienniteten forhøjes med det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken  

 uddannelsen afsluttes.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse  

 medregnes i lønancienniteten.
 Stk.  

 3.  

  

 For magistre, som har påbegyndt kursus den 1.  

 august 2002 eller senere, jf. bekendtgørelse af 18. juni 2002 medregnes  

 pædagogikum med 12 måneder i ancienniteten.
 For pædagogikumkandidater, der er tillagt merit,  

 jf. pædagogikumprotokollatet § 2, stk. 2 og 3 medregnes antallet af måneder  

 med  

 100 procents aflønning i ancienniteten.
 For magistre, som har påbegyndt kursus i  

 tidsrummet fra den 1. august 1983 til den 31. juli 2002 eller påbegyndt  

 kursus  

 den 1. august 2002 eller senere, jf. 1998- ordningen, medregnes pædagogikum  

 med  

 5 måneder i ancienniteten.
 For magistre, som har påbegyndt kursus før den  

 1. august 1983, medregnes pædagogikum med 6 måneder i ancienniteten.
 Stk.  

 4.  

  

 Ancienniteten afrundes opad til et helt antal  

 måneder, dog således at den tidligst beregnes fra udgangen af den måned,  

 hvori  

 den pågældende har bestået eksamen.
 Bemærkninger:
 En  

 uddannelse anses for afsluttet fra den 1. i måneden efter, at samtlige  

 karakterer er afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af  

 eksamensbevis eller anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
 I  

 tilfælde, hvor en uddannelse afsluttes med en skriftlig afhandling, er det  

 dog  

 tilstrækkeligt, at der foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil sige en  

 erklæring underskrevet af vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive  

 godkendt.
 Stk.  

 5.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15  

 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr.  

 uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 For beskæftigelse forud for 1. april 1987  

 beregnes anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer (11 løntimer)  

 pr.  

 uge og fuldt ud for 20 timer (11 løntimer) eller mere pr. uge.
 Hvis en ansat har mere end én  

 deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning af ancienniteten.
 Perioder af kortere varighed end et helt skoleår  

 med under 15 timer pr. uge medregnes dog kun under forudsætning af, at  

 ansættelsen ved den enkelte skole/kursus har (haft) en sammenhængende  

 varighed  

 af mindst 4 måneder.
 Bemærkninger:
Bortset  

 fra de nye bestemmelser om medregning af pædagogikum i ancienniteten for  

 magistre påbegyndt kursus efter den nye ordning, er der med ændringerne i  

 bestemmelserne om lønanciennitet alene tilsigtet en redaktionel  

 gennemskrivning.
Der skal således ikke ske ændringer i hidtidige  

 anciennitetsberegninger.
§  

 11. Pension Indtil udgangen af den måned, hvori den ansatte  

 fylder 70 år udgør ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag 10 pct. og den  

 ansattes pensionsbidrag 5 pct. af:
·  

 basisløn, jf. § 4 ·  

 pensionsgivende, centralt aftalte tillæg, jf. §§ 6-7 ·  

 varige, lokalt aftalte tillæg efter § 5, stk. 2 og stk. 3 ·  

 midlertidige, lokalt aftalte tillæg efter § 5, stk. 2 og stk. 3, medmindre  

 andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale ·  

 pensionsgivende løndele efter bilag 5.
 Inden beregning af pensionsbidrag af lokalt  

 aftalte tillæg opregnes tillæggene med 100/95 og afrundes herefter til  

 nærmeste  

 100 kr.
Bemærkninger Pensionsbidraget  

 udredes af det til enhver tid gældende niveau for ovenstående løndele.
 Stk.  

 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2003 erstatter  

 følgende bestemmelsen i stk. 1:
 Indtil udgangen af den måned, hvori den ansatte  

 fylder 70 år udreder ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 16,8 pct.,  

 hvoraf 1/3 anses for den ansattes egetbidrag, af:
·  

 basisløn, jf. § 4 ·  

 pensionsgivende, centralt aftalte tillæg, jf. §§ 6-7 ·  

 varige, lokalt aftalte tillæg efter § 5, stk. 2 og stk. 3 ·  

 midlertidige, lokalt aftalte tillæg efter § 5, stk. 2 og stk.3, medmindre  

 andet  

 er aftalt i den konkrete tillægsaftale ·  

 pensionsgivende løndele efter bilag 5 Egetbidraget udredes af det til enhver tid  

 gældende niveau for ovenstående løndele.
 Bemærkninger:
Indtil  

 31. marts 2003 beregnes pensionsbidrag af basislønnen. inkl. eget  

 pensionsbidrag, jf. § 4 incl. bemærkninger.
Med virkning fra 1. april 2003  

 beregnes pensionsbidragene derimod af lønnen ekskl. eget pensionsbidrag.  

 Centralt aftalte pensionsgivende tillæg i §§ 6-7 er indtil 31. marts 2003  

 anført som opregnede tillæg (dvs. incl. eget pensionsbidrag). Med virkning  

 fra  

 1. april 2003 er tillæggene angivet ekskl. eget pensionsbidrag.
 Frem  

 til 31. marts 2003 skal der som hidtil ved ydelse af pensionsgivende tillæg  

 foretages en opregning med 100/95 (bruttoprincippet). Dette gælder dog ikke  

 centralt aftalte tillæg, der allerede er opgjort som opregnet tillæg (inkl.  

 eget pensionsbidrag).
Pr.  

 1. april 2003 opregnes tillæg ikke længere med 100/95 før beregning af  

 pensionsbidrag.
Såfremt tillægget allerede er opgjort som opregnet tillæg  

 inkl.  

 eget pensionsbidrag, skal det pr. 1. april 2003 reduceres til 95 pct.
 Reduktion  

 af lokalt aftalte tillæg og tillæg efter bilag 5, pkt. 2 skal ske lokalt på  

 skolerne.
Såfremt  

 det omregnede tillæg er større end 1000 kr., skal det herefter afrundes til  

 nærmeste 100 kr. delelige tal.
Reduktionen og afrundingen foretages i 1.  

 oktober 1997-niveau.
Hermed fremkommer tillægget med nyt grundbeløb i niveau  

 1.  

 oktober 1997 ekskl. eget pensionsbidrag.
For tillæg der som overgangsordning  

 oppebæres i medfør af bilag 5, pkt. 2 skal dog ikke 100 kr.-afrundes.
 Aftaler  

 om ikke-pensionsgivende tillæg, der er indgået før 1. april 2003, berøres  

 ikke  

 af ændringerne i formuleringen af stk. 1 og 2.
 For  

 ansatte efter denne overenskomst indbetales ATP-bidrag med C-sats til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk.  

 3.  

  

 For deltidsansatte indbetales pensionsbidrag  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
Pensionen beregnes af de pensionsgivende løndele.
 Stk.  

 4.  

  

 Efter anmodning fra den ansatte kan der over en  

 nærmere fastsat periode tilbageholdes et ekstraordinært pensionsbidrag.
Stk.  

 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler  

 pensionsbidragene til Magistrenes Pensionskasse.
Vedtægter og regulativer for  

 pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af overenskomstens  

 parter.
 Stk.  

 6.  

  

 Tilbagekøb uden forbindelse med  

 pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted for bidrag, der er  

 indbetalt efter 1. april 1993. For bidrag indbetalt inden denne dato gælder  

 de  

 hidtidige regler.
 Tilbagekøb kan endvidere finde sted for så vidt  

 angår pensionsbidrag, der er indbetalt for udenlandske statsborgere i  

 forbindelse med, at de tager bopæl uden for Danmark efter en periode med  

 ansættelse efter denne overenskomst.
 Stk.  

 7.  

  

 Efter anvisning af pensionsordningen og med  

 Finansministeriets forudgående godkendelse kan bidragene indbetales til en  

 anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes af parterne, jf. stk. 4.
 Stk.  

 8.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den  

 ansatte ikke nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag  

 af ansættelsen.
 Bemærkninger:
Det  

 henstilles til skolerne, at de løbende indberetter ændringer i den enkeltes  

 ansættelsesforhold til Magistrenes Pensionskasse.
Det drejer sig - ud over  

 oplysninger om ansættelsens start og ophør - om oplysninger om periodisering  

 af  

 efterbetalingsbeløb, orlov, herunder hvilken type orlov, samt ydelse af  

 pensionsgivende tillæg Eksisterende  

 ikke-pensionsgivende tillæg efter §§ 6-7 kan ikke gøres pensionsgivende ved  

 lokal aftale.
 Der  

 kan ikke lokalt aftales anden pensionsdækning.
 §  

 12. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationerne:
 "1. Lønudbetaling og indbetaling af  

 eventuelle pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
2. Månedslønnede følger de regler, der gælder  

 for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning (jf. for tiden cirkulære af 24.  

 maj  

 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd), dog således at de i  

 aftalens  

 afsnit 1, pkt. 2.a.) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af  

 årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag." Stk. 2. Der indbetales dog sædvanlige  

 pensionsbidrag af årslønnen, hvor en ansat afholder ferie med  

 feriegodtgørelse  

 fra en tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie uden ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse.
Der indbetales således pensionsbidrag, som om der  

 afholdes  

 ferie med løn.
§  

 13. Deltidsansættelse Ansatte i fuld stilling kan opnå nedsættelse af  

 arbejdstiden efter ansøgning, såfremt tjenesten tillader det.
Nedsættelsen  

 kan  

 enten være tidsbegrænset eller varig.
Efter en tidsbegrænset nedsættelse har  

 den ansatte ret til at vende tilbage til en hel stilling.
Ved varig  

 nedsættelse  

 har den pågældende fortrinsret til ledige timer ved skolen, såfremt  

 nedsættelsen ønskes ændret til et højere timetal eller helt ophævet.
 Bemærkninger:
 Der  

 skal i videst muligt omfang oprettes fuldtidsstillinger.
 Der  

 kan efter ansøgning opnås nedsat arbejdstid fra ansættelsestidspunktet.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til  

 den nedsatte tjenestetid.
§  

 14. Midlertidig tjeneste i højere stilling En ansat, der gør midlertidig tjeneste i højere  

 stilling, er berettiget til betaling efter de for tjenestemænd gældende  

 regler,  

 jf. cirkulære af 9. februar 2000 om tjenestemænd i staten og folkekirken,  

 under  

 forudsætning af, at pågældende overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet  

 med den højere stilling.
 §  

 15. Ferie m.v.
 De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om ferie, herunder særlige  

 feriedage (ferieaftalen).
 Bemærkninger:
 ·  

  

 Medmindre andet aftales mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den ansatte, anses 5 ugers ferie for afholdt inden  

 1.  

 august i den periode, hvor skolen holder sommerferielukket.
 ·  

  

 Feriedage, som på grund af indtrådt  

 barselsorlov bliver placeret i denne orlovsperiode, kan udskydes eller kan  

 kræves udbetalt i form af feriegodtgørelse, jf. ferieaftalen.
 Der  

 kan ydes indtil 5 ugers erstatningsferie, hvis en lærer har haft helt eller  

 delvis barselorlov i ferien og således, at der sikres læreren 3 ugers  

 sammenhængende ferie.
 Hvis  

 barselorloven bevirker, at læreren mister hele sin skolesommerferie, kan de 3  

 uger + 2 uger gives på et med rektor aftalt tidspunkt.
Er  

 der skolesommerferiedage til rest, lægges erstatningsferien direkte i  

 tilknytning til disse dage, således at der opnås 3 ugers sammenhængende ferie  

 enten før eller efter barselsorloven.
De 2 uger kan gives på et andet  

 tidspunkt.
 Det  

 er med Gymnasieskolernes Lærerforening aftalt, at antallet af  

 erstatningsferiedage, der skal placeres på skoledage beregnes således:
antal  

 feriedage  



  

    

 x 5 = antal  

 skoledage, 7 hvor der kan afvikles ferie Det  

 herved fremkomne antal feriedage på skoledage afrundes til nærmeste hele  

 antal  

 feriedage.
 De  

 resterende feriedage anses for afholdt i undervisningsfrie perioder.
 ·  

  

 Hvor en ansat afholder ferie med  

 feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver, fradrages 7,4/1924 af den  

 pågældendes årsbruttoløn pr. feriedag, ekskl. lørdage, således at fradraget  

 for  

 en lærer ansat den 1. august i optjeningsåret udgør:
 ((5  

 x 7,4) + (5 x 7,4) + (4,5 x 7,4))/1924 =107,3/1924 af årsbruttolønnen.
 Samme  

 regel anvendes, når en ansat holder ferie uden at have optjent ret til ferie  

 med løn eller feriegodtgørelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Afvikling af særlige  

 feriedage/feriefridage/-fridagstimer sker i henhold til ferieaftalen.
 Bemærkninger:
 Såfremt  

 der afholdes særlige feriedage/feriefridage/-fridagstimer på dage, hvor der  

 er  

 planlagt undervisning og/eller andre opgaver, skal undervisningen og/eller  

 opgaven flyttes til en anden dag efter rektors anvisning, jf. bestemmelsen i  

 §  

 31 om opgørelse af arbejdstiden.
§  

 16. Barns 1. sygedag Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel  

 eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når ·  

  

 det er barnets første sygedag, ·  

 hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, ·  


  

 forholdene på tjenestestedet  

 tillader det, ·  

 barnet  

 er under 18 år, og ·  


  

 barnet er  

 hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de  

 ansattes sygefravær.
 Bemærkninger:
 I  

 vurderingen af, om anmodning om tjenestefrihed skal imødekommes, indgår en  

 afvejning af barnets alder og sygdommens karakter.
 Stk.  

 2.  

  

 Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 26.  

 marts  

 1998.
 Stk.  

 3.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
§  

 17. Tjenestefrihed Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte  

 tjenestefrihed uden løn, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens  

 interesser.
Stk.  

 2.  

  

 De ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed  

 uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til  

 nærmere  

 afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 Stk.  

 3  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed med  

 hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag til uddannelsesformål efter  

 reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988,  

 jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Bemærkninger:
 Tjenestefrihed  

 med hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag kan eksempelvis gives,  

 når  

 uddannelsen er i ansættelsesmyndighedens interesse.
 Stk.  

 4.  

  

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds  

 ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens  

 ophør.
 Stk.  

 5.  

  

 Finansministeriet og Gymnasieskolernes  

 Lærerforening kan aftale, at skolen og den ansatte indbetaler sædvanlige  

 pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed vil  

 kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§  

 18. Sygdom, værnepligt og efterindtægt De ansatte er omfattet af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om, at månedslønnede  

 ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse  

 situationer  

 indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 25. maj 1977 og 26. marts 1998.
Stk.  

 2.  

  

 Funktionærlovens bestemmelser om  

 militærtjeneste finder anvendelse.
Funktionærlovens § 6, stk. 2, om løn under  

 genindkaldelse finder tilsvarende anvendelse for månedslønnede  

 ikke-funktionærer.
 Stk.  

 3  

  

 . De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterindtægt.
Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker, udbetales til  

 boet  

 og medregnes ikke i efterindtægten.
§  

 19. Generelle aftaler De ansatte er endvidere omfattet af følgende  

 aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
1.  

 barsel, adoption og omsorgsdage 2.  

 tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og nærtstående 3.  

 opsparing af frihed 4.  

 decentrale arbejdstidsaftaler 5. visse  

 aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden 6.  

 implementering af forældreorlovsdirektivet 7.  

 implementering af deltidsdirektivet 8. job  

 på særlige vilkår (Socialt Kapitel) 9.  

 senior- og fratrædelsesordninger 10. Udviklings- og Omstillingsfonden 11. Kompetencefonden 12. strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner 13. tjenesterejser 14. tillidsrepræsentanter 15. lønfradrag-/lønberegning §  

 20. Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"For funktionærer og månedslønnede  

 ikke-funktionærer gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og  

 om  

 fratrædelsesgodtgørelse." Stk.  

 2.  

  

 Opsigelse bør normalt kun finde sted til en 31.  

 juli.
 Bemærkninger:
Reglen  

 om opsigelse med forkortet varsel på grund af sygdom (120-dagesreglen) finder  

 ikke anvendelse.
Opsigelse skal ske med almindeligt varsel.
 120-dagesreglens  

 ophør skal ses i sammenhæng med statslige arbejdspladsers forpligtelse til at  

 udvise social ansvarlighed og ønsket om en større indsats for at fastholde  

 sygemeldte medarbejdere på de statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden  

 skal i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om der skal ske opsigelse af en  

 ansat begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Muligheden  

 for  

 at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende det  

 sociale kapitel i staten, bør overvejes, før der skrides til opsigelse.  

 Opsigelse er ikke afhængig af, hvorvidt der har været flere eller færre end  

 120  

 dages sygdom.
 Har  

 en afskedigelse været begrundet i sygdom eller manglende timetal, og har  

 ansættelsesforholdet ikke på forhånd været tidsbegrænset, vil der ved  

 besættelse af ledige stillinger i gymnasieskolen blive taget særligt hensyn  

 til  

 den pågældende magister under forudsætning af, at den pågældende i rimeligt  

 omfang søger de stillinger i gymnasieskolen, der opslås ledige inden for  

 pågældendes faggruppe.
§  

 21. Afskedigelsesprocedure Bestemmelserne i stk. 1-19 har virkning for  

 afskedigelser, der finder sted den 1. april 2003 eller senere.
Ved  

 afskedigelse/bortvisning af en tillidsrepræsentant den 1. april 2003 eller  

 senere finder alene reglerne i tillidsrepræsentantaftalen anvendelse.  

 Afskedigelser forinden følger de hidtidige regler.
 Stk.  

 1.  

  

 Ved afskedigelse af en ansat må vilkårligheder  

 ikke finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan  

 behandles  

 efter reglerne i stk. 2-19.
Stk.  

 2.  

  

 Sager om påståede urimelige afskedigelser  

 behandles hurtigst muligt.
I sager, i hvilke Gymnasieskolernes Lærerforening  

 nedlægger påstand om underkendelse af en afskedigelse, er parterne forpligtet  

 til at søge sagen fremmet mest muligt med henblik på, at den så vidt muligt  

 kan  

 være afsluttet inden udløbet af den pågældende arbejdstagers  

 opsigelsesvarsel.  

 Øvrige sager bør som hovedregel søges afsluttet senest 9 måneder efter  

 opsigelsens afgivelse.
 Stk.  

 3.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, gives der samtidig skriftlig  

 meddelelse om opsigelsen til Gymnasieskolernes Lærerforening.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 Gymnasieskolernes Lærerforening senest 1 måned efter opsigelsens afgivelse  

 kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.  

 Forhandlingen  

 afholdes senest 14 dage efter anmodningens fremsættelse.
Stk.  

 5.  

  

 Opnår Gymnasieskolernes Lærerforening og  

 ansættelsesmyndigheden ikke enighed ved forannævnte forhandling, kan  

 Gymnasieskolernes Lærerforening senest 1 måned efter forhandlingen skriftligt  

 kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens parter.
Forhandlingen afholdes  

 senest 1 måned efter anmodningens fremsættelse.
 Stk.  

 6.  

  

 Opnår overenskomstens parter ikke enighed ved  

 forhandlingen, kan Gymnasieskolernes Lærerforening kræve sagen behandlet ved  

 en  

 voldgift, hvis den afgiver klageskrift senest 8 uger efter forhandlingen.  

 Voldgiften sammensættes efter reglerne i hovedaftalen.
 Stk.  

 7.  

  

 Har parterne ikke opnået enighed om udpegning  

 af opmand senest 14 dage efter at klageskrift er afgivet, anmodes  

 Arbejdsrettens formand om at udmelde opmanden.
 Stk.  

 8.  

  

 Svarskrift afgives senest 8 uger efter  

 klageskriftets fremsendelse.
Stk.  

 9.  

  

 Opmanden fastsætter frister for eventuel  

 yderligere skriftveksling.
Fristerne bør normalt ikke overstige 4 uger.
Stk.  

 10.  

  

 De respektive parter kan fravige fristerne i  

 stk. 4 - 9 ved aftale.
Aftaler parterne ikke at fravige fristerne, kan  

 opmanden  

 dog undtagelsesvis udsætte en frist.
Ved beslutning om udsættelse tages  

 navnlig  

 hensyn til, hvorvidt udeblivelsen må antages at skyldes lovligt forfald,  

 eller  

 om der i øvrigt antages at foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 udsættelsen.
Stk.  

 11.  

  

 Ved overskridelse af en af de af stk. 8 og 9  

 omfattede frister finder principperne i retsplejelovens bestemmelser om  

 udeblivelse anvendelse.
Dog finder bestemmelserne om genoptagelse ikke  

 anvendelse.
 Stk.  

 12.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.  

 I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne  

 afskedigelse  

 er urimelig og ikke begrundet i den ansattes eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Stk.  

 13.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge  

 ansættelsesmyndigheden, hvis den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse voldgiftsretten fastsætter, og som skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet.
 Stk.  

 14.  

  

 Hvis Gymnasieskolernes Lærerforening indbringer  

 en sag for voldgiftsretten med påstand om, at en afskedigelse er urimelig, og  

 den afskedigede i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til bestemmelserne i denne paragraf, lægger voldgiftsretten den  

 pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
Stk.  

 15.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-14 omfatter ikke  

 bortvisning.
Hvis den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 3 måneder, giver ansættelsesmyndigheden  

 samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen til Gymnasieskolernes  

 Lærerforening.  

 Organisationen kan efterfølgende inden for en frist af 1 måned begære  

 berettigelsen af en bortvisning forhandlet mellem overenskomstens parter.
Stk.  

 16.  

  

 Opnår overenskomstens parter ikke enighed ved  

 forhandlingen, kan Gymnasieskolernes Lærerforening kræve bortvisningens  

 berettigelse behandlet i en i denne anledning nedsat voldgift.
Bestemmelserne  

 i  

 stk. 6 - 11 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk.  

 17.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.  

 I de tilfælde, hvor voldgiftsretten finder, at den foretagne bortvisning ikke  

 er begrundet i den ansattes forhold, kan retten pålægge  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Stk.  

 18.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse, hvis  

 størrelse  

 voldgiftsretten fastsætter, og som skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder  

 og pågældendes anciennitet.
 Stk.  

 19.  

  

 Hvis Gymnasieskolernes Lærerforening indbringer  

 en sag for voldgiftsretten med påstand om, at en bortvisning er uberettiget,  

 og  

 den bortviste i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til bestemmelserne i denne paragraf, lægger voldgiftsretten den  

 pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 Overenskomstens  

 parter nedsætter voldgiftsretten.
 Bemærkninger:
 Finansministeriet  

 henstiller til selvejende institutioner, at der sker høring af den ansatte,  

 forinden der træffes beslutning om afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor  

 partshøring ikke følger af andre bestemmelser.
 Ved  

 opgørelse af frister angivet i dage indgår antallet af kalenderdage ekskl.  

 søgnehelligdage.
 Ved  

 opgørelse af fristerne medregnes dagen, hvor opsigelse afgives/anmodning om  

 forhandling fremsættes/forhandling finder sted/klageskrift afgives.
 Afgiver  

 ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en onsdag, skal Gymnasieskolernes  

 Lærerforening anmode om forhandling tirsdag i den anden uge (under  

 forudsætning  

 af at der ikke i perioden er søgnehelligdage), for at 14-dages fristen er  

 overholdt.
 Har  

 ansættelsesmyndigheden afgivet opsigelsen til en månedslønnet f.eks. den 27.  

 i  

 en måned, skal Gymnasieskolernes Lærerforening anmode om forhandling senest  

 den  

 26. i følgende måned.
 Afholder  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter forhandling en tirsdag, skal  

 Gymnasieskolernes Lærerforening afgive klageskrift senest mandag i den 8.  

 uge.
 Overskridelse  

 af de nævnte frister indebærer, at Gymnasieskolernes Lærerforening ikke kan  

 videreføre sagen.
 Den  

 meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen, som  

 ansættelsesmyndigheden  

 skal give til Gymnasieskolernes Lærerforening, kan ske enten ved særskilt  

 brev  

 eller ved at ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af  

 opsigelsesbrevet/bortvisningsbrevet, hvis dette ikke er i strid med den  

 tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder  

 tavshedspligten  

 med hensyn til personlige forhold.
 Ansættelsesmyndigheden  

 sender meddelelse til  

  

 Gymnasieskolernes Lærerforening  

 (hovedkontoret).  

  

 Manglende meddelelse  

 medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i Arbejdsretten.
Kravet  

 til beskæftigelsens varighed for at en organisation kan kræve en  

 afskedigelsessag forhandlet og eventuelt fagretsligt behandlet er ændret.  

 Endvidere er procedurerne for fagretslig behandling ændret.
Disse ændringer  

 har  

 virkning for afskedigelser, der finder sted den 1. april 2003 eller senere.  

 Afskedigelser, der finder sted før 1. april 2003 følger de hidtidige regler.  

 Datoen på afskedigelsesbrevet er bestemmende for, om de nye eller de gamle  

 regler skal anvendes.
AFSNIT  

 B.
ARBEJDSTID §  

 22. Procedure og planlægningsinstrumenter Den  

 årlige overordnede drøftelse.
 En gang årligt finder en drøftelse sted på det  

 enkelte gymnasium i samarbejdsudvalget eller i et andet medbestemmelsesorgan.
 Drøftelsen skal omhandle:
·  

 de overordnede linier for time- og fagfordelingen ·  

 den pædagogiske linie på gymnasiet, det kan f.eks. være spørgsmål om skolens  

 særlige indsatsområder, anvendelsen af lærerteam, projektarbejde, IT samt  

 to-lærerordning og lærernes kompetenceudvikling ·  

 tidspunkter for udlevering af planer og vilkår i forbindelse med ændringer af  

 planer, herunder i hvilke situationer almindelige varslings- og  

 ændringsbestemmelser ikke gælder ·  

 principperne for tilstedeværelse.
 Forud for drøftelsen i samarbejdsudvalget vil  

 det være hensigtsmæssigt, at der mellem skolens ledelse og lærere har været  

 en  

 bred drøftelse af gymnasiets/kursets målsætninger, pædagogiske linje m.v.
 På baggrund af de overordnede drøftelser sker  

 den nærmere fastsættelse af tid til opgaveløsningen i samarbejde mellem  

 ledelse, den enkelte lærer og tillidsrepræsentanten, jf. §§ 24-25.
 Stk.  

 2.  

  

 Lærerens årsplan.
Skolens ledelse udarbejder i samarbejde med den  

 enkelte lærer/lærerteam og tillidsrepræsentanten en årsplan for  

 undervisningen  

 for den enkelte lærer/lærerteam samt en plan for lærerens/lærerteamets øvrige  

 aktiviteter.
Af årsplanen skal fremgå lærerens samlede arbejdstid.  

 Arbejdstiden  

 skal være opdelt på aktiviteter, uanset om arbejdet udføres på eller uden for  

 skolen, enten som en aftalt akkord eller med den forventede medgåede tid.
 Årsplanen indeholder følgende:
·  

 Undervisning ·  

 Pædagogiske og administrative opgaver ·  

 Øvrige opgaver, herunder lærerens årlige udviklingssamtale Der skal være et hensigtsmæssigt forhold mellem  

 tildelte opgaver og den tid, læreren har til rådighed til varetagelsen af det  

 tillagte arbejde.
 Stk.  

 3.  

  

 Der kan lokalt aftales en kortere  

 planlægningsperiode end skoleåret.
 Stk.  

 4.  

  

 Årsplanen kan indeholde aktiviteter, der på  

 planlægningstidspunktet ikke er klart defineret, ligesom årsplanen kan  

 ændres,  

 og aktiviteter kan tilføjes eller fjernes inden for rammerne af § 23, stk. 2.  

 Lærerens planlagte undervisning, forberedelse og andre planlagte aktiviteter  

 skal ved fravær på grund af sygdom, barsel eller andet lovligt forfald,  

 fortsat  

 indgå i lærerens årsopgørelse.
 Efteruddannelse eller andre aktiviteter der  

 måtte blive aftalt under lærerens udviklingssamtale skal indføjes i  

 årsplanen.
 Stk.  

 5.  

  

 Såfremt forudsætningerne ændres væsentligt,  

 f.eks. ved længerevarende sygdom, barsel m.v. i lærerkollegiet, må  

 fastsættelsen af tid tages op til fornyet drøftelse med henblik på aftale om  

 eventuelle ændringer.
§  

 23. Arbejdstid, tilstedeværelse, mødeplan og varsler De anførte lønninger forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til 1924 årlige timer, inkl. ferie og fridage.
 Stk.  

 2.  

  

 Lærerens arbejdstid planlægges med mellem 1530  

 og 1830 timer årligt.
 Bemærkninger:
Såfremt  

 planen indeholder mere end 1830 timer årligt, jf. dog §32, stk. 4 Stk.  

 3.  

  

 På baggrund af arbejdets karakter og indhold  

 drøftes tilstedeværelsen.
Såfremt der ikke kan opnås enighed, fastlægger  

 rektor  

 tilstedeværelsen.
Stk.  

 4.  

  

 For den enkelte lærer udarbejdes mødeplaner for  

 lærerens samlede tilstedeværelse på skolen, dvs. lærerens skemalagte  

 undervisning og øvrige opgaver.
Læreren skal normalt have kendskab til omfang  

 og placering af tilstedeværelse på skolen mindst 3 uger frem i tiden.
Ved udarbejdelsen af mødeplanen tilstræbes det,  

 at arbejdet tilrettelægges i sammenhæng.
Dette sker ligeledes i samarbejde  

 mellem ledelsen, den enkelte lærer og tillidsrepræsentanten.
 Den øgede tilstedeværelse giver mulighed for i  

 højere grad at planlægge således, at der ikke er mellemtimer.
 Stk.  

 5.  

  

 Som led i en fleksibel planlægning, hvor der  

 indgår perioder med høje ugentlige arbejdstimetal, kan der indgås aftale om  

 sammenhængende perioder, hvor læreren ikke er til rådighed for skolen.
 Stk.  

 6.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§  

 24. Undervisning, forberedelse og øvrige opgaver Bemærkninger:
 Undervisning,  

 forberedelse til undervisning samt øvrige opgaver planlægges og opgøres  

 særskilt, medmindre der er aftalt akkord for den samlede opgaveløsning.
 Det årlige timetal i henhold til  

 gymnasie-/hf-bekendtgørelsen indregnes i lærerens arbejdstid.
Bemærkninger I  

 det af rektor fastsatte timetal jf.
Gymnasiebekendtgørelsens § 5, stk. 5  

 indgår  

 tid til større skriftlig opgave.
Timetallet opgøres i klokketimer Stk.  

 2.  

  

 Herudover indregnes tid til forberedelse.
 Forberedelsestiden fremkommer på følgende måde:
(Årligt timetal jf. bekendtgørelsen - 25% af det  

 årlige timetal, jf. bekendtgørelsen) * 1,33 time Med virkning fra 1. august 2002 fremkommer  

 forberedelsestiden således:
(Årligt timetal jf. bekendtgørelsen - 30% af det  

 årlige timetal, jf. bekendtgørelsen) * 1,33 time Til lærere, der er fyldt 60 år, indregnes  

 yderligere 40 minutter * det årlige timetal, jf. bekendtgørelsen.
 Stk.  

 3.  

  

 Procenten i henhold til stk. 2 kan forhøjes ved  

 lokal aftale.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis flere lærere underviser samme klasse/hold  

 i samme fag (to-lærerordning, team og lignende) deles tiden forholdsmæssigt.
 Bemærkninger:
 Bestemmelsen  

 forudsætter, at to eller flere lærere tilsammen underviser det  

 bekendtgørelsesfastsatte timetal for faget.
 Stk.  

 5.  

  

 Øvrig tid til forberedelse aftales lokalt.
 Bemærkninger:
 Øvrig  

 tid til forberedelse aftales under hensyn til de lokale forhold herunder  

 bl.a.  

 undervisningsformer, lærerroller, erfaring mv.
Stk.  

 6.  

  

 Forberedelse, som ikke kræver samarbejde med  

 andre lærere, tilrettelægges og administreres af læreren.
Skolens ledelse kan  

 ikke pålægge læreren, at sådan forberedelse skal udføres på en bestemt måde  

 eller på et bestemt tidspunkt, ligesom forberedelsen ikke kan blive pålagt  

 udført på skolen.
 Stk.  

 7.  

  

 Rektor fastlægger, efter drøftelse med den  

 enkelte lærer og tillidsrepræsentanten, øvrige opgaver, f.eks.:
·  

 Fælles forberedelse i samarbejde med andre ·  

 Udviklingsopgaver ·  

 Pædagogiske/administrative opgaver ·  

 Andre opgaver i tilknytning til undervisningen ·  

 Samlingspasning ·  

 Pauser.
 Bemærkninger:
·  


  

 For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres ·  


  

 at pauserne fastlægges af skolens ledelse eller af de  

 involverede lærere og elever/kursister, ·  


  

 at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne  

 pauser, medmindre andet er aftalt med skolens ledelse, ·  


  

 at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren,  

 og ·  


  

 at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes  

 omfang.
Stk.  

 8.  

  

 Med mindre der aftales akkord, indlægges tid  

 til opgaveløsningen i årsplanen.
Såfremt læreren skønner, at opgaverne ikke  

 kan  

 løses inden for den afsatte tid, skal rektor så tidligt som muligt gøres  

 opmærksom herpå, med henblik på at rektor kan tage stilling til, hvilke  

 konsekvenser det har for opgaveløsningen.
§  

 25. Akkorder Arbejdstiden kan for den enkelte lærer/lærerteam  

 aftales som akkord.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved en akkord forstås en aftale om, at der  

 fastsættes et bestemt antal arbejdstimer til en nærmere beskrevet opgave.
 Timerne anses for medgået til formålet og  

 indregnes i årsopgørelsen.
 Stk.  

 3.  

  

 Aftale om akkord indgås mellem rektor og  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk.  

 4.  

  

 Akkorder udløber senest med skoleårets udgang.
 Stk.  

 5.  

  

 Hvis forudsætningerne for akkorden ændres  

 væsentligt, kan denne drøftes med henblik på at aftale eventuelle  

 justeringer.
 Bemærkninger:
 I  

 forbindelse med indgåelse af aftaler om akkord kan det lokalt overvejes  

 hvilke  

 ændringer, der kan medføre fornyet drøftelse med henblik på at aftale  

 eventuelle justeringer.
 Ved  

 væsentlige ændringer af forudsætninger kan der ikke aftales justeringer af  

 akkorder, som medfører, at der ikke udbetales løn under sygdom og barsel.
§  

 26. Eksamen Timer til eksamen og årsprøver for eksaminator  

 og censor beregnes som anført i stk. 2-7.
 Med virkning fra 1. april 2003 beregnes timer  

 til eksamen og årsprøver i såvel den ordinære som den ekstraordinære  

 eksamenstermin for eksminator og censor som anført i stk. 2-7.
 Eksamens indplacering i årsopgørelsen fremgår af  

 stk. 8.
 Aflønning m.v. i forbindelse med eksamen på  

 særlige vilkår m.v. fremgår af stk. 9-10.
Tid  

 til eksamen Stk.  

 2.  

  

 Hver klasse/hold udløser en grundtakst på 8,5  

 timer (med virkning fra 1. april 2003 9,5 timer), der tillægges både  

 eksaminator og censor.
 Består klassen/holdet kun af 1 elev/kursist,  

 udløses dog kun en grundtakst på 2 timer, der tillægges både eksaminator og  

 censor.
 Indtil 31. marts 2003 kan der maksimalt ydes 2  

 grundtakster a 8,5 timer pr. dag - uanset antallet af klasser/hold.
 Bemærkninger:
 En  

 klasse/et hold defineres som en gruppe elever/kursister identificeret ved en  

 klassebetegnelse/et holdnummer med et fælles pensum i et fag på samme niveau  

 med samme lærer og eksamensopgivelser.
Stk.  

 3.  

  

 Elever/kursister, der på grund af forsømmelser  

 er henvist til at aflægge eksamen på særlige vilkår eller på vilkår som  

 selvstuderende, jf. gymnasiebekendtgørelsens § 13, stk. 4 og 5 og  

 hf-bekendtgørelsens § 18, stk. 4, forudsættes eksamineret i forlængelse af  

 elevens/kursistens eget hold.
I dette tilfælde udløses der ikke en ny  

 grundtakst.
 Bemærkninger:
 Elever/kursister,  

 hvis klasse/hold ikke skal til eksamen i det pågældende fag, udgør et  

 selvstændigt  

 hold på en eller flere kursister.
 Eksaminator  

 og censor tillægges i dette tilfælde tid efter stk. 2.
 Stk.  

 4.  

  

 For øvrige selvstuderende og/eller studerende  

 på særlige vilkår tillægges eksaminator og censor tid efter stk. 2, 2. afsnit  

 om klasser/hold på 1 person.
 Bemærkninger:
 Øvrige  

 selvstuderende, der har samme pensum, kan eksamineres som et samlet hold, jf.  

 stk. 2, 1. afsnit.
 Stk.  

 5.  

  

 Ud over grundtaksten, jf. stk. 2, 1. og 2.  

 afsnit, tillægges eksaminator og censor for hver elev/kursist, der har  

 gennemført en mundtlig eksamen/årsprøve, 2 gange den i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelser fastsatte eksaminationstid.
 Bemærkninger:
 Såfremt  

 eksaminander udebliver fra eksamen eller framelder sig senere end 2 døgn før  

 dennes afholdelse, tillægges eksaminator og censor tid, som om eksaminationen  

 var gennemført.
 Stk.  

 6.  

  

 Ved eksamensformer, der ikke er omfattet af de  

 pr. 1. april 2002 gældende eksamensbekendtgørelser, aftales med virkning fra  

 1.  

 april 2003 grundtakst til eksaminator og censor lokalt på skolen.
 Stk.  

 7.  

  

 Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan der  

 tillægges eksaminator og/eller censor ekstra timer.
Eksamens  

 indregning i årsplan og årsopgørelse Stk.  

 8.  

  

 Eksamensperioderne indregnes med de i det  

 foregående skoleår faktisk udførte timer ved årsprøver, vagter,  

 eksamensafvikling og censur.
 Bemærkninger:
 For  

 lærere, der medvirker som vagt ved skriftlig eksamen i den ekstraordinære  

 eksamenstermin indregnes det konkrete timeforbrug i årsopgørelsen.
 For fastansatte, der ændrer beskæftigelsesgrad,  

 indgår det foregående års eksamensbelastning i henholdsvis årsplan og  

 årsopgørelse.
 Ved nyansættelse indgår eksamen med 110 timer i  

 lærerens årsplan og årsopgørelse.
 Er en lærer fraværende i eksamensperioden på  

 grund af barselsorlov eller sygdom planlægges eksamen i det følgende skoleår  

 med det samme timetal, som læreren var planlagt med i det skoleår, hvor  

 læreren  

 var fraværende.
Fratræder læreren stillingen, medregnes i  

 timeopgørelsen forskellen mellem det faktisk forbrugte timetal ved den sidst  

 afholdte eksamen og det i årsplanen indregnede timetal, såfremt den forbrugte  

 tid overstiger den planlagte tid.
Er det forbrugte timetal mindre end det i  

 årsplanen indregnede timetal sker der ingen modregning.
Vederlag  

 ved eksamination af selvstuderende og elever på særlige vilkår samt ved  

 mundtlig eksamen i den ekstraordinære eksamenstermin Stk.  

 9.  

  

 I forbindelse med eksamination af  

 selvstuderende, herunder elever/kursister på særlige vilkår og  

 elever/kursister, der går til eksamen på vilkår som selvstuderende, vederlægges eksaminator med  

 timelønssats III (inkl. betaling for forberedelse) i Finansministeriets  

 cirkulære om vederlæggelse af timelønnet undervisning.
 Det forudsættes, at eksamination af  

 selvstuderende m.fl. finder sted på dage, hvor de pågældende lærere i øvrigt  

 virker som eksaminator og censor på skolen.
 Stk.  

 10.  

  

 Eksaminatorer og censorer, der forestår  

 mundtlig eksamen i den ekstraordinære eksamenstermin, vederlægges således:
 Eksaminator vederlægges med timelønssats III  

 (inkl. betaling for forberedelse) i Finansministeriets cirkulære om  

 vederlæggelse af timelønnet undervisning.
 Censor vederlægges med 80% heraf.
Stk.  

 11.  

  

 Det til eksamen efter stk. 9-10 medgåede  

 timetal beregnes ved at dividere antal eksaminander med antallet af  

 eksaminationer pr. time (jf. de for den ordinære eksamen gældende regler.) Det herved beregnede timetal oprundes til  

 nærmeste antal hele timer.
 Såfremt eksaminander udebliver fra eksamen eller  

 framelder sig eksamen senere end 2 døgn før dennes afholdelse, ydes vederlag,  

 som om eksaminationen var gennemført.
 Stk.  

 12.  

  

 Bestemmelser i stk. 1-11 kan fraviges ved lokal  

 aftale.
 §  

 27. Opgaverettelse mv.
 For opgaverettelse og apparatopstilling ydes de  

 i bilag 6 nævnte timer pr. elev for samtlige en klasse/et holds timer.
Stk.  

 2.  

  

 For opgaverettelse, der ikke kræver samvær med  

 elever, administrerer læreren selv tiden.
Skolens ledelse kan ikke pålægge  

 læreren at udføre sådant rettearbejde på en bestemt måde, ligesom arbejdet  

 ikke  

 kan blive pålagt udført på skolen.
 Stk.  

 3.  

  

 I det omfang skriftligt rettearbejde ændres til  

 andre former for indlæring af skriftlige færdigheder, herunder undervisning,  

 skal timeressourcen hertil svare til antallet af timer frigjort fra stk. 1.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis der i perioden sker ændringer i grundlaget  

 for tildeling af tiden, skal det lokalt drøftes, hvilke konsekvenser det har  

 i  

 forhold til de i stk. 1 gældende timer.
 Stk.  

 5.  

  

 Stk. 1 kan fraviges ved lokal aftale.
§  

 28. Uddannelses- og erhvervsvejledning For uddannelses- og erhvervsvejledning af elever  

 ydes følgende årlige timetillæg:
1. g-klasser 111 timer pr. klasse.
2. og 3. g-klasser 74 timer pr. klasse.
Studenterkurser 149 timer pr. klasse.
2-årige hf-kurser 149 timer pr. klasse.
Enkeltfagsundervisning 3,7 timer pr. kursist.
 Bemærkninger:
Ved  

 enkeltfagsundervisning fastsættes elevtallet i et kursusår til det antal  

 elever, som har deltaget i undervisningen inden 4. undervisningsuge i  

 kursusfagets forløb eller, ved to- eller flerårige kursusfag, inden 4.  

 undervisningsuge i kursusåret Uddannelses-  

 og erhvervsvejlederne ved enkeltfagsundervisningen kan, inden for den samlede  

 timeramme, ud over uddannelses- og erhvervsvejledningen anvende tid til andre  

 udadrettede opgaver efter rektors nærmere anvisning.
 Stk.  

 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges ved lokal  

 aftale.
§  

 29. Inspektor Til stillingen som ledende inspektor anvendes  

 1120 timer til ledelsesopgaver.
Stk.  

 2.  

  

 Inspektorer anvender mindst 1/3 og højst 2/3 af  

 sit arbejdstimetal i inspektorfunktionen.
Ved skoler med 200 elever eller  

 færre  

 kan inspektor dog anvende mindre end 1/3.
 Stk.  

 3.  

  

 Tid til varetagelse af hvervet som inspektor  

 ydes med mindst følgende årlige timetal pr. skole/kursus:
Indtil 200 elever 3,5 time pr. elev, 201 elever og derover 275 timer + 3,5 time pr. elev.
 Elevtallet ved skolen/kurset opgøres pr. 1.  

 september.
 Bemærkninger:
 Enkeltfagskursister  

 omregnes til fuldtidskursister og medregnes ved opgørelsen af elevtallet.  

 Omregning sker ved at dividere det samlede elevtimetal med 925.
Stk.  

 4.  

  

 For skoler med kostafdeling afsættes årligt ·  

 670 timer for hver økonomiinspektor og ·  

 450 timer for hver kostinspektør Timernes fordeling på arbejdsopgaver for  

 kostinspektører drøftes lokalt.
 Stk.  

 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 og 4 kan fraviges ved  

 lokal aftale.
§  

 30. Fravær Ved fravær på grund af sygdom eller andet  

 lovligt forfald indgår tiden i årsopgørelsen med den planlagte tid.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved fravær på grund af godkendt efteruddannelse  

 indgår den medgåede kursustid inklusive rejsetid med virkning fra 1. januar  

 2003 i årsopgørelsen.
 Der kan dog højst medregnes 7,4 timer pr. dag.
 Bemærkninger:
 Skolen  

 kan desuden støtte anden efter- og videreuddannelse ved helt eller delvist at  

 tildele tid til opgaven og/eller helt eller delvist dække udgifter hertil.
§  

 31. Årsopgørelsen Det årlige timetal udgør 1680 ekskl. ferie og  

 fridage.
 Såfremt særlige feriedage mv. jf. § 15 afholdes,  

 reduceres det årlige timetal med 7,4 time pr. dag.
 Arbejdstiden beregnes ved sammentælling af tid  

 til følgende:
·  

 Mødetid ifølge årsplanen ·  

 Tid til forberedelse ·  

 Præsterede arbejdstimer herudover ·  

 Akkorder ·  

 Opgaverettelse m.v.
·  

 Tid til eksamen ·  

 Tid til ledende inspektor/inspektor ·  

 Uddannelses- og erhvervsvejledning ·  

 Afspadsering og tilspadsering ·  

 Timer efter særlig aftale.
 Bemærkninger:
 Mødetid  

 ifølge årsplan indeholder bl.a. undervisning, pauser og andre  

 pædagogisk-/administrative opgaver.
I  

 det omfang timer efter særlig aftale ikke er indeholdt i mødeplanen, indgår  

 tiden hertil i årsopgørelsen.
Timer efter særlig aftale kan f.eks. være:
·  

 Kombinationsbeskæftigelse ·  

 Tillids- og sikkerhedsrepræsentantarbejde ·  

 Fagkonsulenttimer ·  

 Undervisningsinspektørtimer ·  

 Timer tillagt pædagogikumvejledere, jf. bilag 6, § 1, stk. 8 ·  

 Timer tillagt pædagogikumkandidater ·  

 Arbejde rekvireret af Undervisningsministeriet som medlemmer af  

 opgavekommissioner, som fagkonsulenter (ud over den i forvejen fastlagte  

 fordeling af arbejdstiden), som medlemmer af faglige udvalg samt til andre  

 opgaver i forbindelse med pædagogikum, efteruddannelse,  

 studievejlederuddannelse  

 mv., i det omfang tiden hertil ikke helt eller delvist vederlægges særskilt.
·  

 Eventuelle timer tillagt lærere og ledere ved teoretisk pædagogikum ·  

 Konferencetimer, deletimer, frivillig undervisning og anden undervisning  

 f.eks.  

 laboratoriekurser ·  

 Vikartimer ·  

 Faglig vejledning af selvstuderende, jf. gymnasiebekendtgørelsens § 29, stk.  

 1  

 og hf-bekendtgørelsens § 20, stk. 2 ·  

 Danskopgaven ·  

 Tilsyn i eksperimentelle fag/større skriftlig opgave.
 Stk.  

 2.  

  

 Hvis læreren har haft orlov i en del af  

 arbejdsåret, sker der alene opgørelse af arbejdstiden for den del af året,  

 hvor  

 læreren har været beskæftiget.
 Det årlige timetal beregnes som 1/11 af 1680  

 timer pr. måned, læreren har været beskæftiget.
 Opgørelse af arbejdstiden sker ved beregning af  

 1/11 af den totale tid til opgaveløsning pr. måned, læreren har været  

 beskæftiget.
 Bemærkninger:
 Da  

 5 ugers ferie anses for afholdt inden den 1. august i den periode, hvor  

 skolen  

 holder sommerferielukket, indgår juli måned ikke ved beregningen af den tid,  

 læreren har været beskæftiget.
§  

 32. Overtidsbetaling Beordret og kontrollabelt arbejde, der strækker  

 sig ud over den for fuldtidsansatte fastsatte årlige arbejdstid, honoreres  

 med  

 overtidsbetaling eller afspadsering.
 Stk.  

 2.  

  

 Ud fra en samlet vurdering af gymnasiets  

 ressourcer afgør rektor, om overtid skal honoreres i form af overtidsbetaling  

 eller afvikles ved afspadsering.
 Stk.  

 3.  

  

 Overarbejde, der honoreres med betaling,  

 vederlægges pr. arbejdstime med 1/1924 af den pågældendes årsbruttoløn, inkl.  

 funktions- og kvalifikationstillæg, med tillæg på 50%.
Stk.  

 4.  

  

 Den enkelte lærer kan overføre indtil 225  

 overtimer (inkl. afspadseringstillæg på 50%) til afvikling det følgende  

 skoleår.
Planlagt overarbejde ud over 150 timer årligt vederlægges løbende.
Stk.  

 5.  

  

 Den enkelte lærer kan overføre indtil 150  

 undertimer, der tilspadseres det følgende skoleår.
Timerne tilspadseres i  

 forholdet 1:0,75.
 Stk.  

 6.  

  

 Fratræder en lærer sin stilling, afregnes  

 timer, som ikke er blevet afspadseret, med den på fratrædelsestidspunktet  

 gældende overtimesats.
 Stk.  

 7  

  

 . Såfremt en lærer fratræder eller afskediges, uden at der  

 har fundet tilspadsering af undertimer sted, sker der ikke løntilbageholdelse  

 for disse timer.
 Stk.  

 8.  

  

 For lærere, der ved det 60. år får yderligere  

 tid jf. § 24, stk. 2, kan der alene ske afspadsering af eventuelle overtimer.  

 Afspadsering sker i forholdet 1:1.
Stk.  

 9.  

  

 For ledende inspektor kan der alene ske  

 afspadsering af eventuelle overtimer.
Afspadsering sker i forholdet 1:1.
Herudover kan der til ledende inspektor ydes  

 engangsvederlag som honorering af særlig indsats eller honorering af  

 merarbejde.
Vederlaget fastsættes af ledelsen efter drøftelse med den ledende  

 inspektor.
 Bemærkninger:
 Overenskomstens  

 parter evaluerer ordningen forud for overenskomstfornyelserne i 2005.
 Stk.  

 10.  

  

 Herudover aftales de nærmere regler lokalt.
 Bemærkninger:
 Stk.  

 1-3 og 6-9 kan ikke fraviges ved lokal aftale.
§  

 33. Interessetvist - arbejdstid Ved uenighed om indgåelse af en lokal aftale i  

 henhold til § 24, stk. 5, føres der hurtigst muligt en forhandling mellem  

 rektor og tillidsrepræsentanten på skolen med henblik på at bilægge tvisten.
Stk.  

 2.  

  

 Bilægges tvisten ikke kan forhandlingerne, hvis  

 en af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 Undervisningsministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 3 uger efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk.  

 3.  

  

 Ved fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis  

 en af parterne ønsker det, videreføres mellem Finansministeriet og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af  

 3  

 uger efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Bemærkninger:
 Hvis  

 tvisteløsningssystemet ikke virker efter hensigten, er parterne enige om at  

 drøfte problematikken med henblik på at aftale de nødvendige ændringer.
AFSNIT  

 C.
SÆRLIGE YDELSER M.V.
§  

 34. Frihedsopsparing ved aften- og nattjeneste For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter  

 ordre eller ifølge en godkendt årsplan er påbegyndt kl. 14.00 eller senere og  

 strækker sig ud over kl. 17.00 ydes 3 timers frihed.
I stedet for afspadsering kan der, når  

 arbejdssituationen tilsiger det, ydes et tillæg på 3/37 af timelønnen pr.  

 times  

 arbejde i aften-/natperioden.
Dette sker under fornøden hensyntagen til den  

 ansattes personlige forhold.
Behovet for honorering ved betaling kan drøftes  

 lokalt mellem ledelsen og tillidsrepræsentanten.
 Stk.  

 2.  

  

 Afspadsering for tjeneste i aftenperioden  

 afvikles time for time og indregnes i årsopgørelsen for det skoleår, som  

 tjenesten omfatter.
 Bemærkninger:
 Kostinspektører  

 er ikke omfattet af bestemmelserne i forbindelse med deres funktion som  

 kostinspektør.
§  

 35. Arbejdstidsbestemte tillæg For tjeneste mellem kl. 17.00 og 06.00 betales  

 følgende tillæg pr. time (forskudttidstillæg):
 17,03  

 kr.
Stk.  

 2.  

  

 For tjeneste på 1) lørdage mellem kl.. 12.00 og kl. 24.00 og 2) søn- og helligdage mellem kl. 00.00 og kl.  

 24.00 betales følgende tillæg pr. time  

 (weekendtillæg):
 21,22  

 kr.
 Stk.  

 3.  

  

 Afregning af betalingssatserne foretages i 1/2  

 timer.
 Stk.  

 4.  

  

 Til magistre, der er fast knyttet til et  

 studenterkursus med pligt til undervisning på et aftenhold, ydes et  

 ureguleret  

 månedligt tillæg på 122,67 kr. pr. ugentlig time efter kl. 18.30.
 Bemærkninger:
 Timer,  

 der påbegyndes før kl. 18.30 og afsluttes senere, regnes for en halv time.
 Den  

 enkelte lærer kan højst oppebære tillæg for 12 ugentlige timer.
 Stk.  

 5.  

  

 I stedet for det i, stk. 4 nævnte tillæg kan der  

 lokalt aftales et funktionstillæg til magistre, der er fast knyttet til et  

 studenterkursus med pligt til undervisning på aftenhold.
 Stk.  

 6.  

  

 De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
 Bemærkninger:
I  

 ulempeberegningen indgår alene den arbejdstid, der er omfattet af årsplanen  

 eller i øvrigt er beordret eller godkendt, herunder pauser hvor læreren er  

 forpligtet til at være på arbejdsstedet.
Ydelserne udbetales således ikke for  

 tid til individuel forberedelse, jf. § 24, stk. 5 og individuel  

 opgaverettelse,  

 jf. § 27, stk. 2 mv..
 Kostinspektører  

 er ikke omfattet af bestemmelserne i forbindelse med deres funktion som  

 kostinspektør.
§  

 36. Godtgørelse til kostinspektører ved ind- og udflytning af tjenestebolig Der udbetales godtgørelse efter gældende regler  

 om flyttegodtgørelse ved ansøgt forflyttelse uden forbindelse med  

 forfremmelse,  

 jf. kapitel 4 i den mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede aftale om flyttegodtgørelse til a. lærere, der straks ved ansættelsen ved den  

 pågældende skole overtager hvervet som kostinspektør og flytter ind i den  

 tilhørende tjenestebolig, b. lærere, der fratræder som kostinspektør og  

 som lærer ved den pågældende skole og fraflytter tjenesteboligen, jf. dog  

 stk.  

 3.
Stk.  

 2.  

  

 Der udbetales godtgørelse efter den i stk. 1  

 nævnte aftales kapitel 2 om flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse  

 bortset  

 fra §§ -15 - 19 til a. lærere, der efter at være ansat ved den  

 pågældende skole overtager hvervet som kostinspektør og flytter ind i den  

 tilhørende tjenestebolig, b. lærere, der fratræder som kostinspektør og  

 fraflytter tjenesteboligen og c. kostinspektører, der pålægges at flytte fra  

 én tjenestebolig til en anden.
Stk.  

 3.  

  

 Til kostinspektører, der fraflytter en  

 tjenestebolig i forbindelse med afsked med pension, udbetales en godtgørelse  

 svarende til 35% af det fastsatte årlige boligbidrag.
Samme godtgørelse  

 udbetales til en efterlevende ægtefælle, der fraflytter tjenesteboligen.
§  

 37. Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten med tilhørende bilag har - hvor  

 intet andet er anført - virkning fra den 1. april 2002 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
København, den 18. maj 2003 Gymnasieskolernes Lærerforening Finansministeriet P.M.V.
Gorm  

 Leschly E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Endre  

 Szöcs Bilag 1 Overenskomstens  

 område Overenskomsten omfatter følgende uddannelser,  

 jf. § 1, stk. 1:
 cand.interpret.
 cand.ling.merc.
 cand.mag.
 cand.phil.
 cand.pæd.
 cand.scient.
 cand.stat.
 cand.theol.
 dr.phil.
 dr.scient.
 lic.phil.
 lic.scient.
 mag.art.
mag.scient. samt cand.comm. med et overbygningsfag fra det  

 naturvidenskabelige eller humanistiske hovedområde samt kandidater med  

 samfundsfag som overbygningsfag.
Bilag 2 Lønforløb for  

 gymnasielærere 1.  

 Basislønforløbet for gymnasielærere (jf. overenskomstens § 4) Løn- anciennitet Magistre generelt Cand.phil.
 Cand.
interpret Ledende inspektor 0 2  

 (4) 1  

 (3) 1  

 (3) 5  

 (8) 1 2(  

 4) 1  

 (3) 1  

 (3) 2 2  

 (4) 1  

 (3) 1  

 (3) 3 4  

 (6) 3  

 (5) 3  

 (5) 4 4  

 (6) 3  

 (5) 3  

 (5) 5 5  

 (8) 3  

 (5) 3  

 (5) 6 3  

 (5) 3  

 (5) 7 5  

 (8) 5  

 (8) Tallene i parentes angiver det tilsvarende  

 løntrin i overenskomsten for 1999-2002.
2.  

 Basisløn og pensionsbidrag pr. 1. april 2002 og 1. april 2003 (niveau 1.  

 oktober 1997) Basisløn pr. 1. april 2002 Pensionsbidrag  

 beregnes af basisløn inkl. eget bidrag (bruttobasislønnen).
Basisløntrin Basisløn inkl. eget pensionsbidrag Eget pensionsbidrag Basisløn ekskl.
eget pensionsbidrag 1 207.333 10.367 196.966 2 222.268 11.113 211.155 3 237.202 11.860 225.342 4 249.549 12.477 237.072 5 272.914 13.646 259.268 Basisløn pr. 1. april 2003 Pensionsbidrag  

 beregnes af basisløn ekskl. eget pensionsbidrag Basisløntrin Basisløn ekskl.
Eget pensionsbidrag Pensionsbidrag i alt Eget pensionsbidrag Basisløn inkl. eget pensionsbidrag 1 196.966 33.090 11.030 207.996 2 211.155 35.474 11.825 222.980 3 225.342 37.857 12.619 237.961 4 237.072 39.828 13.276 250.348 5 259.268 43.557 14.519 273.787 Bilag 3 Nyt lønsystem og  

 kompetenceudvikling Det nye lønsystem og strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling har på gymnasie- og hf-området bl.a. til hensigt at  

 understøtte den løbende kvalitetsudvikling af skolerne.
Den forudsatte  

 udvikling i retning af nye lærerroller og nye undervisningsformer stiller  

 øgede  

 krav til, at lærernes faglige og personlige kvalifikationer løbende  

 vedligeholdes  

 og udvikles.
 Kvalifikationer er ikke statiske, og der er  

 derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den ansattes kvalifikationer  

 vedligeholdes og udbygges.
 Det er et fælles anliggende for ledelse og  

 lærere, at den enkelte løbende udvikler kompetencer, der sikrer såvel skolens  

 behov for kvalitetsudvikling og effektiv opgavevaretagelse som lærerens  

 udvikling.
 Den løbende kvalifikationsudvikling består af  

 traditionel faglig efter- og videreuddannelse og kompetenceudvikling i  

 bredere  

 forstand, baseret på et samspil mellem teori og praksis.
 Kompetenceudvikling forudsættes integreret i den  

 enkelte skoles personalepolitik.
Som led i den årlige  

 medarbejderudviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder  

 målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på kortere og  

 længere  

 sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at  

 det er  

 en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
 Lønsystemet kan understøtte denne udvikling ved  

 at sætte fokus på kerneydelsen, undervisning, bl.a. ved at tillægssystemet  

 indeholder mulighed for at honorere såvel lærernes kompetencer som faglige  

 udvikling.
 Herudover kan lønsystemet fremme udviklingen af  

 lærernes funktioner og skabe en klarere sammenhæng mellem de funktioner, som  

 lærerne varetager, og lønnen.
 Formålet med lønsystemet er endvidere både at  

 skabe sammenhæng mellem job og løn og at kunne tiltrække og fastholde  

 akademisk  

 arbejdskraft på gymnasie/hf-området.
Udgangspunktet for de nye lønsystemer er, at løndannelsen,  

 herunder etableringen af sammenhæng mellem personale- og lønpolitik, skal ske  

 lokalt på det enkelte gymnasium/hf m.v.
Skolens lønpolitik kan udformes i  

 fællesskab af ledelsen og tillidsrepræsentanterne eksempelvis i regi af et  

 lønudvalg.
I lønpolitikken fastlægges de overordnede principper for  

 anvendelse  

 af lønsystemet, herunder de generelle kriterier for tildeling af tillæg.
For at fungere efter hensigten bør lønpolitikken  

 være bredt accepteret.
Funktions- og kvalifikationstillæg bør anvendes  

 gennemskueligt, forudsigeligt og fleksibelt.
Lønsystemet består af en basisløn og en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen består af kvalifikationstillæg, funktionstillæg og  

 resultatløn.
 For ansatte, som ikke har opnået kvalifikations-  

 og/eller funktionstillæg, vil det være relevant, at en drøftelse af konkrete  

 kompetenceudviklingsaktiviteter, der kan føre til ydelse af tillæg, indgår i  

 den årlige medarbejder-/udviklingssamtale med særlig vægt.
Funktionstillæg Funktionstillæg kan knyttes til varetagelse af  

 særlige funktioner (arbejds- og ansvarsområde), der er knyttet til den  

 enkelte  

 stilling, og som ligger ud over de funktioner, der forudsættes honoreret via  

 basislønnen.
 Det kan eksempelvis være varetagelsen af  

 konkrete pædagogiske, undervisningsmæssige og administrative opgaver.  

 Funktionstillæg kan anvendes til at understøtte udviklingen og det  

 professionelle arbejde på skolen/kurset.
Kvalifikationstillæg Kvalifikationstillæg omfatter både  

 kvalifiktionstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere og  

 kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er baseret på de  

 ansattes  

 kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav, der er knyttet  

 til stillingerne.
 Aftaler om kvalifikationstillæg baseres f.eks.  

 på gennemførte uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser,  

 udviklingsarbejde og personlige kvalifikationer.
Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred  

 forstand, herunder efter- og videreuddannelse, vil løbende kunne danne  

 grundlag  

 for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Herudover kan ønsker om at  

 rekruttere eller fastholde en ansat udløse kvalifikationstillæg.
Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form  

 af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når  

 konkrete  

 omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.
For at  

 honorere  

 en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
Resultatløn Der kan som supplement til ovenstående  

 tillægsmuligheder lokalt aftales resultatbaserede lønordninger.
Resultatlønsordninger består i, at en del af  

 lønnen bliver udmøntet som løntillæg i forhold til opfyldelse af på forhånd  

 aftalte og definerede kvalitative og kvantitative/resultatmål eller  

 målsætninger for gymnasiet mv.
Som udgangspunkt bør en resultatlønsaftale  

 omfatte alle medarbejdere, der bidrager til resultatet.
Resultatløn aftales  

 typisk for grupper af ansatte, men der er også mulighed for at indgå aftaler  

 for enkeltpersoner, specielt for mere individualiserede stillinger.
 Resultatløn udmøntes som engangsvederlag.
Forhåndsaftaler Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med  

 henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med  

 ansættelsen som under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske  

 forhøjelse af eksisterende tillæg.
I aftaler om anvendelse af funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg og resultatløn angives de kriterier, der har dannet  

 grundlag  

 for aftalen.
Kriterierne bør fremtræde med en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor.
 Der henvises i øvrigt til bilag 4.
Bilag 4 Forhandlingssystemet  

 (Nyt lønsystem) Det nye lønsystem er baseret på, at basislønnen  

 samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige stillingsgrupper  

 aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel personalegrupper som  

 enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at kompetencen til at  

 aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som arbejdstagersiden -  

 delegeres i videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer:
1. Centralt niveau Aftaler om basisløn og centrale funktions- og  

 kvalifikationstillæg, jf. overenskomstens §§ 6-7, indgås mellem  

 Finansministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening.
2. Lokalt niveau Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg  

 indgås mellem den lokale ledelse og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse  

 fra Gymnasieskolernes Lærerforening).
 Herudover kan der mellem de pågældende parter  

 indgås supplerende resultat baserede lønordninger for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der  

 udbetales resultatløn, i det omfang en række på forhånd definerede -  

 kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne for de lokale forhandlinger Det forudsættes, at der på det enkelte  

 gymnasium, studenter- eller hf-kursus aftales rammer for ·  

 den lokale forhandlingsprocedure, herunder terminerne for  

 tillægsforhandlinger  

 (mindst én gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) ·  

 sammenhængen mellem den lokale personalepolitik, herunder  

 kompetenceudvikling,  

 og den lokale lønpolitik ·  

 indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes  

 automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige herom, kan der nedsættes  

 lokale lønudvalg med repræsentanter for skolens/kursets ledelse samt lokale  

 repræsentanter for Gymnasieskolernes Lærerforening med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
 For at sikre en god lokal proces er det  

 væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af  

 sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal  

 proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk  

 materiale, således at forhandlingerne kan tage udgangspunkt i et kendt,  

 fælles  

 grundlag.
Dette kan f.eks. være oplysning om lønniveau, lønudvikling samt om  

 den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker  

 at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til  

 forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for  

 de lokale forhandlinger kan eventuelt indgå som et element i lønpolitikken.
III.
Rets- og interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af decentrale aftaler  

 behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf. hovedaftalen.
B.
Interessetvister Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge  

 parter.
Ved uenighed om forslag til lønændringer, som  

 ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis en af parterne  

 ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 Undervisningsministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis  

 en af parterne ønsker det, videreføres mellem Finansministeriet og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af  

 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem disse parter kan  

 opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 Ovennævnte ændrer ikke ved organisationens  

 forhandlings- og aftaleret i forbindelse med nyansættelser, væsentlige  

 stillingsændringer og ved andre omstruktureringer og arbejdsomlægninger, som  

 medfører et væsentligt ændret stillingsindhold.
IV.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af  

 tillæg A.  


  

 Aftaler om tillæg,  

  

 der er indgået  

 mellem Finansministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening, kan opsiges i  

 tilknytning til og i overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den  

 pågældende overenskomst.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed  

 mellem parterne herom.
B.  


  

 Aftaler om tillæg til grupper af  

 medarbejdere,  

  

 der er indgået mellem de enkelte skoler/kurser og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening eller dennes repræsentanter, kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis  

 aftalen ikke indeholder særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse  

 alene ske i tilknytning og i overensstemmelse med reglerne om opsigelse af  

 den  

 pågældende overenskomst, jf. hovedaftalens § 4. Aftalerne kan tillige ændres,  

 hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.  


  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner  

 kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte  

 aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne  

 herom.
 D.  


  

 Tillæg,  

  

 der er ydet i henhold til  

 aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem  

 parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det aftales,  

 at eksisterende tillæg opretholdes som personlige ordninger.
 Tillæg ydet i henhold til aftaler, der er  

 indgået før 1. april 2003 opretholdes som personlige ordninger, med mindre  

 andet er aftalt.
 Midlertidige  

 tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at  

 tillægget er knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den  

 funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

  

 afgørende del af selve stillingsindholdet  

  

 ,  

 f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny  

 stilling,  

 kan funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed  

 om,  

 hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for  

 opfyldt,  

 kan spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved  

 faglig voldgift.
Bilag 5 Overgangsbestemmelser  

 i forbindelse med nyt lønsystem pr. 1. april 2000 1.
 Indplacering i nyt lønsystem pr. 1. april 2000  

 tager udgangspunkt i AC-basislønsystemet og sker efter anciennitet pr. 31.  

 marts 2000.
 2.
 Alle ansatte bevarer under forudsætning af  

 bevarelse af hidtidig stilling med hidtidig beskæftigelsesgrad m.v. deres  

 nuværende samlede løn ved overgang til nyt lønsystem.
 Bemærkninger:
Lønnen  

 pr. 1. april 2000 sammensættes af basisløn, funktionstillæg og  

 kvalifikationstillæg.
I det omfang elementerne medfører en højere løn end  

 hidtil, sker aflønningen efter den højere løn.
I det omfang elementerne  

 samlet  

 medfører en lavere løn end hidtil, ydes et personligt tillæg til udligning af  

 forskellen.
Bevarelse  

 af løn pr. 31. marts 2000 omfatter alle lønelementer, herunder aftaler om  

 lokalløn m.v.
Hvis der er tale om midlertidige ordninger for de ansatte,  

 ophører de efter indholdet i den lokale aftale.
Alle løndele, som hidtil har  

 været reguleret med procentreguleringen, reguleres fortsat.
 Løndele,  

 som hidtil har været pensionsgivende, er fortsat pensionsgivende.
 Den  

 personlige løngaranti og overgangsordningen beregnes forholdsmæssigt i  

 forhold  

 til beskæftigelsesbrøken ved overgang fra nedsat til fuld tid og omvendt.
 3.
 Med virkning fra 1. april 2000 ydes som  

 overgangsordning følgende årlige pensionsgivende tillæg til ansatte, der pr.  

 31. marts 2000 er på:
Årligt grundbeløb incl. eget pensions- bidrag pr. 1/4-00 Årligt grundbeløb ekskl. eget pensionsbidrag pr. 1/4-03 trin  

 10 6.100  

 kr.
 5.800  

 kr.
trin  

 11 14.300  

 kr.
 13.600  

 kr.
trin  

 12 21.900  

 kr.
 20.800  

 kr.
trin  

 13 21.900  

 kr.
 20.800  

 kr.
trin  

 14 18.300  

 kr.
 17.400  

 kr.
trin  

 15 11.200  

 kr.
 10.600  

 kr.
 Til ansatte, der pr. 31. marts 2000 er på trin  

 16, med 21 års lønanciennitet og derover, som oppebærer tillæg i henhold til  

 pkt. 4 (stort gymnasietillæg) i bilag 5, til overenskomsten af 18. januar  

 2000  

 ydes et pensionsgivende overgangstillæg på 2.000 kr., incl. eget  

 pensionsbidrag.
 Med virkning fra 1. april 2003 udgør tillægget  

 1.900 kr. ekskl. eget pensionsbidrag.
 4.
 Der kan efter lokal aftale ske modregning i de  

 aftalte overgangstillæg.
 Bemærkninger  

 til bilag 5:
Med  

 bilag 5 er der sket en redaktionel tilpasning af bilag 7 til overenskomst af  

 18. januar 2000 til lønsystemet i overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening.
Herudover er tillæg efter pkt. 3 reduceret i  

 overensstemmelse med de nye principper for beregning af pensionsbidrag, jf.  

 bemærkningerne til § 11, stk. 2. Der sker med tilpasningerne i bilag 5 i  

 øvrigt  

 ikke ændringer i de ansattes løn pr. 1. april 2000.
Bilag 6 Opgaverettelse,  

 pædagogikumvejledning og apparaturopstilling §  

 1. Opgaverettelse og pædagogikumvejledning For opgaverettelse ydes nedenstående timetillæg  

 pr. elev for samtlige en klasses/et holds timer.
 Stk.  

 2. Gymnasieklasser:
Fag Niveau/årgang Klasse Årlige  

 timer pr.  

 elev Astronomi mellemniveau 2,97 Biologi højt niveau 2.  

 g 6,69 3.  

 g 8,92 mellemniveau 2,97 obligatorisk niveau 1.  

 g 1,34 Dansk obligatorisk niveau 1.  

 g 6,32 2.  

 g 6,32 3.  

 g 6,32 Datalogi mellemniveau 2,97 Dramatik mellemniveau 1,49 Engelsk sproglig linje 1.  

 g 7,95 2.  

 g 7,95 matematisk linje 1.  

 g 1,49 2.  

 g 2,23 højt niveau 3.  

 g 8,92 Erhvervsøkonomi mellemniveau 1,49 Extended essay 3.  

 g 5,00 Fransk Begyndersprog:
obligatorisk niveau 1.  

 g 1,49 2.  

 g 2,23 højt niveau 3.  

 g 8,92 Fortsættersprog:
obligatorisk niveau 1.g 3,34 2.  

 g 4,83 højt niveau 3.  

 g 8,92 Fysik obligatorisk niveau 1.  

 g 4,46 2.  

 g 6,69 højt niveau 3.  

 g 8,92 sproglig linje, mellemniveau 2,97 Geografi obligatorisk niveau 2.  

 g 1,34 mellemniveau 2,97 Græsk højt niveau 2.  

 g 6,69 3.  

 g 8,92 Historie historieopgaven 2.  

 g 2,23 Idræt mellemniveau 1,49 Italiensk obligatorisk niveau 1.  

 g 1,49 2.  

 g 2,23 højt niveau 3.  

 g 8,92 Japansk Begyndersprog:
obligatorisk niveau 1.  

 g 1,49 2.  

 g 2,23 højt niveau 3.  

 g 8,92 Kemi højt niveau 2.  

 g 6,69 3.  

 g 8,92 mellemniveau 2,97 obligatorisk niveau 1.  

 g 1,34 Latin højt niveau 2.  

 g 6,69 3.  

 g 8,92 Matematik obligatorisk niveau 1.  

 g 7,95 2.  

 g 7,95 højt niveau 2.  

 g 7,95 3.  

 g 8,92 sproglig linje, mellemniveau 1,49 højt niveau 2.  

 g 7,95 3.  

 g 7,95 Musik højt niveau 2.  

 g 6,69 3.  

 g 8,92 Naturfag sproglig linje 1.  

 g 4,24 2.  

 g 4,24 Russisk obligatorisk niveau 1.  

 g 1,49 2.  

 g 2,23 højt niveau 3.  

 g 8,92 Samfundsfag højt niveau 2.  

 g 6,69 3.  

 g 8,92 Spansk obligatorisk niveau 1.  

 g 1,49 2.  

 g 2,23 højt niveau 3.  

 g 8,92 Større skriftlig opgave 3.  

 g 5,00 Teknikfag mellemniveau 2,97 Tysk Begyndersprog:
obligatorisk niveau 1.  

 g 1,49 2.  

 g 2,23 højt niveau 3.  

 g 8,92 Fortsættersprog:
obligatorisk niveau 1.  

 g 3,34 2.  

 g 4,83 højt niveau 3.  

 g 8,92 Stk.  

 3.  

  

 Studenterkurser:
Fag Niveau/årgang Klasse Årlige  

 timer pr.  

 elev Astronomi mellemniveau 2,97 Biologi højt niveau I.  

 kl.
6,69 II.  

 kl.
8,92 mellemniveau 2,97 obligatorisk niveau I.  

 kl.
1,34 Dansk obligatorisk niveau I.  

 kl.
6,32 II.  

 kl.
6,32 Datalogi mellemniveau 2,97 Dramatik mellemniveau 1,49 Engelsk sproglig linje I.  

 kl.
7,95 II.  

 kl.
7,95 højt niveau II.  

 kl.
16,87 matematisk linje, obligatorisk niveau I.  

 kl.
3,72 højt niveau II.  

 kl.
11,15 Erhvervsøkonomi mellemniveau 1,49 Fransk Begyndersprog:
obligatorisk niveau I.  

 kl.
1,49 II.  

 kl.
2,23 højt niveau II.  

 kl.
11,15 Fortsættersprog:
obligatorisk niveau I.  

 kl.
3,34 II.  

 kl.
4,83 højt niveau II.  

 kl.
13,75 Fysik obligatorisk niveau I.  

 kl.
7,43 højt niveau II.  

 kl.
8,92 sproglig linje, mellemniveau 2,97 Geografi obligatorisk niveau 1,34 mellemniveau 2,97 Græsk højt niveau I.  

 kl.
6,69 II.  

 kl.
8,92 Historie historieopgaven 2,23 Idræt mellemniveau 1,49 Italiensk obligatorisk niveau I.  

 kl.
1,49 II.  

 kl.
2,23 højt niveau II.  

 kl.
11,15 Japansk Begyndersprog:
obligatorisk niveau I.  

 kl.
1,49 II.  

 kl.
2,23 højt niveau II.  

 kl.
11,15 Kemi højt niveau I.  

 kl.
6,69 II.  

 kl.
8,92 mellemniveau 2,97 obligatorisk niveau I.  

 kl.
1,34 Latin højt niveau I.  

 kl.
6,69 II.  

 kl.
8,92 Matematik obligatorisk niveau I.  

 kl.
7,95 II.  

 kl.
7,95 højt niveau II.  

 kl.
16,87 sproglig linje, mellemniveau 1,49 sproglig linje, højt niveau I.  

 kl.
7,95 II.  

 kl.
7,95 Naturfag sproglig linje I.  

 kl.
6,67 Russisk obligatorisk niveau I.  

 kl.
1,49 II.  

 kl.
2,23 højt niveau II.  

 kl.
11,15 Samfundsfag højt niveau I.  

 kl.
6,69 II.  

 kl.
8,92 Spansk obligatorisk niveau I.  

 kl.
1,49 II.  

 kl.
2,23 højt niveau II.  

 kl.
11,15 Større skriftlig opgave II.  

 kl.
5,00 Teknikfag mellemniveau 2,97 Tysk Begyndersprog:
obligatorisk niveau I.  

 kl.
1,49 II.  

 kl.
2,23 højt niveau II.  

 kl.
11,15 Fortsættersprog:
obligatorisk niveau I.  

 kl.
3,34 II.  

 kl.
4,83 højt niveau II.  

 kl.
13,75 Stk.  

 4. Hf-klasser/hold:
Fag Niveau Årlige  

 timer pr. elev Biologi fællesfag 2,23 tilvalg 4,46 højt niveau 8,92 Dansk 6,64 Datalogi tilvalg 4,46 Drama tilvalg 1,49 Engelsk fællesfag 7,95 tilvalg 7,95 højt niveau 8,92 Erhvervsøkonomi tilvalg 2,23 Fransk Begyndersprog:
tilvalg 1,86 højt niveau 8,92 Fortsættersprog:
fællesfag 4,09 tilvalg 6,69 højt niveau 8,92 Fysik/kemi 4,46 Fysik tilvalg 6,69 højt niveau 8,92 Geografi fællesfag 1,34 tilvalg 2,97 Historieopgaven 2,23 Idræt tilvalg 1,49 Italiensk Begyndersprog:
tilvalg 1,86 højt niveau 8,92 Japansk Begyndersprog:
tilvalg 1,86 højt niveau 8,92 Kemi tilvalg 6,69 højt niveau 8,92 Matematik fællesfag 8,18 tilvalg 7,95 højt niveau 8,92 sproglig linje, højt niveau 7,95 Musik tilvalg 6,69 højt niveau 8,92 Russisk Begyndersprog:
tilvalg 1,86 højt niveau 8,92 Samfundsfag tilvalg 6,69 højt niveau 8,92 Spansk Begyndersprog:
tilvalg 1,86 højt niveau 8,92 Større skriftlig opgave 5,00 Teknikfag tilvalg 2,97 Tysk Begyndersprog:
Tilvalg 1,86 højt niveau 8,92 Fortsættersprog:
fællesfag 4,09 tilvalg 6,69 højt niveau 8,92 Stk.  

 5.  

  

 Beregningen sker på grundlag af elevtallet pr.  

 1. september (dækkende perioden august - oktober), pr. 1. november (dækkende  

 perioden november - januar), pr. 1. februar (dækkende perioden februar -  

 april,  

 for nyoprettede hold ved de 2-årige hf-kurser dog januar - april) og pr. 1.  

 maj  

 (dækkende perioden maj - juli).
For hf-enkeltfagsundervisningen gælder dog, at  

 ved beregning af timetillæg anvendes det antal elever, som ved 4.  

 undervisningsuges begyndelse fortsat deltager i undervisningen.
Fornyet  

 opgørelse foretages pr. 1. november (dækkende perioden november - januar),  

 pr.  

 1. februar (dækkende perioden februar - april, for nyoprettede hold dog  

 januar  

 - april) og pr. 1. maj (dækkende perioden maj - juli).
 Stk.  

 6.  

  

 Det er en forudsætning for ydelse af timetillæg  

 efter stk. 2 - 4, at der i de nævnte fag udarbejdes skriftlige arbejder, som  

 skal  

 rettes af læreren uden for undervisningstiden.
 Stk.  

 7.  

  

 Timetillæg for historieopgaven og den større  

 skriftlige opgave omfatter såvel vejledning som retning af opgaven.  

 Tilsvarende  

 er vejledning og retning af danskopgaven indeholdt i timetillægget for dansk.
 Stk.  

 8.  

  

 Med virkning fra 1. august 2002 medregnes til  

 vejledere ved pædagogikumuddannelsen 33 timer for hver kandidat pr. fag i  

 lærerens årsopgørelse.
 Bemærkninger:
 Timetallet  

 for vejledning dækker ikke supervision.
 Hvis vejledningen af pædagogikumkandidaten  

 udføres af flere lærere deles tiden forholdsmæssigt.
§  

 2. Apparatopstilling For apparatopstilling ydes nedenstående  

 timetillæg pr. klasse/hold årligt i følgende fag.
 Stk.  

 2. Gymnasieklasser:
Fag Niveau timer  

 pr. år pr.
klasse/hold Biologi højt 74 sproglig linje, højt 74 Film- og tv-kundskab mellem 19 Fysik obligatorisk 56 højt 74 Kemi højt 74 Musik obligatorisk 19 Stk.  

 3. Hf-klasser:
Fag Niveau timer  

 pr. år pr.
klasse/hold Biologi fællesfag 37 tilvalg 56 højt niveau 56 Fysik tilvalg 56 højt niveau 56 Kemi tilvalg 56 højt niveau 56 Film tilvalg 19 Musik fællesfag 19 Fysik/kemi fællesfag 37 Stk.  

 4. Studenterkursusklasser:
Fag Niveau timer  

 pr. år pr.
klasse/hold Biologi højt 74 Fysik obligatorisk 74 højt 74 Kemi højt 74 Bilag 7 Protokollat  

 vedrørende inspektorer 1.
 Ved rektorledede institutioner besættes en  

 stilling som ledende inspektor.
 Ledende inspektor er stedfortræder for rektor.
 Stillingen som ledende inspektor besættes efter  

 eksternt opslag.
 Opsigelse sker i overensstemmelse med de  

 sædvanlige regler, jf. §§ 20-21.
 2.
 Ved rektorledede institutioner besættes  

 herudover fra 1 - 4 hverv som inspektor.
 Hvervene som inspektor besættes efter internt  

 opslag blandt de ansatte lærere ved skolen.
 Hvervet som inspektor kan gensidigt opsiges med  

 4 måneders varsel til en 1. august.
 3.
 Ledende inspektors og inspektorers  

 ledelsesopgaver fremgår af bilag 8.
 Bemærkninger:
Rektor  

 fastlægger fordelingen af ledelsesopgaver mellem ledende inspektor og øvrige  

 inspektorer.
Rektor fastlægger ligeledes fordelingen af timerne til  

 inspektorne.
København, den 18. maj 2003 Gymnasieskolernes Lærerforening Finansministeriet P.M.V.
Gorm  

 Leschly E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Endre  

 Szöcs Bilag 8 Ledelsesopgaver i  

 relation til:
- Institutionsudviklingsopgaver - Økonomifunktioner - Forberedelse af time- og fagfordeling - Tilrettelæggelse af eksaminer og prøver - Foranledige udarbejdelse af semesterplan og  

 mødeplan - Informationsopgaver - Koordinering og planlægning af møder,  

 arrangementer og aktiviteter i øvrigt - Elev- og personaleadministration - Kontrol af mødepligten - Boginspektion - AV-inspektion - Deltagelse i udvalgsarbejde - Øvrige pædagogiske og administrative  

 ledelsesopgaver.
Bilag 9 Protokollat  

 vedrørende ansættelse og aflønning af vikarer i gymnasieskolen m.v.
AFSNIT  

 A.
GENERELLE BESTEMMELSER Generelle  

 bemærkninger:
 1.  

 Timer, der læses som overtimer eller af årsvikarer med nedsat timetal og af  

 studerende, skal i videst muligt omfang omdannes til faste lærerstillinger.
 Er  

 der herefter timer til rest ved skolen, skal de søges besat med fuldt  

 uddannede  

 magistre - fortrinsvis med pædagogikum - efter de nedenfor i § 2, pkt. 6  

 anførte retningslinjer.
 Timer,  

 der herefter måtte blive tilbage, vil kunne læses af studerende.
 2.  

 Vikartimer, der læses af lærere, som er fastansatte inden for private eller  

 statslige gymnasieskoler, studenterkurser eller hf-kurser, eller af  

 årsvikarer  

 med fuldt pligtigt timetal, indregnes i lærerens pligtige timetal.  

 Indregningen  

 sker, hvad enten vikartimerne læses ved den skole/det kursus, hvor den  

 pågældende er ansat (hovedstillingen) eller ved anden statslig eller privat  

 skole/kursus.
 3.  

    

 Efter Finansministeriets beslutning kan  

 lærere, der i skoleåret 1989/90 og som forud herfor i en længere  

 ansættelsesperiode har været ansat som timelærer B, bevare den hidtidige  

 aflønning med øvrige ansættelsesvilkår i henhold til dette protokollat.
§  

 1. Område Dette protokollat omfatter lærere, der ansættes  

 som vikarer i ved statslige og private gymnasieskoler, studenterkurser eller  

 hf-kurser Bemærkninger:
 Såfremt  

 vikarer ikke har undervisningskompetence/faglig kompetence, følges reglerne i  

 Undervisningsministeriets Bekendtgørelse nr. 477 af den 18. juni 2002 om  

 undervisningskompetence i de almene gymnasiale uddannelser.
 Stk.  

 2  

  

 Medmindre andet fremgår af nedenstående, er vikaren  

 omfattet af de bestemmelser, der gælder for fastansatte lærere.
 §  

 2. Ansættelse mv.
 Vikarer kan maksimalt ansættes for et skoleår ad  

 gangen (1. august til 31. juli).
 Stk.  

 2.  

  

 Timetallet for vikarer fastsættes efter samme  

 retningslinier, som er gældende for de fastansatte.
 Bemærkninger:
 1.  

 Ved ansættelsen gives læreren skriftligt meddelelse om ansættelsen med  

 angivelse af til- og fratrædelsesdato, timetal og lønanciennitet ved  

 ansættelsestidspunktet.
 2.  

 Vikarer, der er ansat for et helt skoleår (årsvikarer), bør i god tid gives  

 meddelelse om, hvorvidt vikariatet forventes at fortsætte det følgende  

 skoleår.
 3.  

 Der henvises til overenskomstens bestemmelser om arbejdstid, herunder at  

 medvirken i eksamensperioden opgøres efter de retningslinier, der gælder for  

 de  

 fastansatte.
4.  

 Ved ansættelse for mindre end et skoleår ophører vikariatet senest ved  

 klassens/holdets sidste undervisningsdag.
Såfremt vikaren skal medvirke ved  

 eksamensafholdelse, kan ansættelsesperioden dog forlænges til den sidste dag  

 for eksamensafholdelse.
 5.  

 Såfremt vikarer, med mindre end fuldt timetal, i ansættelsesperioden  

 tillægges  

 yderligere timer, betragtes disse som et selvstændigt vikariat og aflønnes i  

 overensstemmelse med §§ 4 eller 6 afhængig af vikariatets varighed.
 6.  

 Ved ansættelse af magistre for et helt skoleår med mindre end fuldt pligtigt  

 timetal skal følgende betingelser være opfyldt:
 A.  

 Den pågældende skal være arbejdsløs cand.mag., cand.scient. eller cand.phil.  

 med gymnasierelevant(e) fag, fortrinsvis med bestået pædagogikum.
B.  

 Skolen/kurset skal kunne dokumentere, at den har sammenstykket det mulige  

 antal  

 fuldtidsstillinger.
Ved ansættelse af en årsvikar med mindre end fuldt  

 pligtigt  

 timetal, skal der ske underretning til Gymnasieskolernes Lærerforening.
AFSNIT  

 B.
MÅNEDSLØNNEDE VIKARER §  

 3. Personafgrænsning Afsnittet omfatter vikarer, som er ansat for et  

 helt skoleår.
 Med virkning fra den 1. august 2003 omfatter  

 afsnittet vikarer, som er ansat for mere end 1 måned.
§  

 4. Løn Månedslønnede magistre m.fl oppebærer månedsløn  

 samt tillæg og overtimebetaling i henhold til overenskomsten for lærere ved  

 statslige  

 og private gymnasieskoler, studenterkurser samt hf-kurser Bemærkninger:
 Aflønning  

 sker således:
 1.  

 Magistre og cand. phil'er, der opfylder betingelserne for ansættelse i  

 henhold  

 til overenskomst vedrørende magistres ansættelsesforhold i gymnasieskolen §  

 1,  

 stk. 1, aflønnes i henhold til overenskomstens §§ 4-6.
 2.  

 Akademikere (herunder bachelorer), der opfylder betingelserne for ansættelse  

 i  

 henhold til andre AC-overenskomster end gymnasielæreroverenskomsten, aflønnes  

 efter vedkommende overenskomst.
 3.  

 Kunstpædagoger aflønnes med trin 2, jf. overenskomstens § 4.
4.  

 Akademikere, der er tjenestemands- eller tjenestemandslignende ansat - uden  

 for  

 gymnasieskoleområdet - efter lønramme 16/21/29/31 og 34, kan ved ansættelse  

 som  

 vikar i gymnasieskolen, studenterkursus eller hf-kursus aflønnes efter denne  

 lønramme.
Som eksempler herpå kan nævnes seminarieadjunkter/-lektorer og  

 præster i folkekirken.
 Tilsvarende  

 gælder for studielektorer (løn-/skalatrin 49) og rektorer (løn-/skalatrin 50  

 og  

 51), der læser vikartimer ved en anden skole end, hvor de har hovedstilling.
 Lærere,  

 der alene ansættes til instrumentalundervisning af hf-elever, er ikke  

 omfattet  

 af dette protokollat.
 Disse  

 lærere oppebærer en betaling pr. lektion, incl. forberedelse, der. april  

 udgør  

 288,60 kr. (AC-sats III, niveau 1. oktober 1997).
 Stk.  

 2.  

  

 For andre månedslønnede end de i stk. 1 nævnte  

 magistre m.fl., udgør månedslønnen 80% af lønnen incl. eget pensionsbidrag,  

 jf.  

 overenskomstens §4, stk. 1.
 Bemærkninger:
 Der  

 skal ikke indbetales/tilbageholdes pensionsbidrag for vikarer, der aflønnes  

 efter stk. 2.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved ansættelse som årsvikar med mindre end  

 fuldt pligtigt timetal eller vikar for mere end en måned, men mindre end et  

 skoleår beregnes lønnen efter stk. 1 og 2 i forhold til beskæftigelsesgraden,  

 jf. stk. 4 og 5.
 Stk.  

 4.  

  

 Ved ansættelse for et helt skoleår beregnes  

 beskæftigelsesgraden således:
planlagt timetal  

  

 = Beskæftigelsesgraden 1680 Timer ud over 1680 honoreres som overarbejde.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved ansættelse for mere end en måned, men  

 mindre end et skoleår beregnes beskæftigelsesgraden således:
planlagt  

 timetal = Beskæftigelsesgraden (antal hverdage i ansættelsesperioden * 7,4) Timer ud over en beskæftigelsesgrad på 1  

 honoreres som overarbejde.
 Bemærkninger:
 I  

 planlagt timetal indgår ikke timer på søgnehelligdage.
 Hverdage  

 omfatter ikke lørdage og søgnehelligdage.
AFSNIT  

 C.
TIMELØNNEDE VIKARER §  

 5. Personafgrænsning Afsnittet omfatter vikarer ansat for mindre end  

 et skoleår.
 Med virkning fra den 1. august 2003 omfatter  

 afsnittet vikarer, der er ansat til beskæftigelse i 1 måned eller mindre.
§  

 6. Løn Der ydes løn pr. planlagt time.
 Timelønnen beregnes således:
Timeløn = årsløn (jf. § 4, stk. 1, hhv. § 4, stk. 2) 1924 §  

 7. Overtidsbetaling Beordret og kontrollabelt arbejde, der strækker  

 sig ud over 160 timer månedligt (1/12 af 1924 timer), honoreres med  

 overarbejdsbetaling.
 Stk.  

 2.  

  

 Overarbejde, der honoreres med betaling,  

 vederlægges pr. arbejdstime med 1/1924 af den pågældendes årsbruttoløn, inkl.  

 funktions-  

 og kvalifikationstillæg, på udbetalingstidspunktet og med tillæg på 50%.
AFSNIT  

 D.
FÆLLES BESTEMMELSER §  

 8. Pension Overenskomstens § 11 gælder for månedslønnede og  

 timelønnede vikarer, der er aflønnet efter protokollatet § 4, stk. 1 §  

 9. Opsigelse For vikarer i et ansættelsesforhold med en  

 varighed på 3 måneder eller mindre gælder følgende:
Ansættelsesforholdet kan opsiges med 1 uges  

 varsel til udgangen af en kalenderuge.
Ansættelsesforholdet kan dog inden for  

 den første uge regnet fra ansættelsestidspunktet opsiges uden særligt varsel  

 til udgangen af kalenderugen.
 Stk.  

 2.  

  

 For opsigelse fra ansættelsesmyndighedens side  

 gælder samme regler, som er anført i stk. 1.
Stk.  

 3.  

  

 For vikarer ansat for mere end 3 måneder  

 anvendes funktionærlovens regler om opsigelse, når en vikar opsiges eller  

 siger  

 sin stilling op.
Bestemmelsen i lovens § 5, stk. 2 om afskedigelse med  

 forkortet opsigelsesvarsel (120-dages-reglen) finder ikke anvendelse.
 Stk.  

 4.  

  

 Fortløbende vikariater inden for et skoleår ved  

 samme skole betragtes som ét vikariat.
 Stk.  

 5.  

  

 Opsigelse fra såvel vikarens som  

 afskedigelsesmyndighedens side skal meddeles skriftligt.
 Bemærkninger:
 Afskedigelse  

 af en vikar kan ikke finde sted op til en undervisningsfri periode eller  

 ferie  

 (bortset fra sommerferien), hvis vikariatet skal fortsætte umiddelbart efter.
 Vikarer  

 ansat for mindre end et skoleår eller med mindre end fuldt pligtigt timetal  

 er  

 berettiget til at opsige arbejdsforholdet til øjeblikkelig fratræden, såfremt  

 de pågældende på eget initiativ/via arbejdsformidlingen opnår beskæftigelse  

 af  

 større omfang.
 §  

 10. Sygdom mv.
 Vikarer, der er ansat for mere end 3 måneder,  

 ydes løn under sygdom og på søgne-/helligdage, dog højst til det tidspunkt  

 til  

 hvilket vikariatet ophører.
 Med virkning fra den 1. august 2003 ydes vikarer  

 ansat for mere end 1 måned løn under sygdom og på søgne-/helligdage, dog  

 højst  

 til det tidspunkt vikariatet ophører.
Stk.  

 2.  

  

 Under sygdom af mere end 14 dages varighed har  

 ansættelsesmyndigheden ret til at kræve nærmere oplysninger om varigheden af  

 sygdommen gennem den ansattes læge eller en valgt specialist.
Opfyldes denne  

 pligt ikke, uden at der foreligger fyldestgørende begrundelse herfor, er  

 ansættelsesmyndigheden berettiget til at opsige ansættelsesforholdet uden  

 varsel.
§  

 11. Eksamens indregning i årsopgørelsen For nyansatte årsvikarer med mindre end fuldt  

 timetal indgår eksamen med en forholdsmæssig andel af 110 timer, svarende til  

 lærerens beskæftigelsesgrad, dog minimum 8,5 timer (med virkning fra 1. april  

 2003 9,5 timer). For årsvikarer, der fortsætter deres ansættelse forholdes  

 som  

 for fastansatte.
§  

 12. Befordringsgodtgørelse Ansættelsesmyndigheden kan yde  

 befordringsgodtgørelse, hvis det skønnes nødvendigt i forbindelse med  

 bestridelse af vikariatet.
§  

 13. Ikrafttræden Protokollatet træder i kraft den 1. april 2002 København, den 18. maj 2003 Gymnasieskolernes Lærerforening Finansministeriet P.M.V.
Gorm  

 Leschly E.B.
Marianne Brinch-Fischer Endre  

 Szöcs Bilag 10 Protokollat  

 vedrørende ansættelse og aflønning af pædagogikumkandidater i gymnasieskolen  

 m.v.
AFSNIT  

 A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER §  

 1. Område Protokollatet omfatter pædagogikumkandidater,  

 der ansættes i en 2-årig uddannelsesstilling i gymnasieskolen, ved  

 studenterkursus eller hf-kursus.
 Herudover omfatter protokollatet  

 pædagogikumkandidater, der får tillagt merit, eller som ikke skal  

 sidefagssupplere (1-årig uddannelsesstilling).
§  

 2. Løn For den 2-årige uddannelsesstilling udgør  

 lønnen:
80% af trin 2, (jf. overenskomstens § 4, stk. 1)  

 i de første 12 måneder 100 % af trin 2 i det 2. år.
 Stk.  

 2.  

  

 For kandidater, der kan tillægges  

 lønanciennitet i henhold til overenskomstens § 10, stk. 2 udgør lønnen  

 henholdsvis 80 % af aktuelt løntrin i de første 12 måneder og 100 % af det  

 aktuelle løntrin i det 2. år, jf. overenskomstens § 4, stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 For kandidater, der (jf. § 6, stk. 2 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 477 af den 18. juni 2002) ikke  

 skal sidefagssupplere, udgør lønnen:
100 % af aktuelt løntrin i det antal måneder  

 kandidaten underviser i egne klasser Lønnen beregnes således:
1680 timer = 152,73 timer 11 måneder Antal timer med undervisning i egne  

 klasser = Antal måneder med 152,73 aflønning med 100 % af det aktuelle løntrin.
 I den resterende del af tiden aflønnes  

 kandidaten med 80 % af det aktuelle løntrin.
 Bemærkninger:
Løn  

 regnes i hele måneder.
Der rundes op til helt antal måneder.
 Stk.  

 4.  

  

 Der ydes pension af lønnen i stk. 1- 3, jf.  

 overenskomstens § 11.
 Stk.  

 5.  

  

 I særlige tilfælde kan der lokalt aftales  

 funktions- og kvalifikationstillæg, jf. overenskomstens § 5, stk. 2 og 3.
 Bemærkninger:
 Såfremt  

 der ikke lokalt kan opnås enighed om ydelse af tillæg, bortfalder forslaget.  

 Afsnit III B i bilag 4 til overenskomstens § 8 Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler, finder således ikke anvendelse.
 Lokal  

 aftale om ydelse af tillæg indgås mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse fra Gymnasieskolernes  

 Lærerforening).
§  

 3. Deltid Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til  

 den nedsatte tjenestetid Bemærkninger:
 Uddannelsesesstillingen  

 er som udgangspunkt en fuldtidsstilling, men kan, hvor særlige hensyn gør sig  

 gældende, ændres til en deltidsstilling.
§  

 4. Fravær ved graviditet og barsel og pasning af alvorligt syge børn og  

 nærtstående Pædagogikumkandidater er omfattet af aftalerne  

 mellem Finansministeriet og centraltorganisationerne om barsel, adoption og  

 omsorgsdage henholdsvis om tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge  

 børn og nærtstående.
 Stk.  

 2.  

  

 Der ydes kun løn i den aftalte  

 ansættelsesperiode for uddannelsesstillingen (2 år).
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis uddannelsen forlænges pga. barsel m.v.,  

 ydes der løn for den periode, som den reviderede uddannelsesplan omfatter.
 Bemærkninger:
 Såfremt  

 den 2-årige ansættelsesperiode udløber, og den periode, som den reviderede  

 uddannelsesplan omfatter, ikke er påbegyndt, ydes der ikke løn i den  

 mellemliggende periode.
§  

 5. Tjenestefrihed Der kan lokalt under særlige omstændigheder  

 gives mulighed for tjenestefrihed, såfremt det ikke forlænger  

 uddannelsesstillingen.
 Bemærkninger:
 Bestemmelsen  

 udelukker ikke tjenestefrihed til varetagelse af borgerligt ombud.
§  

 6. Sygdom, værnepligt og efterindtægt De ansatte er omfattet af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om, at månedslønnede  

 ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse  

 situationer  

 indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 25. maj 1977 og 26. marts 1998.
Stk.  

 2.  

  

 Funktionærlovens bestemmelser om  

 militærtjeneste finder anvendelse.
Funktionærlovens § 6, stk. 2, om løn under  

 genindkaldelse finder tilsvarende anvendelse for månedslønnede  

 ikke-funktionærer.
 Stk.  

 3.  

  

 De ansatte er omfattet af funktionærlovens  

 regler om efterindtægt.
Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker, udbetales til  

 boet  

 og medregnes ikke i efterindtægten.
 Stk.  

 4.  

  

 Der ydes kun løn i den aftalte  

 ansættelsesperiode for uddannelses-stillingen (2 år).
 Stk.  

 5.  

  

 Hvis uddannelsen forlænges pga. sygdom, ydes  

 der løn for den periode, som den reviderede uddannelsesplan omfatter.
 Bemærkninger:
Såfremt  

 den 2-årige ansættelsesperiode udløber, og den periode, som den reviderede  

 uddannelsesplan omfatter, ikke er påbegyndt, ydes der ikke løn i den  

 mellemliggende periode §  

 7. Opsigelse Funktionærlovens regler om opsigelse anvendes,  

 når en ansat opsiges eller siger sin stilling op.
 Stk.  

 2.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 5, stk. 2 om  

 afskedigelse med forkortet op-sigelsesvarsel (120 dages reglen) finder ikke  

 anvendelse.
 Stk.  

 3.  

  

 Overenskomstens § 21 gælder, idet stk. 4-19 dog  

 ikke gælder ved afskedigelse som følge af, at pædagogikumkandidaten ikke  

 lever  

 op til de fagligt-pædagogiske krav eller manglende beståelse af  

 prøven/prøverne  

 i forbindelse med den faglige sidefagssupplering.
 Bemærkninger:
Hvis  

 en pædagogikumkandidat ikke lever op til de fagligt-pædagogiske krav efter 1.  

 år eller ikke består prøven/prøverne i forbindelse med den faglige  

 sidefagssupplering, kan rektor/forstander afskedige vedkommende fra  

 uddannelsesstillingen.
Den tilsynsførende afgør i samarbejde med kursusleder  

 og  

 rektor, hvorvidt en kandidat skal stoppe i uddannelsesstillingen efter 1. år.
 En  

 kandidat kan ikke afskediges fra en uddannelsesstilling udelukkende med  

 begrundelse i manglende beståelse af sidefagssuppleringen, før vedkommende  

 har  

 gennemført 2. prøveforsøg i forbindelse med den faglige sidefagssupplering.  

 Dette finder normalt sted i juli/august.
AFSNIT  

 B.
ARBEJDSTID §  

 8. Uddannelsesplan Der skal udarbejdes en uddannelsesplan.
 Bemærkninger:
 Uddannelsesplanen  

 skal indeholde de elementer (faglig sidefagssupplering, praktisk og teoretisk  

 pædagogikum samt egenundervisning), der fremgår af bekendtgørelsen.  

 Uddannelsesplanen skal være et dynamisk planlægnings-værktøj, således at der  

 kan foretages justeringer i forhold til pædagogikumkandidatens faktiske  

 forløb.  

 Herudover kan der foretages ændringer begrundet i forhold, der ikke var kendt  

 på planlægningstidspunktet f.eks. ændringer som følge af skolens planlægning,  

 antallet af større skriftlige opgaver eller lignende.
 Stk.  

 2.  

  

 Uddannelsesplanen skal udformes således, at  

 uddannelsesstillingens elementer, tidsplan og sammensætning kan opfyldes.
 Stk.  

 3.  

  

 For pædagogikumkandidater, der gennemfører  

 pædagogikum delt på to skoler, skal det fremgå af uddannelsesplanen, hvor de  

 enkelte dele gennemføres.
§  

 9. Procedure I forbindelse med den årlige drøftelse om de  

 overordnede retningslinier for time- og fagfordelingen og andre  

 planlægningsspørgsmål skal drøftes tidspunkt for udlevering af planer samt  

 vilkår i forbindelse med ændringer af mødeplaner.
Ved aftale om varsler skal der være en naturlig  

 sammenhæng med opgavens omfang.
Ved større ændringer bør der normalt ikke  

 være  

 kortere varsel end 2 uger.
 Bemærkninger:
 For  

 den enkelte pædagogikumkandidat udarbejdes en mødeplan for  

 pædagogikumkandidatens samlede tilstedeværelse på skolen, dvs.  

 pædagogikumkandidatens skemalagte undervisning og øvrige opgaver.
 Stk.  

 2.  

  

 Fastsættelse af tid til opgaveløsningen i  

 forbindelse med pædagogikumkandidatens egenundervisning sker i samarbejde  

 mellem ledelsen, den enkelte pædagogikumkandidat og tillidsrepræsentanten.
 I perioden med egenundervisning, skal  

 uddannelsesplanen også indeholde pædagogikumkandidatens øvrige aktiviteter.
 Stk.  

 3.  

  

 Såfremt forudsætningerne ændres væsentligt  

 f.eks. ved længerevarende sygdom, barsel m.v., må fastsættelsen af tid tages  

 op  

 til fornyet drøftelse med henblik på aftale om eventuelle ændringer.
§  

 10. Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuld beskæftigelse  

 svarende til 1924 timer årligt.
 Stk.  

 2.  

  

 Tilstedeværelse i forbindelse med  

 uddannelsesstillingen ud over egenundervisning skal fremgå af  

 uddannelsesplanen.
 Tilstedeværelse drøftes lokalt på baggrund af en  

 vurdering af arbejdets karakter og indhold.
 Stk.  

 3.  

  

 Som led i en fleksibel planlægning, hvor der  

 indgår perioder med høje ugentlige timetal, kan der indgås aftale om  

 sammenhængende perioder, hvor pædagogikumkandidaten ikke er til rådighed for  

 skolen.
 Stk.  

 4.  

  

 Der tilkommer pædagogikumkandidaten fridage  

 efter de regler, der gælder for ansættelsesmyndigheden.
§  

 11. Undervisning, forberedelse og øvrige opgaver Det årlige timetal i henhold til  

 gymnasie-/hf-bekendtgørelsen indregnes i pædagogikumkandidatens arbejdstid.
 Bemærkninger:
 Timetallet  

 opgøres i klokketimer.
I  

 det af rektor fastsatte timetal, jf.
Gymnasiebekendtgørelsens § 5, stk. 5  

 indgår tid til større skriftlig opgave.
 Stk.  

 2.  

  

 Forberedelse til pædagogikumkandidatens egenundervisning  

 følger overenskomstens § 24, stk. 2 og 5.
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis flere lærere/pædagogikumkandidater  

 underviser samme klasse/hold i samme fag (to-lærerordning, team og lignende)  

 deles tiden forholdsmæssigt.
 Bemærkninger:
 Bestemmelsen  

 forudsætter, at to eller flere lærere/pædagogikumkandidater tilsammen  

 underviser det fastsatte timetal for faget.
 Stk.  

 4.  

  

 Forberedelse, som ikke kræver samarbejde med  

 andre lærere, tilrettelægges og administreres af pædagogikumkandidaten.  

 Skolens  

 ledelse kan ikke pålægge pædagogikumkandidaten, at sådan forberedelse skal  

 udføres på en bestemt måde eller på et bestemt tidspunkt, ligesom  

 forberedelsen  

 ikke kan blive pålagt udført på skolen.
 Stk.  

 5.  

  

 Rektor fastlægger, efter drøftelse med den  

 pågældende pædagogikumkandidat og tillidsrepræsentanten, øvrige opgaver.
§  

 12. Akkord Arbejdstiden i forbindelse med egenundervisning  

 kan for den enkelte pædagogikumkandidat aftales som akkord.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved en akkord forstås en aftale om, at der  

 fastsættes et bestemt antal arbejdstimer til en nærmere beskrevet opgave.
 Timerne anses for medgået til formålet.
 Stk.  

 3.  

  

 Overenskomstens § 25, stk. 3-5 gælder.
§  

 13. Eksamen Overenskomstens § 26, stk. 2-6 gælder.
 Stk.  

 2.  

  

 Timer til eksamen og årsprøver opgøres for  

 eksaminator og censor som anført i overenskomstens § 26, stk. 2-6.
 Aflønning m.v. i forbindelse med eksamen på  

 særlige vilkår m.v. fremgår af stk. 4.
 Stk.  

 3.  

  

 For pædagogikumkandidater indgår eksamen med 86  

 timer i uddannelsesplanen.
 Rektor kan efter lokal drøftelse tildele ekstra  

 tid til eksamen.
 Stk. 4.
 1. I forbindelse med  

 eksamination af selvstuderende, herunder elever/kursister på særlige vilkår  

 og  

 elever/kursister, der går til eksamen på vilkår som selvstuderende,  

 vederlægges  

 eksaminator med timelønssats III (inkl. betaling for forberedelse) i  

 Finansministeriets  

 cirkulære om vederlæggelse af timelønnet undervisning.
 Det forudsættes, at eksamination af  

 selvstuderende m.fl. finder sted på dage, hvor den pågældende  

 pædagogikumkandidat i øvrigt virker som censor på skolen.
 2. Eksaminator og censorer der forestår mundtlig  

 eksamen i den ekstraordinære eksamenstermin, vederlægges således:
 Eksaminator vederlægges med timelønssats III  

 (inkl. betaling for forberedelse) i Finansministeriets cirkulære om  

 vederlæggelse af timelønnet undervisning.
 Censor vederlægges med 80 % heraf.
3. Det til eksamen medgåede timetal beregnes ved  

 at dividere antal eksaminander med antallet af eksaminationer pr. time (jf.  

 de  

 for den ordinære eksamen gældende regler.) Det herved beregnede timetal oprundes til  

 nærmeste antal hele timer.
 Såfremt eksaminander udebliver fra eksamen eller  

 framelder sig eksamen senere end 2 døgn før dennes afholdelse, ydes vederlag,  

 som om eksaminationen var gennemført.
 Stk.  

 5.  

  

 Såfremt den anvendte tid i henhold til stk. 2  

 og stk. 4 overstiger det i stk. 3 anførte timetal (86 timer) honoreres det  

 overskydende timetal med timeløn, med tillæg på 50 %.
§  

 14. Opgaverettelse For så vidt angår opgaverettelse og  

 apparatopstilling i forbindelse med egenundervisning anvendes reglerne i  

 overenskomstens  

 § 27.
§  

 15. Øvrige vilkår Ud over ovenstående gælder følgende bestemmelser  

 i overenskomsten for lærere ved statslige og private gymnasieskoler,  

 studenterkurser samt hf-kurser:
§ 2 Ansættelse § 9 Lønregulering § 11 Pension.
§ 12 Lønudbetaling, lønberegning mv.
§ 15 Ferie mv.
§ 16 Barns 1. sygedag.
§ 19, punkt 1 Barsel, adoption og omsorgsdage § 19, punkt 2 Tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt  

 syge børn og nærtstående § 19, punkt 5 Visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse  

 af arbejdstiden § 19, punkt 7 Implementering af deltidsdirektivet § 19, punkt 14 Tillidsrepræsentanter § 33 Interessetvist, arbejdstid.
§ 34 Frihedsopsparing ved aften og nattjeneste.
§ 35 Arbejdstidsbestemte tillæg.
 Bemærkninger:
 Det  

 skal fremgå af ansættelsesbrevet, hvis uddannelsen skal gennemføres ved flere  

 skoler.
 §§  

 34-35 gælder kun i forbindelse med egenundervisning.
Pædagogikumkandidater  

 er ikke omfattet af bestemmelserne i overenskomstens § 19, punkt 13 om  

 godtgørelse for udgifter ved tjenesterejser.
Dette er dog ikke til hinder for  

 at der i forbindelse med tjenesterejser samt tjenstlig befordring kan dækkes  

 omkostninger, der er forbundet hermed, dog højst efter de for  

 ansættelsesmyndighedens tjenestemænd gældende regler.
§  

 16. Ikrafttræden Protokollatet træder i kraft den 1. april 2002.
 For så vidt angår pædagogikumkandiater ansat  

 ifølge 1998-ordningen henvises til bilag 11.
København, den 18. maj 2003 Gymnasieskolernes Lærerforening Finansministeriet P.M.V.
Gorm  

 Leschly E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Endre  

 Szöcs Bilag 11 Protokollat  

 vedrørende pædagogikumkandidater ansat ifølge 1998-ordningen 1.
Aflønningen i de 5 måneders pædagogikum inden  

 ansættelsen udgør 80% af basislønnen jf. overenskomstens § 4, stk. 1 og med  

 en  

 rådighedspligt på 4 ugentlige timer.
Til kandidater i reduceret pædagogikum  

 ydes 80% af basislønnen i 15 uger, idet det forudsættes, at praktisk  

 pædagogikum afvikles inden for denne periode.
 2.
Til kandidater/årsvikarer omfattet af  

 overgangsordningen (vikaransættelse sideløbende med pædagogikum) ydes 80% af  

 lønnen på aktuelle løntrin, og der består en rådighedspligt på 4 ugentlige  

 timer.
Til kandidater i reduceret pædagogikum ydes 80% af lønnen på aktuelle  

 løntrin i 15 uger, idet det forudsættes, at praktisk pædagogikum afvikles  

 inden  

 for denne periode.
Såfremt der med praktikskolen indgås aftale om  

 gennemførelse af det praktiske forløb over to semestre, kan lønnen (80% af  

 aktuelt løntrin i 5 måneder) udstrækkes over to semestre.
Samtidig udstrækkes  

 rådighedspligten, så den bliver 2 ugentlige timer.
 3.
Kandidater i delt pædagogikum aflønnes som  

 hidtil, dvs. med 537 timer på aktuelt løntrin.
Til kandidater i reduceret  

 pædagogikum ydes 358 timer på aktuelt løntrin.
 4.
 Der ydes pension af lønnen i pkt. 1, 2 og 3 til  

 pædagogikumkandidater.
 5.
Pædagogikum medregnes med 5 måneder i  

 ancienniteten.
For magistre, som har påbegyndt kursus før 1. august 1983,  

 medregnes det dog med 6 måneder.
 6.
 Der ydes løn under sygdom og barsel.
 Bemærkninger:
 Såfremt  

 en pædagogikumkandidat på grund af sygdom tvinges til at afbryde sit  

 pædagogikumkursus, kan der ydes løn under et nyt pædagogikumkursus.  

 Pædagogikumkandidaten kan dog maksimalt få løn under 2 kurser i alt.
 7.
 Aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om ferie gælder.
 Bemærkninger:
 For  

 så vidt angår afvikling af ferie henvises til overenskomstens bestemmelser.
 8.
 Funktionærlovens bestemmelser om opsigelse  

 gælder.
København, den 18. maj 2003 Gymnasieskolernes Lærerforening Finansministeriet P.M.V.
Gorm  

 Leschly E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Endre  

 Szöcs Bilag 12 Protokollat om  

 rekvireret undervisning Denne rammeaftale omfatter alle former for  

 ekstern/sektoroverskridende undervisning og dermed såvel undervisning i  

 henhold  

 til Undervisningsministeriets bekendtgørelser om hf og gymnasiet som  

 undervisning, der tilrettelægges lokalt.
 For den rekvirerede undervisning fastsættes  

 følgende:
 1.
 Undervisning i henhold til gældende  

 bekendtgørelser honoreres ifølge bestemmelserne i overenskomsten.
 Der føres separat regnskab for disse timer.
 2.
 Til undervisning, der ikke finder sted i henhold  

 til bekendtgørelse, fastsættes tildelingen af tid ved lokal aftale.
 3.
 Øvrige forhold forhandles lokalt.
 4.
 Det aftales, hvorvidt timerne for den enkelte  

 lærer indgår i årsopgørelsen, jf. overenskomstens § 31, stk. 1, eller om  

 timerne honoreres særskilt.
København, den 18. maj 2003 Gymnasieskolernes Lærerforening Finansministeriet P.M.V.
Gorm  

 Leschly E.B.
