Cirkulære  

 om barsel, adoption og omsorgsdage (Til samtlige ministerier mv.) Indledning Finansministeriet og centralorganisationerne har den 21.  

 december 2006 revideret aftalen om barsel, adoption og omsorgsdage  

 (barselsaftalen). Dette sker som følge af, at barselsreglerne i  

 ligebehandlingsloven  

 og dagpengeloven nu er sammenskrevet i lov nr. 566 af 9. juni 2006 om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel, der i det følgende samt i aftalen omtales som  

 barselloven.
 Aftalen træder i kraft den 1. januar 2007.
Aftalen indeholder kun de særlige regler om løn og pension  

 mv., som supplerer lovgivningens regler om fravær og dagpenge.
Det betyder  

 bl.a., at barsellovens regler om varsling af orlov ikke fremgår af aftalen.
 De enkelte bestemmelser i aftalen omtales nærmere i det  

 følgende.
 Lovgivningen er sammen med barselsaftalen nærmere  

 beskrevet i barselsvejledningen, som ligger på  

 Personalestyrelsen  

 s  

 hjemmeside  

  

 www.perst.dk  

. Vejledningen er  

 under revision.
Bemærkninger til aftalens enkelte  

 bestemmelser Kapitel 1. Aftalens område 1. Til § 1, stk. 2 Karenstid Karenstidskravet gælder for ansatte, der ikke har krav på  

 løn under sygdom.
Kravet gælder derimod ikke for ansatte, der er omfattet af  

 tids- eller beløbsbegrænsede sygelønsordninger.
 En ansat, der først opfylder karenstidskravet, efter at  

 barsels- eller adoptionsorloven er påbegyndt, bliver omfattet af aftalen fra  

 det tidspunkt, hvor kravet er opfyldt.
 Kapitel 2. Orlov med løn mv.
2. Til § 2. Fravær i  

 forbindelse med graviditetsundersøgelser En kvindelig ansat har ret til fravær med løn i  

 forbindelse med graviditetsundersøgelser, der kun kan finde sted i  

 arbejdstiden.
 Arbejdsgiveren har ikke adgang til dagpengerefusion i  

 disse tilfælde.
3. Til § 3. Orlov før  

 fødslen (graviditetsorlov) Moderen har ret til lønnet graviditetsorlov i de perioder  

 før fødslen, hvor hun efter barselloven har ret til barselsdagpenge.
 Moderen har dog også ret til løn i perioden fra 4. uge før  

 forventet fødsel og til fødslen, selv om hun ikke har ret til dagpenge, hvis  

 den manglende dagpengeret alene skyldes, at hun ikke opfylder barsellovens  

 beskæftigelseskrav, jf. aftalens § 11, stk. 3, nr. 3. Derimod fortabes  

 lønretten i perioden, hvis en nedsat eller manglende dagpengeret skyldes, at  

 hun under graviditetsorloven påtager sig ny beskæftigelse.
 Herudover har moderen altid ret til orlov med løn i 5. og  

 6. uge før forventet fødsel.
4. Til § 4. Orlov før  

 modtagelsen  

 (adoption) Ansatte, der skal modtage et adoptivbarn i udlandet, har  

 ret til lønnet orlov i op til 4 uger (eventuelt 8 uger) før modtagelsen, hvis  

 de i perioden har ret til dagpenge.
Lønretten gælder fra udrejsedagen, og indtil barnet anses  

 for modtaget, dvs. når de formelle betingelser for at tage barnet ud af  

 landet  

 er opfyldt.
Den almindelige adoptionsorlov regnes fra dette tidspunkt, uanset  

 om den ansatte forbliver i udlandet.
 Ansatte, der skal modtage et adoptivbarn, der opholder sig  

 på en institution eller lignende i Danmark, har tilsvarende en ret til lønnet  

 orlov i op til 1 uge (eventuelt 2 uger) før modtagelsen, hvis de i perioden  

 har  

 ret til dagpenge.
5. Til § 6. Orlov  

 efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen (forældreorlov) En ansat har ret til 10 ugers lønnet forældreorlov.
Hvis  

 begge forældre er ansat i staten, har de ret til 10 ugers lønnet  

 forældreorlov  

 tilsammen.
En far, der udnytter sin ret til forældreorlov, har  

 herudover ret til løn i yderligere 2 af de 32 uger med dagpenge.
Adoptanter  

 har  

 tilsvarende ret til løn i yderligere 2 uger tilsammen.
Sædvanligvis holdes forældreorloven efter den 14. uge  

 efter barnets fødsel/modtagelse.
En far/den anden adoptant kan dog vælge at  

 holde lønnet forældreorlov (i alt op til 12 uger) sammen med den anden af  

 forældrene inden for de første 14 uger efter fødslen/modtagelsen.
Det er ikke  

 en betingelse, at ugerne holdes i tilknytning til en eventuel orlov efter §  

 5,  

 stk. 2 og 4.
6. Til § 7.  

 Genoptagelse af arbejdet/udskydelse af orlov Bestemmelsen er justeret i overensstemmelse med  

 formuleringerne i barselloven.
 Reglerne om udskydelse/forlængelse af orlov i forbindelse  

 med hel eller delvis genoptagelse af arbejdet fremgår af barselloven og er  

 nærmere omtalt i barselsvejledningen.
 Når en lønnet orlovsperiode udskydes/forlænges, følger  

 lønretten med, hvis den pågældende fortsat er ansat hos samme arbejdsgiver.  

 Den  

 ansatte får udbetalt den aktuelle løn, når den udskudte/forlængede orlov  

 holdes.
 Det er en forudsætning for retten til løn, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion, når den udskudte/forlængede  

 orlov holdes.
7. Til § 8. Barnets  

 hospitalsindlæggelse Hvis barnet hospitalsindlægges i en lønnet orlovsperiode  

 og den ansatte  

 ikke genoptager  

 arbejdet,  

 med den følge at orloven med dagpenge forlænges, forlænges  

 lønretten tilsvarende.
 Hvis barnet hospitalsindlægges i en lønnet orlovsperiode  

 og den ansatte under indlæggelsen  

 genoptager  

 arbejdet,  

 med den følge at orloven med dagpenge udsættes, udsættes  

 lønretten tilsvarende.
8. Til § 9. Dødfødsel, barnets død eller  

 bortadoption Barselsaftalen er tilpasset barsellovens formulering  

 således, at faderens ret til 2 ugers fædreorlov med løn bevares, hvis barnet  

 dør inden udløbet af den 32. uge efter fødslen, jf. barselloven § 13, stk. 1.
9. Til § 11. Løn Af administrative grunde er det fastsat, at lønnet orlov  

 skal holdes før ulønnet orlov.
En ansat kan således ikke vælge at holde  

 ulønnet  

 forældreorlov, før den pågældende har afviklet al sin lønnede forældreorlov,  

 fædreorlov mv.
Som hovedregel forudsætter retten til løn under orlov, at  

 arbejdsgiveren i perioden modtager fuld dagpengerefusion.
Der er dog visse  

 undtagelser, som er opregnet i stk. 3.
 Forældre har efter barselloven ret til at udstrække de 32  

 ugers forældreorlov med fulde dagpenge til 40 eller 46 ugers orlov med  

 forholdsmæssigt nedsatte dagpenge.
Hvis dagpengene nedsættes, bortfalder lønretten.
Det er  

 derfor vigtigt, at udstrækningen af dagpengene først får virkning  

 efter  

 det tidspunkt, hvor den lønnede  

 orlov er afholdt.
10. Til § 12.  

 Lønberegning Ved beregning af gennemsnitslønnen for ansatte, der ikke  

 har ret til fuld løn under sygdom, fragår ferie-, fri- eller sygedage eller  

 andet lovligt forfald i beregningsperioden, således at indtægtsgrundlaget  

 svarer til den normale ugentlige indtægt, dvs. den løn, som den ansatte  

 sædvanligvis  

 modtager pr. uge for det normale antal arbejdsdage eller -timer.
Hvis der  

 foretages fradrag for sådant fravær, forlænges beregningsperioden med et  

 tilsvarende  

 antal dage.
 Det understreges dog, at almindelige arbejdsfri dage, der  

 ifølge tjenesteliste el.lign. indgår som et led i arbejdstilrettelæggelsen,  

 medregnes i perioden.
11. Til § 13.  

 Pensionsbidrag Der optjenes normal pensionsret under ulønnet orlov,  

 uanset om den ansatte har ret til dagpenge.
Hvis en ansat udstrækker  

 forældreorlovens 32 uger til 40 eller 46 uger, optjenes der dog ikke  

 pensionsret  

 i de yderligere 8 eller 14 uger.
 For overenskomstansatte og andre med forsikringsmæssige  

 pensionsordninger indbetaler arbejdsgiveren sædvanligt pensionsbidrag af den  

 pensionsgivende løn.
Efter tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 4, er der  

 fastsat tilsvarende vilkår for tjenestemænd og andre ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder.
Arbejdsgiveren indbetaler et pensionsbidrag  

 på 15 pct. af den pensionsgivende løn for den pågældende periode til  

 Finanslovens § 36. Pensionsvæsenet, og perioden medregnes i pensionsalderen.
 For tjenestemænd og andre ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder, som har en supplerende forsikringsmæssig  

 pensionsordning, indbetaler arbejdsgiveren herudover sædvanligt  

 pensionsbidrag  

 af pensionsgivende tillæg.
 Grundlaget for beregning af pensionsbidrag er den løn, som  

 den pågældende ville have fået, hvis vedkommende ikke havde været på orlov.
Kapitel 3. Omsorgsdage 12. Til § 14 Ved ”ophold” forstås, at barnet enten har adresse hos  

 eller regelmæssigt samkvem med den pågældende.
D  

 en ansatte har  

 ret  

 til 2 omsorgsdage med løn pr. barn i hvert kalenderår til og med det  

 kalenderår,  

 hvor barnet fylder 7 år, dvs. i alt op til 16 dage.
Retten til 2 omsorgsdage  

 pr. kalenderår gælder, uanset på hvilket tidspunkt af året ansættelsen sker.
 Retten til 2 omsorgsdage pr. år gælder også i forhold til  

 børn, der er født/modtaget på et tidspunkt, hvor den ansatte  

 ikke  

 var omfattet af barselsaftalen.
 Retten til at overføre omsorgsdage efter stk. 2, nr. 2, gælder  

 både omsorgsdage, som knytter sig til et nyfødt barn, og omsorgsdage, som  

 knytter sig til ældre børn.
Hvis en ansat inden for et kalenderår ansættes hos en  

 anden arbejdsgiver inden for aftalens område, medtages ikke-afholdte  

 omsorgsdage til det nye ansættelsesforhold.
Der skal ikke overføres penge i  

 den  

 forbindelse.
 Det nye ansættelsesforhold giver ikke ret til yderligere 2  

 omsorgsdage.
Overgangsordningen Ansatte, der allerede  

 var  

 ansat inden for aftalens område den 30. september 2005, er  

 kun omfattet af de nye regler for børn, der forventedes født/modtaget den 1.  

 oktober  

 2005 eller senere.
 Overgangsordningen  

 er nærmere beskrevet i barselsvejledningen.
13. Til § 15 Ansatte, der har fået omsorgsdage efter den tidligere  

 barselsaftale, har bevaret eventuelle resterende dage efter 1. oktober 2005.
 Der gælder ikke  

 nogen tidsbegrænsning for afvikling af dagene.
 Ved afvikling af  

 dagene gælder bestemmelserne i aftalens §§ 16 – 18.
Eventuelle ikke-afviklede omsorgsdage overføres ved  

 umiddelbar overgang til anden ansættelse inden for aftalens område.
Ved  

 umiddelbar overgang forstås, at det nye ansættelsesforhold ligger i  

 direkte  

 forlængelse af det tidligere.  

 I andre tilfælde bortfalder dagene ved fratræden og kan ikke konverteres til  

 kontant  

 godtgørelse.
 Sæsonansatte,  

 der løbende afskediges og genansættes i forbindelse med sæsonslutning/-start,  

 kan dog medtage eventuelle omsorgsdage ved genansættelsen, uanset at der ikke  

 er tale om direkte overgang mellem to ansættelser.
14. Til § 16 Der gælder ingen varslingsfrister i forbindelse med  

 afholdelse af omsorgsdage, men den ansatte skal fremsætte sine ønsker så  

 tidligt som muligt.
Der gælder ingen særlige betingelser om anvendelsesformål  

 for omsorgsdage.
Dagene kan holdes, når der konkret er behov for det, f.eks.  

 i  

 forbindelse med barnets sygdom, institutionsstart, lægebesøg og lignende.
 Adgangen til hel eller delvis tjenestefrihed med løn på  

 barns 1. sygedag berøres ikke af omsorgsdagsordningen.
 Ansættelsesmyndigheden skal føre regnskab over forbruget  

 af omsorgsdage, der opgøres i hele og halve arbejdsdage eller – efter  

 aftale –  

 i timer.
 For ansatte med ikke ubetydelige variationer i  

 arbejdsdagenes længde bør forbruget opgøres i timer, idet 1 omsorgsdag svarer  

 til 7,4 timer for en fuldtidsansat og for deltidsansatte en forholdsmæssig  

 del  

 heraf.
15. Til § 18 En omsorgsdag anses for påbegyndt ved arbejdstids  

 begyndelse den pågældende dag.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. januar 2007. Samtidig  

 ophæves cirkulære nr. 9585 af 15. september 2005 om barsel, adoption og  

 omsorgsdage (Perst. nr. 048-05).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 8. januar 2007 Hatun Ünsal Aftale om barsel, adoption og omsorgsdage  

 (barselsaftalen) Kapitel 1. Aftalens område § 1.  

  

 Aftalen gælder for  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen gælder endvidere for  

 ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side af eller efter  

 bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke har ret til løn under sygdom, er omfattet af aftalen efter sammenlagt 1  

 års beskæftigelse inden for det pågældende ministerområde.
Ved opgørelsen  

 medregnes alle ansættelsesperioder (uanset beskæftigelsesgrad) af mindst 1  

 uges  

 varighed, der ligger inden for de sidste 2 år før det seneste  

 ansættelsesforholds  

 begyndelse.
 Kapitel 2. Orlov med løn mv.
Fravær i forbindelse med graviditetsundersøgelser § 2.  

  

 En gravid ansat har ret til fravær med løn i forbindelse med  

 graviditetsundersøgelser, hvis undersøgelserne kun kan finde sted i  

 arbejdstiden.
Fraværet skal søges placeret til mindst mulig gene for  

 arbejdsgiveren.
Orlov før fødslen (graviditetsorlov) § 3.  

  

 En gravid ansat har ret  

 til løn under orlov fra det tidspunkt, hvor arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion efter lov nr. 566 af 9. juni 2006 om ret til orlov og  

 dagpenge  

 ved barsel (barselloven).
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte har  

 dog altid ret til orlov med løn i 6. og 5. uge før forventet fødsel.
Orlov før modtagelsen (adoption) § 4.  

  

 En ansat, der skal  

 modtage et adoptivbarn i Danmark eller i udlandet, har ret til løn under  

 orlov  

 i den periode før modtagelsen, hvor den pågældende har ret til dagpenge.
Orlov indtil 14 uger efter fødslen/modtagelsen (barselsorlov,  

 adoptionsorlov og fædreorlov) § 5.  

  

 Moderen har ret til løn  

 under orlov i indtil 14 uger efter fødslen.
Stk. 2.  

  

 Faderen har i  

 forbindelse med barnets fødsel ret til løn under orlov i indtil 2  

 sammenhængende  

 uger umiddelbart efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet.
Efter aftale med  

 arbejdsgiveren kan de 2 uger placeres på et andet tidspunkt inden for de  

 første  

 14 uger efter fødslen.
 Stk. 3.  

  

 Adoptanter har  

 ret til løn under orlov én ad gangen i de første 14 uger efter modtagelsen af  

 barnet.
 Stk. 4.  

  

 Adoptanter har  

 dog ret til løn, når de efter barselloven § 8, stk. 6, holder orlov samtidig  

 i  

 indtil 2 sammenhængende uger inden for de første 14 uger efter barnets  

 modtagelse.
Orlov efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen (forældreorlov) § 6.  

  

 En ansat har ret til løn  

 i 10 af de 32 ugers forældreorlov efter barselloven § 9. Hvis begge forældre  

 er  

 omfattet af denne aftale, kan der dog højst udbetales løn i 10 uger for  

 forældrene tilsammen.
 Stk. 2.  

  

 En far  

 har ret til løn i yderligere 2  

 af de 32 ugers forældreorlov, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En adoptant har tilsvarende ret til løn i  

 yderligere 2 af de 32 ugers forældreorlov, jf. stk. 1. Hvis begge forældre er  

 omfattet af denne aftale, kan der dog højst udbetales løn i 2 uger for  

 adoptanterne  

 tilsammen.
 Stk. 4.  

  

 Faderen/den  

 anden adoptant har ret til at placere lønnet forældreorlov inden for de  

 første  

 14 uger efter fødslen/modtagelsen.
Genoptagelse af arbejdet/udskydelse af orlov § 7.  

  

 En ansat, der i  

 forbindelse med hel eller delvis genoptagelse af arbejdet har  

 udskudt/forlænget  

 sin orlov efter barselloven §§ 11 eller 12, udskyder/forlænger tilsvarende  

 retten til løn efter denne aftales §§ 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for at bevare lønretten, at den pågældende fortsat er ansat hos  

 samme  

 arbejdsgiver, når den udskudte/forlængede orlov holdes.
Barnets hospitalsindlæggelse § 8.  

  

 En ansat, hvis orlov  

 forlænges på grund af barnets hospitalsindlæggelse, jf. barselloven § 14,  

 stk.  

 2, har ret til løn i den forlængede periode, hvis indlæggelsen sker i en  

 lønnet  

 orlovsperiode.
 Stk. 2.  

  

 En ansat, hvis  

 orlov udsættes på grund af barnets hospitalsindlæggelse, jf. barselloven §  

 14,  

 stk. 3, har ret til løn i samme omfang som i den oprindelige orlovsperiode.
Dødfødsel, barnets død eller bortadoption § 9.  

  

 Hvis barnet er dødfødt,  

 dør eller bliver bortadopteret inden den 32. uge efter fødslen, har moderen  

 ret  

 til løn under orlov i indtil 14 uger efter barnets død eller bortadoption.  

 Retten til løn forudsætter, at den ansatte ikke allerede har udnyttet sin  

 lønret efter denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Hvis barnet er dødfødt eller dør inden den 32. uge  

 efter fødslen, bevarer faderen ret til orlov med løn efter § 5, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 adopteret barn dør inden den 32. uge efter modtagelsen, har én af  

 adoptanterne  

 ret til løn under orlov i indtil 14 uger efter barnets død.
Retten til løn  

 forudsætter, at den ansatte ikke allerede har udnyttet sin lønret efter denne  

 aftale.
Faderens indtræden i moderens ret til fravær § 10.  

  

 Når ganske særlige  

 omstændigheder taler for det, kan faderen indtræde i moderens ret til  

 barselsorlov, jf. barselloven § 7, stk. 2. Faderen har i sådanne tilfælde ret  

 til løn under orloven.
Løn § 11.  

  

 Lønnet orlov holdes før ulønnet orlov.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 til løn under orlov efter dette kapitel er betinget af, at arbejdsgiveren  

 modtager  

 fuld dagpengerefusion efter barselloven, svarende til det maksimale  

 dagpengebeløb i forhold til den pågældendes beskæftigelsesgrad, jf. dog stk.  

 3.
Stk. 3.  

  

 Betingelsen om fuld dagpengerefusion til  

 arbejdsgiveren gælder ikke 1)  

 	  

 under fravær til  

 graviditetsundersøgelser 2)  

 	  

 under almindelig  

 graviditetsorlov i 6. og 5. uge før forventet fødsel 3)  

 	  

 under almindelig  

 graviditetsorlov i perioden fra 4. uge før forventet fødsel og indtil  

 fødslen,  

 når manglende dagpengeret og dermed refusionsadgang alene skyldes, at den  

 ansatte ikke opfylder barsellovens beskæftigelseskrav 4)  

 	  

 når en ansat har  

 flere arbejdsgivere 5)  

 	  

 når manglende dagpengeret  

 og dermed refusionsadgang alene skyldes den ansattes længerevarende ophold  

 uden  

 for landets grænser.
Lønberegning § 12.  

  

 For ansatte, der har ret til fuld løn under sygdom, beregnes  

 lønnen under orlov på samme måde som under sygdom.
Stk. 2.  

  

 For andre ansatte  

 beregnes lønnen som gennemsnittet af de seneste 4 ugers lønindtægt bestående  

 af  

 timeløn, akkordløn, bonus samt eventuelle funktions- og kvalifikationstillæg.  

 I  

 beregningsgrundlaget indgår endvidere fast påregnelige arbejdsbestemte og  

 arbejdstidsbestemte tillæg.
Den nævnte 4-ugers periode kan for den enkelte  

 personalegruppe fraviges efter lokalt fastsatte bestemmelser.
Pensionsbidrag § 13.  

  

 Under ulønnet orlov  

 indbetaler arbejdsgiveren sædvanligt arbejdsgiver- og egetbidrag til den  

 ansattes pensionsordning.
Hvis forældreorlovens 32 uger udstrækkes til 40  

 eller  

 46 uger, indbetales der dog ikke pensionsbidrag i de yderligere 8 eller 14  

 uger.
Kapitel 3. Omsorgsdage § 14.  

  

 Biologiske forældre,  

 adoptivforældre og indehavere af forældremyndigheden har ret til 2  

 omsorgsdage  

 pr. barn i hvert kalenderår til og med det kalenderår, hvor barnet fylder 7  

 år.  

 Barnet skal have ophold hos den ansatte.
Stk. 2.  

  

 Ikke-afholdte omsorgsdage bortfalder ved  

 kalenderårets udløb og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.
Der kan  

 dog ske overførelse til det følgende kalenderår af 1)  

 	  

 omsorgsdage fra det  

 kalenderår, hvor barnet er født/modtaget 2)  

 	  

 omsorgsdage, som den  

 ansatte er forhindret i at bruge, fordi den pågældende holder barsels-,  

 adoptions- eller børnepasningsorlov i et helt kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat inden for et kalenderår ansættes hos  

 en anden arbejdsgiver inden for aftalens område, overføres ikke-afholdte  

 omsorgsdage til det nye ansættelsesforhold.
Stk. 4. Retten til omsorgsdage efter stk. 1-3 gælder for 1)  

 	  

 ansatte, der ansættes  

 inden for aftalens område den 1. oktober 2005 eller senere 2)  

 	  

 ansatte, der var  

 ansat inden for aftalens område pr. 30. september 2005, for så vidt angår  

 børn,  

 der forventedes født/modtaget den 1. oktober 2005 eller senere.
 3)  

 	  

 ansatte, der var  

 ansat inden for aftalens område pr. 30. september 2005, for så vidt angår  

 børn,  

 der forventedes født/modtaget før den 1. oktober 2005, men hvor den faktiske  

 fødsel/modtagelse  

 skete den 1. oktober 2005 eller senere, (forudsat at den pågældende ikke  

 havde  

 holdt omsorgsdage før fødslen efter reglerne i barselsaftalen af 4. februar  

 2004).
 § 15.  

  

 Ansatte, der var ansat inden for aftalens område pr. 30.  

 september 2005, bevarer eventuelle ikke-afholdte omsorgsdage, som de har  

 opnået  

 efter tidligere aftaler.
Stk. 2.  

  

 Hvis en ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning  

 hertil overgår til anden ansættelse inden for aftalens område, overføres  

 ikke-afholdte omsorgsdage efter stk. 1 til det nye ansættelsesforhold.
I  

 andre  

 tilfælde bortfalder omsorgsdagene ved fratræden og kan ikke konverteres til  

 kontant godtgørelse.
§ 16.  

  

 En ansat, der ønsker at holde omsorgsdage, skal meddele dette  

 tidligst muligt.
Arbejdsgiveren bør imødekomme ønsket, medmindre fraværet vil  

 være uforeneligt med tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Omsorgsdage kan holdes som hele eller halve dage.
 Stk. 3.  

  

 Efter aftale mellem den ansatte og arbejdsgiveren  

 kan omsorgsdage tillige afvikles som enkelttimer.
 Stk. 4.  

  

 Omsorgsdage kan holdes uafhængigt af den anden af  

 forældrenes eventuelle orlov.
 § 17.  

  

 På omsorgsdage har den ansatte ret til sædvanlig løn, jf. § 12.
§ 18.  

  

 Hvis den ansatte bliver  

 syg, før omsorgsdagen er påbegyndt, betragtes dagen ikke som afholdt.
Hvis  

 den  

 ansatte bliver syg eller får andet lovligt forfald på omsorgsdagen, betragtes  

 dagen som afholdt.
Kapitel 4. Andre  

 bestemmelser Uarbejdsdygtighed på grund af graviditet og fødsel § 19.  

  

 Fravær som følge af  

 uarbejdsdygtighed på grund af graviditet og fødsel uden for det tidsrum, hvor  

 den ansatte har ret til orlov efter barselloven, betragtes som sygefravær.
 Dokumentation mv.
 § 20.  

  

 En ansat skal efter  

 anmodning dokumentere tidspunktet for forventet fødsel.
 Stk. 2.  

  

 En ansat skal  

 efter anmodning dokumentere, at adoptionsmyndighederne kræver, at barnet  

 hentes  

 på sit opholdssted, jf. § 4.
 Stk. 3.  

  

 En ansat skal  

 efter anmodning fremskaffe eller bekræfte oplysninger, der er nødvendige ved  

 bedømmelsen af arbejdsgiverens krav på dagpengerefusion.
 Stk. 4.  

  

 En ansat skal  

 efter anmodning give de oplysninger om den anden af forældrenes evt.  

 afholdelse/forlængelse/udskydelse/udsættelse  

 af orlov, som er nødvendige for vurderingen af, om betingelserne for ret til  

 orlov og løn efter denne aftale er opfyldt.
Kapitel 5. Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser § 21.  

  

 Aftalen har virkning  

 fra 1. januar 2007. Samtidig ophæves aftale af 15. september 2005 om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til den 1. april, dog tidligst til den 1. april 2008.
København, den 21. december 2006 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
