Cirkulære om ændring af cirkulære om tinglysning i den  

 manuelle tingbog § 1 I cirkulære nr. 191 af 15. december 1995, som ændret  

 ved cirkulære nr. 85 af 11. juni 1999, om tinglysning i den manuelle tingbog  

 foretages følgende ændring:
 § 23,  


  

 stk. 2, 2. pkt.  

  

 , affattes således:
»Angår en panteret kontantlån, afdragsfrit lån efter  

 realkreditlovgivningen, rentetilpasningslån med eller uden  

 valutaændringsklausul,  

 indeksregulerede lån eller lignende, anføres dette.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 2003.
