Skrivelse om bestemmelse om elektronisk post i forsvarsstaben Ref.:
 FKOBST 385.4-1, Bestemmelser  

 for elektronisk post i forsvaret, af 1999-07.
1.  

  

 Indledning Formålet med denne  

 bestemmelse er at fastsætte retningslinier for Forsvarsstabens (FST)  

 anvendelse  

 af elektronisk post (e-post), der udveksles lokalt i FST, internt mellem FST  

 og  

 andre myndigheder via Forsvarets Integrerede Informationsnetværk (FIIN), samt  

 for e-post, der udveksles over eksterne net.
2.  

  

 Generelt Officiel e-post medfører  

 indtil videre ikke elektroniske arkiver.
Officiel e-post skal fortsat  

 udskrives,  

 journaliseres og arkiveres i papirform.
E-post giver let adgang til  

 at rundsende informationer i organisationen.
Der skal vises omtanke ved  

 udsendelse og fordeling af informationer.
Postkasser skal tømmes  

 mindst 2 gange dagligt.
Ved fravær, skal der være udpeget en stedfortræder,  

 som  

 varetager postekspeditionen.
3.  

  

 Definitioner 3.1.  

  

 E-post  

 typer.
 Der skelnes mellem tre typer  

 e-post:
 –  

 	  

    

 Lokal e-post: E-post  

 inden for FST.
 –  

 	  

    

 Intern e-post: E-post  

 til eller fra forsvarets øvrige myndigheder tilsluttet FIIN.
 –  

 	  

    

 Ekstern e-post: E-post  

 der ikke sendes via FIIN eller FIIN–opkoblede LAN.
 3.2.  

  

 Officiel  

 og uofficiel e-post.
 Der skelnes mellem officiel  

 og uofficiel e-post.
 3.2.1.  

  

 Officiel e-post.
 Officiel e-post er  

 elektroniske dokumenter fremsendt via e-post, der opfylder én eller flere af  

 nedenstående  

 betingelser:
–  

 	  

    

 Er godkendt og afsendt  

 af en myndighed i eller uden for forsvarsministeriets område, –  

 	  

    

 indgår i en  

 registreret sag, eller –  

 	  

    

 er afsendt af en  

 juridisk person eller enkeltperson og medfører, at en ny sag skal oprettes.
 3.2.2.  

  

 Uofficiel e-post.
 Al anden e-post betragtes  

 som uofficiel e-post.
4.  

  

 Officiel e-post,  

 procedurer Officiel e-post må kun  

 sendes som intern officiel e-post mellem myndigheder på FIIN eller modtages  

 som  

 ekstern officiel e-post.
 4.1.  

  

 Officiel  

 e-post.
 Der skelnes mellem indgående  

 intern officiel e-post, udgående intern officiel e-post og ekstern officiel  

 e-post.
 Procedurerne for intern  

 officiel e-post er beskrevet i "Vejledning for Officiel e-post",  

 der  

 er tilgængelig på FSV infoserver under projektorganisationer,  

 stabsstøttesystemer.
 4.1.1.  

  

 Indgående intern officiel e-post.
 POST kontrollerer indgående  

 intern officiel e-post, inden den videresendes til modtagende kontrolpunkts  

 (KTP) e-postkasse.
 KTP udskriver en papirkopi  

 inden e-posten sendes til CH eller SBH.
 Papirkopien journaliseres og  

 fordeles til CH eller SBH, hvor den indgår i sagsmappen.
 4.1.2.  

  

 Udgående intern officiel e-post.
Udgående intern officiel  

 e-post må kun sendes fra en KTP postkasse eller fra Forsvarskommandoens (FKO)  

 postkasse i POST til en anden myndigheds postkasse.
Den officielle e-post  

 skal  

 være godkendt af en bemyndiget person.
 4.1.2.1.  

  

 Oprettelse af officielt elektronisk dokument.
 Det elektroniske dokument  

 oprettes af CH eller SBH på basis af skabelonen FKO skrivelse.
 Der må ikke indsættes kæder  

 (links) til andre dokumenter eller datakilder, da arkivering fortsat er  

 baseret på papir, og evt. links her vil miste deres betydning.
 Nødvendige dokumenter eller  

 datakilder skal medsendes som vedhæftede bilag.
 Dokumenter og evt. bilag  

 skal lagres i koncernfælles standarder.
 4.1.2.2.  

  

 Godkendelse og forsendelse af officiel e-post fra CH eller SBH til KTP.
 Den bemyndigede CH eller SBH  

 sender via en skabelon i Outlook en e-post meddelelse til KTP med oplysning  

 om:
–  

 	  

    

 At dokumentet er  

 godkendt, –  

 	  

    

 at KTP skal  

 journalisere og viderefordele dokumentet, samt –  

 	  

    

 sagsnr., eller ved ny  

 sag emnenummer(arkivkode) og sagstitel.
 Den bemyndigede CH eller SBH  

 udskriver en papirkopi, der underskrives og sendes til afdelingens KTP til  

 videre foranstaltning og arkivering.
 4.1.2.3.  

  

 Forsendelse af officiel e-post fra KTP til myndighedspostkasse.
 Når KTP modtager det  

 officielle elektroniske dokument til forsendelse, kontrollerer KTP dokumentet  

 og påfører journaloplysninger.
 Dokumenter, der ikke  

 opfylder formkravene, returneres til rettelse ved udsteder.
 KTP sender det klargjorte  

 elektroniske dokument til modtagende myndigheders e-postkasser, når det  

 underskrevne dokument er modtaget og journaliseret ved KTP.
 Indeholder fordelingslisten  

 myndigheder, der ikke har en myndighedspostkasse, fremsendes e-posten til FKO  

 e-postkasse med en opgørelse over de myndigheder, der ikke kan modtage  

 e-post.  

 POST udskriver dokumentet og fordeler en papirudgave til disse myndigheder.
 4.1.3.  

  

 Ekstern officiel e-post.
 Der kan modtages officiel  

 e-post via ekstern e-post; men der må ikke sendes officiel e-post fra FKO via  

 ekstern e-post.
 Besvarelse af ekstern  

 officiel e-post foretages ved skrivelse fra FKO.
5.  

  

 Uofficiel e-post E-post, der ikke er officiel  

 jf. pkt. 3.2.1. er uofficiel e-post.
Uofficiel e-post kan udveksles som  

 lokal,  

 intern eller ekstern e-post mellem CH, SBH m.fl.
 Uofficiel post, der skal  

 indgå i sagsbehandlingen udskrives, registreres og vedlægges sagen, hvorefter  

 den behandles som officiel e-post.
6.  

  

 Ekstern e-post FKO har en officiel  

 internetadresse, fko@fko.dk.
Enkelte afdelinger, sektioner og specifikke  

 funktioner  

 har etableret internetadgang med egne internetadresser.
E-post, der modtages på en  

 internetadresse, betragtes som ekstern officiel e-post til FST, til en  

 afdeling,  

 en sektion eller en funktion, ikke som privat post til den enkelte.
Adressen  

 må  

 ikke anvendes til private formål.
 Privat post skal  

 sendes/modtages via egen privat e-postadresse, som evt. kan oprettes på  

 internettet.
 6.1.  

  

 Ekspedition  

 af indgående ekstern e-post fra POST til modtager.
POST udskriver ekstern  

 e-post, der modtages i FKO e-postkasse via Internettet og fordeler e-posten  

 til  

 modtageren via afdelingens KTP.
Vedhæftede filer udlæses på disketter,  

 viruscheckes og vedlægges e-postmeddelelsen.
 6.2.  

  

 Ekspedition  

 af indgående ekstern e-post fra lokal Internet pc til modtager.
 Ekstern e-post, der modtages  

 på en lokal internet installationen i FST, skal ekspederes til modtager.
 Afdelinger, sektioner og  

 funktioner, der har adgang til Internettet, skal iværksætte rutiner, der  

 sikrer at postkassen tømmes mindst to gange dagligt, samt at e-posten  

 fordeles  

 til modtager.
 6.3.  

  

 Behandling  

 af indgående ekstern e-post.
 Ekstern e-post, der opfylder  

 kravene til officiel e-post, jf. pkt. 3.2.1. udskrives og indregistreres i  

 lighed med almindelig post.
 Officielle henvendelser via  

 ekstern e-post indgår i den almindelige sagsbehandling og besvares ved  

 skrivelse fra FKO til afsender.
7.  

  

 Adressering Oprettelse af e-post  

 adresser foretages efter de standarder, der er fastlagt for det enkelte  

 system.  

 Forsvarets navnestandarder fastsættes af FIT.
 7.1.  

  

 Intern  

 officiel e-post.
Intern officiel e-post  

 adresseres til de modtagende myndigheders postkasser.
Myndighedspostkasser er  

 angivet i adressefortegnelsen.
 Adresseringen kan evt.  

 foretages ved brug af globale standardfordelinger, der ligeledes er anført i  

 adressefortegnelsen.
 7.2.  

  

 Intern  

 og lokal uofficiel e-post.
Intern og lokal uofficiel  

 e-post sendes direkte til navngivne modtagere eller modtagegrupper.
Kollektiv  

 adressering til alle brugere i anden myndighed må ikke anvendes.
 Uofficiel e-post må ikke  

 sendes til en myndighedspostkasse.
 7.3.  

  

 Ekstern  

 e-post.
 FST er oprettet med en  

 myndighedspostkasse  

  

 fko@fko.dk  

  

 på FST eget  

 e-posthotel.
 E-postadresser, der oprettes  

 i FST, oprettes på FST e-posthotel.
 Adressestandarden er  

  

 brugernavn@fko.dk  

.
 8.  

  

 Sikkerhed m.m.
 Ved anvendelse af e-post er  

 der en række sikkerhedsmæssige, driftsmæssige og administrative forhold, der  

 skal følges:
 8.1.  

  

 Sikkerheds-  

 og driftsmæssige forhold.
 Nedenstående er gældende for  

 anvendelsen af e-post i FST:
 –  

 	  

    

 Der må kun udveksles  

 informationer til og med TIL TJENESTEBRUG (TTJ) og NATO RESTRICTED (NR) som  

 intern og lokal e-post på FIIN og LAN.
 –  

 	  

    

 FTR-P materiale må  

 ikke sendes som e-post.
 –  

 	  

    

 FKO brevhoved må ikke  

 anvendes til uofficiel post.
 –  

 	  

    

 Internettet opfylder  

 ikke de i ref. pkt. 3.4. opstillede krav til dokumentsikkerhed, og må  

    

 således ikke anvendes til afsendelse af  

 officiel e-post.
 –  

 	  

    

 Uofficiel e-post  

 slettes af systemadministrator, når stillingsindehaveren afgår.
 –  

 	  

    

 Log-filer med  

 transaktionsoplysninger må tidligst slettes efter 28 dage.
 –  

 	  

    

 Post, der indeholder  

 personoplysninger, der kan henføres til en enkeltperson, skal slettes senest  

 28  

 dage efter modtagelsen.
–  

 	  

    

 E-post er skriftlig  

 kommunikation, og skal håndteres i overensstemmelse hermed, –  

 	  

    

 Officiel e-post må kun  

 udveksles mellem myndigheder på FIIN.
Officiel e-post kan således ikke  

 anvendes  

 til at meddele enkeltpersoner forvaltningsafgørelser.
 –  

 	  

    

 Uofficiel e-post, der  

 indgår i sagsbehandlingen, behandles som officiel e-post.
 –  

 	  

    

 Billedmateriale,  

 videoklip og andet materiale, der er beskyttet af ophavsretten, må ikke  

 fordeles via e-post.
 –  

 	  

    

 Der må kun sendes  

 nødvendig og tjenstlig e-post.
 –  

 	  

    

 E-post må ikke  

 anvendes til juridisk bindende kontrakter, betalingsanvisninger mv.
 –  

 	  

    

 Journalfunktionen i  

 Outlook må ikke anvendes, idet journaliseringen og lagring af e-mail er for  

 pladskrævende.
9.  

  

 Særlige forhold ved  

 e-postsystemet Forsvarets postsystem  

 Outlook98 giver mulighed for at dele informationer i offentlige mapper samt  

 at  

 anvende et kalendersystem til at arrangere møder m.v.
 9.1.  

  

 Offentlige  

 mapper.
Forsvarets e-postsystem  

 giver adgang til at oprette offentlige mapper.
Offentlige mapper med global  

 adgang oprettes af FIT, og mapper med lokal adgang for FST oprettes lokalt af  

 DRIFT.
 9.2.  

  

 Kalendersystem.
Forsvarets postsystem er  

 integreret med et kalendersystem.
For at udnytte mulighederne i systemet,  

 skal  

 den enkelte bruger ved opsætning af kalendersystemet give adgang til, at der  

 globalt kan inviteres til møder, samt at der lokalt er læseadgang til  

 kalenderen.
10.  

  

 Ajourføring Nærværende bestemmelse  

 ajourføres af ADMSEK.
