CIRKULÆRE OM ÆNDRING AF AFTALE OM NYT LØNSYSTEM FOR  

 BIBLIOTEKARER, AFDELINGSBIBLIOTEKARER MV.
ANSAT PÅ TJENESTEMANDS- OG  

 TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR (Perst. nr. 003-02) 1.  

  

 Finansministeriet og Bibliotekarforbundet har den 12. december 2001  

 indgået vedlagte protokollat om ændring af § 5. Pension i aftale af 14.  

 juni 2000 om nyt lønsystem for bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer m.v.  

 ansat  

 på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår.
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. oktober 2000.
Personalestyrelsen, den 7. januar  

 2002 Ulrik Søborg Pedersen PROTOKOLLAT OM  

 ÆNDRING AF AFTALE AF 14. JUNI 2000 OM NYT LØNSYSTEM FOR BIBLIOTEKARER,  

 AFDELINGSBIBLIOTEKARER MV.
ANSAT PÅ TJENESTEMANDS- OG TJENESTEMANDSLIGNENDE  

 VILKÅR 1.  

  

 § 5  

 affattes således:
»§ 5.  

 Pension Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med statsgaranterede  

 pensionsordninger indplaceres i pensionsmæssig henseende i det  

 lønrammeforløb,  

 der var gældende forud for den ansattes overgang til det nye lønsystem med  

 oprykning i overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 pensionering beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den  

 pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 aftales varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller  

 kvalifikationer,  

 der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme, indgår parterne samtidig aftale om, at den ansatte i pensionsmæssig  

 henseende indplaceres i den højere lønramme.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler  

 efter stk. 3 om individuel omklassificering af tjenestemænd m.fl., der  

 er  

 fyldt 60 år på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for beregning  

 af  

 tjenestemandspension, når der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

 Medmindre  

 stk. 3 finder anvendelse, kan der lokalt aftales pensionsbidrag af  

 varige  

 og midlertidige tillæg efter § 3. I givet fald indbetaler  

 ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 16,6 pct. af tillægget.
Heraf  

 udgør  

 den ansattes andel 1/3.  

  

 Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Supplerende Pension  

 for  

 Tjenestemandsansatte Bibliotekarer i Staten i Din Bank A/S.
Dog indbetales  

 pensionsbidragene til Supplerende Pension i Kommunernes Pensionsforsikring  

 A/S,  

 hvis den ansatte er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling af  

 pensionsbidrag foretages.
 Stk. 7.  

  

 Vedtægter  

 og regulativer for de i stk. 6 nævnte pensionsordninger samt ændringer  

 heri skal godkendes af aftalens parter, jf. aftalen mellem Finansministeriet  

 og  

 centralorganisationerne om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 § 5 a.
 For tjenestemandslignende ansatte, der er omfattet af  

 Bibliotekarernes Pensionsordning i Kommunernes Pensionsforsikring A/S,  

 indbetales pensionsbidrag fortsat til denne pensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af basisløn efter § 2.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg efter  

 § 3,  

 stk. 1-2.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget udgør 16,6 pct. af basislønnen henholdsvis tillægget.
Heraf  

 udgør den ansattes andel 1/3.« 2.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. oktober 2000.
København, den 12. december 2001 Bibliotekarforbundet Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
