Cirkulære  

 om organisationsaftale for vagtfunktionærer Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 31. august 2007 indgået  

 vedlagte organisationsaftale for vagtfunktionærer.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. august  

 2006 (Perst.nr.043-06) det samlede overenskomstgrundlag.
3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har aftalt, at den hidtidige  

 organisationsaftale for parkeringskontrollører og parkeringskontrollører pr.  

 1.  

 april 2007 opdeles i hhv. en organisationsaftale for vagtfunktionærer  

 (Perst.nr. 079-07) og en organisationsaftale for parkeringskontrollører  

 (Perst.nr. 080-07). Parterne har ikke haft til hensigt at ændre  

 dækningsområdet  

 for organisationsaftalen for vagtfunktionærer og parkeringskontrollører,  

 bortset fra parkeringskontrollører, som pr. 1. april 2007 overføres til en  

 selvstændig organisationsaftale.
Således er kontorbetjente, der er ansat i  

 betjentstuerne mv. i ministerier, styrelser og tilsvarende samt på højere  

 læreanstalter,  

 og som udfører sædvanligt kontorbetjentfunktioner, fortsat omfattet af  

 organisationsaftale for vagtfunktionærer.
 4.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået aftale om et  

 permanent  

 nyt lønsystem i overensstemmelse med rammeaftalen om nye lønsystemer.  

 Lønsystemet omfatter alle allerede ansatte og fremtidige ansatte.  

 Vagtfunktionærer, der hidtil har været aflønnet efter skalatrin på gammelt  

 lønsystem,  

 overgår således til nyt lønsystem med virkning fra 1. april 2007. Ved  

 overgang  

 til nyt lønsystem følges § 7, stk. 1-3 i rammeaftale om nyt lønsystem.
 Den hidtidige organisationsaftale for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører af 27. maj 2004 (Perst.nr. 055-04) inkl. aftale om nyt  

 lønsystem for kontorbetjente i ministerier, styrelser og tilsvarende samt på  

 højere læreanstalter forlænges til 31. marts 2007.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2007. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 25. oktober 2004 om  

 organisationsaftale  

 for vagtfunktionærer og parkeringskontrollører i statens tjeneste (Perst.nr.  

 055-04). Ophævelsen gælder alene for vagtfunktionærer.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. september 2007 Stina Egeberg Riis Organisationsaftale for vagtfunktionærer Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Kapitel 1. Organisationsaftalens område mv.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Vagtfunktionærer, der ansættes i staten som  

 slotsbetjente, port- og nattevagter, ikke-faglærte betjente ved ministerier,  

 styrelser, museer, højere læreanstalter mv. samt visitationsbetjente, der i  

 den  

 væsentligste del af arbejdstiden udfører visitations- og anden vagttjeneste,  

 er  

 omfattet af denne organisationsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen er kun gældende for de ovennævnte  

 vagtfunktionærstillinger,  

 såfremt disse ikke allerede er omfattet af en anden kollektiv  

 overenskomst/aftale eller en anden organisations forhandlingsret.
§ 2.  

 Ansættelse Vagtfunktionærer der ansættes med mindst 15 timer i  

 gennemsnit pr. uge er månedslønnede. Øvrige vagtfunktionærer er timelønnede.  

 Efter lokal forhandling kan timelønnede ansættes mere end 15 timer pr. uge,  

 hvor det er nødvendigt af hensyn til:
 a)  

 	  

 Afløsning af faste  

 vagter på hverdage og i weekender.
 b)  

 	  

 Museernes  

 weekendåbninger.
 c)  

 	  

 Særlige forhold,  

 herunder bl.a. særudstillinger og andre arrangementer.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn, der kan suppleres med  

 en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt aftalte tillæg samt lokalt  

 aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg og evt. resultatløn.
§ 4.  

 Basisløn Alle basislønninger er angivet i årligt  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  


  

 Løngruppe 1  

  

 omfatter stillinger, som ikke  

 kan henføres til højere løngruppe.
Basislønnen udgør årligt kr. 176.000 Stk. 3.  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter stillinger som ikke  

 forudsætter håndværksmæssig eller anden faglig uddannelse på tilsvarende  

 niveau, men enten a)  

 	  

 indebærer begrænset  

 arbejdsledelse eller b)  

 	  

 forudsætter særlig  

 erfaring og viden af betydning for jobbet.
Basislønnen udgør årligt kr. 186.000 Stk. 4.  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter stillinger, der enten a)  

 	  

 indebærer varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, der forudsætter særlig viden og færdigheder, eller b)  

 	  

 forudsætter ansvar  

 for et større driftsområde eller c)  

 	  

 forudsætter  

 arbejdsledelse af et vist omfang.
Basislønnen udgør årligt kr. 198.000 § 5.  

 Funktions- og kvalifikationstillæg Centralt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg Til kontorbetjente, der virker som chauffør for ministre  

 og visse styrelseschefer, ydes et særligt tillæg på 81.000 kr. (niveau 1.  

 oktober 1997). Tillægget ydes som godtgørelse for, at de pågældende ikke er  

 omfattet af arbejdstidsreglerne mm. for statens tjenestemænd, jfr. herved  

 aftale af 27. september 1982 med COI.
Lokalt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder  

 arbejdsbestemte tillæg der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den  

 pågældende  

 funktion udføres.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige og personlige  

 kvalifikationer,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg efter stk. 2 og 3 kan aftales i form af  

 varige tillæg eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i årlige  

 grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Herudover kan der lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 6.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinjer, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
§ 6.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling Hvis en ansat fungerer i en højere overenskomststilling  

 eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 3. Arbejdstid § 7.  

 Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§ 8.  

 Deltidsbeskæftigede Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker  

 i videst muligt omfang på fuld tid.
Stk. 3.  

  

 Deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer ansættes ved  

 skriftlig aftale med mindst 60 timer pr. 4 uger.
Tjenesten tilrettelægges  

 mindst 28 dage frem, således at der er mindst 2 sammenhængende fridage pr.  

 uge.  

 Der kan dog efter forhandling gøres undtagelse herfra, hvor det er nødvendigt  

 af hensyn til:
 a)  

 	  

 Afløsning af faste  

 vagter på hverdage og i weekender.
 b)  

 	  

 Museernes  

 weekendåbninger.
 c)  

 	  

 Særlige forhold,  

 herunder bl.a. særudstillinger og andre arrangementer.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres  

 af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som  

 ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en deltidsbeskæftiget vagtfunktionær i en  

 sammenhængende periode på 3 x 4 uger har arbejdet mere end 120 timer i hver  

 4-ugers periode, skal der lokalt optages drøftelse om ændring af stillingen  

 til  

 en fuldtidsstilling, i overensstemmelse med stk. 2.
§ 9.  

 Søgnehelligdagsbetaling til timelønnede vagtfunktionærer Med det formål at yde timelønnede vagtfunktionærer betaling  

 for søgnehelligdage henlægger institutionerne for hver timelønnet  

 vagtfunktionær et beløb svarende til 3 ½ pct. af den pågældendes  

 ferieberettigede løn.
I dette beløb er indeholdt feriegodtgørelse af  

 søgnehelligdagsbetalingen.
Det opsparede beløb udbetales til de pågældende  

 ved  

 kalenderårets udgang.
Kapitel 4: Øvrige bestemmelser § 10.  

 Vikarer Under ferie og sygdom kan der ansættes vikarer i de  

 enkelte vagtfunktionærstillinger.
Ansættelse som vikar sker til arbejde af  

 midlertidig karakter.
Kapitel 5. Ikrafttræden og opsigelse § 11.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2007 og  

 kan af begge parter opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst 31. marts 2008.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 27. maj 2004 for  

 vagtfunktionærer og parkeringskontrollører, for så vidt angår  

 vagtfunktionærer.
København, den 31. august 2007 Dansk Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Stina Egeberg Riis Bilag 1 Protokollat for vagtfunktionærer Der er under forhandlingerne den 21. juni 1999 om  

 organisationsaftalen opnået enighed om følgende:
1. Nationalmuseets ejendomme og Hammershus Lønnen til de ved Nationalmuseets ejendomme ude i landet  

 samt de ved Hammershus beskæftigede vagtfunktionærer beregnes på grundlag af  

 en  

 årlig arbejdstid på 1/1924, idet der således ikke skal ydes overtidsbetaling,  

 selv om arbejdstiden i den enkelte måned overstiger den fastsatte norm.
København, den 21. juni 1999 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
