Skrivelse om regulering af takst for  

 tandlægeerklæringer pr. 1. april 2000 til brug for  

 administrationen af lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Til de godkendte forsikringsselskaber m. fl.) Det meddeles hermed, at taksten for honorering af de af  

 tandlæger udstedte erklæringer, der indeholder  

 behandlingsforslag, i henhold til aftale mellem Forsikring og Pension og  

 Dansk Tandlægeforening pr. 1. april 2000 udgør 265 kr.
 Om og i hvilket omfang disse erklæringer skal  

 honoreres henvises til Friis og Behn, 1997, side 318-319.
