Vejledning om kvitteringer og XML-filer mv.  

 ved udveksling  

 af elektroniske oplysninger A-kasserne har pr. 1. oktober 2001 iværksat  

 en ændret procedure vedrørende registrering og opsamling af  

 oplysninger om medlems- og efterlønsbidragsperioder mv.
Projektet skal  

 være gennemført den 30. september 2002.
 Dette indebærer, at a-kasserne skulle kunne udveksle  

 efterlønsoplysninger mv. i elektronisk form pr. 1. oktober 2001.  

 Udvekslingen skal ske i XML-format.
 Disse retningslinier er udarbejdet til brug for den  

 praktiske håndtering af a-kassernes elektroniske udveksling af  

 efterlønsoplysningerne i XML-format.
1. XML-filen som vedhæftet fil Når en a-kasse sender medlemsoplysningerne i  

 XML-format, skal dette ske som en vedhæftet fil til en e-mail.
Denne  

 e-mail skal sendes til modtageren via a-kassens Sikre Internet Kommunikation  

 (SIK). Transportlaget er dermed adskilt fra indholdet i XML-delen.
 Det er i den forbindelse ikke nødvendigt at stille  

 strenge krav til indholdet af selve e-mailen, da alt undtagen e-mailens  

 header (emne, rute og andre tekniske data) er signeret og krypteret.  

 Personfølsomme oplysninger i e-mailens tekst-indhold eller i en  

 vedhæftet XML-fil er dermed sikret.
 Det er ved arkiveringen af efterlønsoplysningerne  

 mv. en fordel, at hvert XML-dokument ligger i en selvstændig fil, som  

 kan overføres til arkivsystemet.
2. Et eller flere medlemmer i samme e-mail A-kassen må kun sende én vedhæftet  

 XML-fil pr. e-mail.
3. XML-filens navn XML-filen skal navngives som følger:
<earnr>-<afsender>-<modtager>-<blanket>-&lt  

 ;cprnr>.XML hvor <earnr> er et Entydigt Afsender Reference nummer (nøgle)  

 for udvekslingen af data på 14 cifre.
De første 8 cifre  

 udgøres af filens blanket-dato på formen år, måned,  

 dag (ååååmmdd). De næste 6 cifre er et  

 løbenummer på 6 cifre (0-9), som bestemmes individuelt af hver  

 a-kasse.
Ved hjælp af identifikationen kan a-kassen skelne denne  

 udveksling fra en eventuel senere udveksling mellem de samme to a-kasser.
 Ved en genfremsendelse skal nøglen være den samme.  

 Afsenderen skal sikre, at samme nøgle ikke bliver brugt til flere  

 forsendelser.
<afsender> angiver afsender a-kasse ved Dnn (D efterfulgt af 2  

 cifre f.eks.
D17 for FOA og D02 for RBF).
<modtager> angiver modtager a-kasse ved Dnn (D efterfulgt af 2  

 cifre f.eks.
D24 for Metal).
 <blanket> angiver blanket-id evt. efterfulgt af  

 blanketformål. Én af følgende værdier skal angives  

 AR260, AR260R, AR2870, AR2871, AR2872, AR287R1, AR287R2.
 <cprnr> angiver medlemmets CPR-nr på 10 cifre.
 Eksempel:
D17 sender en AR 287R til D24 med blanketformålet 1 (haster).  

 D17 ønsker oplysninger om medlemmet 050443-1234. Forespørgslen  

 er dannet den 1. oktober 2001 kl. 11.34, og D17 har valgt at anvende  

 klokkeslættet ved udfyldelse af earnr.
XML-filen hedder herefter:
20011001113400-D17-D24-AR287R1-0504431234.XML Hvis man anvender Arbejdsdirektoratets XML-blanketter til at danne  

 XML-filerne, kan man automatisk få dannet et filnavn, der følger  

 ovennævnte standard.
Dette forudsætter, at man i feltet  

 afsender_reference angiver løbenummeret på 6 cifre.
Angiver man  

 færre end 6 cifre, fyldes der op med nuller.
Eventuelle bogstaver i  

 feltet ignoreres.
I den seneste version af XML-blanketterne (af 17. april  

 2002) ignoreres desuden eventuelle cifre ud over de første 6. Feltet  

 kan således i den seneste version af blanketterne benyttes til at sende  

 oplysninger om f.eks. telefonnummer eller afdelingsnummer.
 Herefter skal a-kassen blot sende filen vedhæftet en  

 e-mail til modtager-a-kassen, samtidig med at a-kassen gemmer filen i eget  

 edb-system til brug for statistik.
 Hvis a-kassen modtager en XML-fil, som a-kassen ud fra  

 filens navn kan se allerede er modtaget, kan a-kassen se bort fra denne, med  

 mindre andet er aftalt mellem afsender-a-kassen og modtager-a-kassen.
4. Kontaktoplysninger i afsenderreferencen Det vil ud over løbenummeret være  

 hensigtsmæssigt i feltet afsender_reference at angive navn/initialer,  

 eventuelt afdelingsnummer og telefonnummer på den sagsbehandler, der  

 har givet oplysningerne om medlemmet.
Dette vil lette modtager-a-kassen i  

 tilfælde af en eventuel fejlsituation.
Dette er muligt med den seneste  

 version af Arbejdsdirektoratets XML-blanketter (af 17. april 2002).
Længden af feltet afsender_reference er defineret  

 som max 70 tegn.
Det bemærkes, at der i Arbejdsdirektoratets  

 XML-blanketter kun er mulighed for at skrive op til 40 tegn.
 Afsenderreferencen kan for eksempel indeholde  

 værdien:
123456 afd138 PJP 38101234 5. Indholdet i e-mailens emnefelt Emnefeltets indhold skal overholde følgende  

 syntaks:
Att:XML=<earnr>-<afsender>-<modtager>-<blanket> hvor <earnr>, <afsender>, <modtager> og  

 <blanket> er som i afsnit 3, nemlig de 4 første felter fra den  

 vedhæftede fils navn, dvs. earnr (nøgle), afsender-a-kasse,  

 modtager-a-kasse og blanket-id (inkl. eventuelt blanketformål), men  

 uden angivelse af CPR-nr.
 Eksempel:
D17 sender en AR 287R til D24 med blanketformålet 1. D17  

 ønsker oplysninger om medlemmet 050443-1234. Forespørgslen er  

 dannet den 1. oktober 2001 kl. 11.34, og D17 har valgt at anvende  

 klokkeslættet ved udfyldelse af earnr.
Indholdet i e-mailens emnefelt  

 bliver herefter:
Att:XML=20011001113400-D17-D24-AR287R1 Bemærk: Der er ingen blanke felter eller mellemrum i  

 emnefeltet.
6. Kvitteringer på modtagne e-mails via SIK Alle modtagne XML-dokumenter kvitteres med en  

 XML-kvittering.
Denne kvittering dækker på nuværende  

 tidspunkt alene, at en XML-fil (et XML-dokument) er modtaget korrekt, men  

 ikke at indholdet i filen (dokumentet) er forståeligt eller er  

 accepteret af modtager-a-kassen.
På sigt skal der dog være  

 mulighed for en udvidelse af kvitteringssystemet, således at  

 kvitteringen indeholder både en kvitteringsdel til transportlaget og en  

 kvitteringsdel til indholdet i XML-filen.
 Der er endnu ikke fastlagt andre krav til indholdet  

 af en XML-kvittering end, at den som minimum skal indeholde et start- og et  

 sluttag, som angiver, at der er tale om en kvittering:
<kvittering/> eller <kvittering> </kvittering> Der vil senere blive defineret en fælles standard (XML Schema) for  

 indholdet af en XML-kvittering.
 Fristen for at sende en XML-kvittering er en uge  

 efter modtagelse af et XML-dokument.
 Eksempel:
 Hvis a-kasse X sender AR 287R en mandag og modtager en kvittering fra  

 a-kasse Y den følgende mandag, er kvitteringen afsendt/modtaget  

 rettidigt.
Kvitteringsdelen i a-kassens mail-system skal kunne kvittere for en  

 modtaget e-mail.
Samtidig skal det fremgå af kvitteringen, af det ikke  

 er uvedkommende, der har modtaget e-mailen.
Dette gøres ved, at a-kassens mail-system svarer  

 med tilføjelse af »-kvittering« til e-mailens emnefelt og  

 vedhæftet en XML-kvitteringsfil.
Denne afsendelse skal også ske  

 via SIK, dvs. signeret og krypteret.
 Filnavnet for en XML-kvittering skal ende på »kvittering.XML«  

 på en af følgende måder:
1)	Enten anvendes navnet på den XML-fil, der kvitteres for, med  

 »-kvittering« tilføjet lige før ».XML« 2)	eller filen navngives blot »kvittering.XML«.
 Når en a-kasse, der har afsendt et XML-dokument, har modtaget en  

 kvittering, kan a-kassen være sikker på, at modtageren af  

 XML-dokumentet har modtaget dokumentet, og at e-mailen opfylder kravene til  

 SIK, dvs. at signaturen ikke har været brudt, og at mailen er sendt til  

 rette vedkommende (krypteringen). A-kassen kan desuden identificere hvilken  

 udveksling, der er tale om ud fra indholdet i emnefeltet.
 Det bemærkes, at XML-kvitteringen på dette  

 stade ikke siger noget om, hvorvidt indholdet i XML-dokumentet er læst  

 og forstået.
 Eksempel på kvittering:
D17 sender en AR 287R til D24 med blanketformålet 1. D17  

 ønsker oplysninger om medlemmet 050443-1234. Forespørgslen er  

 dannet den 1. oktober 2001 kl. 11.34, og D17 har valgt at anvende  

 klokkeslættet ved udfyldelse af earnr.
Emnefeltet i D17's e-mail bliver  

 da:
Att:XML=20011001113400-D17-D24-AR287R1 Emnefeltet i kvitteringen fra D24 til D17 bliver herefter:
Att:XML=20011001113400-D17-D24-AR287R1-kvittering Vedhæftet kvitteringen sender D24 en XML-fil, hvis indhold ser  

 således ud:
<?xml version=»1.0«?> <kvittering> </kvittering> D24 navngiver XML-kvitteringsfilen:
20011001113400-D17-D24-AR287R1-0504431234-kvittering.XML 7. Håndtering af fejl mv.
 For så vidt angår korrektioner generelt  

 henvises til B-vejledning nr. 152 af 17. august 2001 om efterløns- og  

 medlemsbidragsregistrering m.v.
Det fremgår blandt andet heraf, at en rettelse skal  

 foretages af den a-kasse, der har sendt det fejlbehæftede materiale.  

 Dette sker ved at sende rettelsen med almindelig post til a-kassen, der har  

 modtaget det fejlbehæftede materiale.
Korrektionen foretages herefter  

 manuelt.
De fejlsituationer, der kan opstå i forbindelse med  

 udvekslingen af efterlønsoplysninger, vil variere, ligesom  

 fejlsituationerne kan opstå på forskellige tidspunkter i  

 processen.
A-kassen, der konstaterer en fejl, skal kontakte den relevante  

 a-kasse enten pr. brev eller telefonisk.
En modtager-a-kasse, der konstaterer en fejl, kan  

 således have brug for kontaktinformation til sagsbehandleren i  

 afsender-a-kassen.
Det er derfor hensigtsmæssigt, at denne  

 kontaktinformation fremgår af XML-filen, som det er foreslået  

 under pkt. 4.
 A-kassen, der har afsendt det fejlbehæftede  

 materiale, skal under alle omstændigheder reagere ved at sende et brev,  

 der indeholder rettelserne, når der er tale om fejl i oplysningerne i  

 AR 287 eller AR 260.
 Hvis en a-kasse modtager flere blanketter med forskellige  

 XML-filnavne som svar på én rekvisition, skal årsagen  

 undersøges, da der er tale om en fejl.
8. XML-filens struktur XML-filen bør indledes med en »Text Declaration«  

 (XML 1.0 spec afsnit 4.3.1: http://www.w3.org/TR/REC-xml#sec-TextDecl). Der  

 stilles ikke særlige krav til tegnsættet, men det anbefales at  

 der vælges ISO-8859-1 eller UTF-8.
 XML-filernes struktur defineres ud fra de XSD-filer, der  

 ligger på Arbejdsdirektoratets hjemmeside på adressen:
http://www.adir.dk/extern/digifv/adirxml/<xsd-navn> hvor <xsd-navn> opbygges af tegnene »ar«, blanket_id  

 (elementet <blanket_id>), en understregning, versionen (elementet  

 <version>) efterfulgt af ».xsd« som vist:
ar<blanket_id>_<version>.xsd Således kan XSD-filen til en AR 287 i version 301 findes i  

 filen:
http://www.adir.dk/extern/digifv/adirxml/ar287_301.xsd Hvis der angives en »Schema location attribute« skal den  

 udpege den relevante XSD på Arbejdsdirektoratets hjemmeside med fuld  

 stiangivelse og både blanket_id og versionsnummeret på  

 XSD-filerne skal være det samme som angivet i hhv. <blanket_id>  

 og <version> elementerne i XML-filen.
9. Hvornår er en udveksling en test Følgende er endnu ikke et krav til de enkelte  

 a-kasser, men blot en henstilling for at ensrette og evt. senere  

 standardisere testforløbet.
En XML-fil til testbrug har et filnavn, der ender på  

  test.XML.
Den tilhørende kvitteringsfil vil have et navn, der ender  

 på  test-kvittering.XML.
 Det må aftales mellem de to parter i en sådan  

 test, hvordan testmaterialet skal behandles, og hvorledes evt. problemer i  

 kommunikationen og læsning/validering af XML-filen skal meddeles.
 En e-mail, der indeholder test i emnefeltet eller en  

 XML-fil med test i navnet, bør aldrig indlæses i de  

 driftkørende systemer.
 Eksempel:
D17 ønsker at teste kommunikationen med D24. D17 sender en AR  

 287R til D24 med blanketformålet 1. D17 ønsker oplysninger om  

 medlemmet 050443-1234. Forespørgslen er dannet den 1. oktober 2001 kl.  

 11.34, og D17 har valgt at anvende klokkeslættet ved udfyldelse af  

 earnr.
Emnefeltet i e-mailen vil blive:
Att:XML=20011001113400-D17-D24-AR287R1-test XML-filens navn vil blive:
20011001113400-D17-D24-AR287R1-0504431234-test.XML Emnefeltet i kvitteringen fra D24 til D17 bliver herefter:
Att:XML=20011001113400-D17-D24-AR287R1-test-kvittering XML-kvitteringens navn vil blive:
20011001113400-D17-D24-AR287R1-0504431234-test-kvittering.XML Vejledning nr. 197 af 29. november 2001 om kvitteringer og XML-filer mv.  

 ved udveksling af elektroniske oplysninger bortfalder.
