Vejledning om anmeldelse m.v. af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt til det videnskabsetiske komitésystem 1. september 2007 INDHOLDSFORTEGNELSE 1.0 GODKENDELSE AF  

 BIOMEDICINSKE FORSKNINGSPROJEKTER 2.0 HVAD  

 SKAL ANMELDES? 2.1 Definition af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt 2.2 Lægemiddelforsøg 2.2.1 Kliniske forsøg med  

 lægemidler 2.2.2 Ikke interventionsforsøg med  

 lægemidler 2.3 Kliniske forsøg med medicinsk  

 udstyr 2.4 Videnskabelige forsøg contra  

 behandlingsforsøg 2.5 Kvalitetssikring 2.6 Forskning, der omhandler  

 materiale fra biobanker 2.6.1 Udtagning af biologisk  

 materiale i et konkret forskningsprojekt med henblik på opbevaring i en  

 forskningsbiobank 2.6.2 Registerforskningsprojekter,  

 der omfatter biologisk materiale, som allerede er udtaget 2.6.2.1 Forsøg på cellelinier, der  

 har fået godkendelse 2.7 Registerforskningsprojekter,  

 som ikke omfatter biologisk materiale 2.8 Spørgeskemaundersøgelser og  

 interviewundersøgelser 2.9 Forsøg med befrugtede æg,  

 stamceller eller stamcellelinier 3.0 ANMELDELSEN 4.0 FORM-  

 OG INDHOLD 4.1 Forsøg med  

 habile personer 4.1.1 Forsøgsprotokollen 4.1.2 Lægmandsresumé 4.1.3 Deltagerinformationen 4.1.3.1 Retningslinier  

 for mundtlig deltagerinformation 4.1.3.2 Skriftlig  

 deltagerinformation 4.1.4 Samtykkeerklæringen 4.2 Forsøg med inhabile personer 4.2.1 Forsøg med børn og unge under  

 18 år 4.2.1.1 Forsøgsprotokollen 4.2.1.2 Lægmandsresumé 4.2.1.3 Informationen til  

 forældremyndighedens indehavere 4.2.1.3.1 Retningslinier for mundtlig  

 information 4.2.1.3.2 Skriftlig information 4.2.1.4 Samtykke fra  

 forældremyndighedens indehavere 4.2.2 Forsøg med voksne inhabile 4.2.2.1 Forsøgsprotokollen 4.2.2.2 Lægmandsresumé 4.2.2.3 Informationen ved  

 stedfortrædende samtykke for voksne inhabile 4.2.2.3.1 Retningslinier for mundtlig  

 information 4.2.2.3.2 Skriftlig information 4.2.2.4 Stedfortrædende samtykke for  

 voksne inhabile 4.3 Lægemiddelforsøg og forsøg  

 med medicinsk udstyr med habile personer 4.3.1 Forsøgsprotokollen 4.3.2 Lægmandsresumé 4.3.3 Deltagerinformationen 4.3.3.1 Retningslinier for mundtlig  

 deltagerinformation 4.3.3.2 Skriftlig deltagerinformation 4.3.4 Samtykkeerklæringen 4.4 Lægemiddelforsøg og forsøg  

 med medicinsk udstyr med inhabile personer 4.4.1 Forsøg med børn og unge under  

 18 år 4.4.1.1 Forsøgsprotokollen 4.4.1.2 Lægmandsresumé 4.4.1.3 Informationen til  

 forældremyndighedens indehavere 4.4.1.3.1 Retningslinier for mundtlig  

 information 4.4.1.3.2 Skriftlig information 4.4.1.4 Samtykke fra forældremyndighedens  

 indehavere 4.4.2 Lægemiddelforsøg og forsøg  

 med medicinsk udstyr med voksne inhabile 4.4.2.1 Forsøgsprotokollen 4.4.2.2 Lægmandsresumé 4.4.2.3 Informationen ved  

 stedfortrædende samtykke for voksne inhabile 4.4.2.3.1 Retningslinier for mundtlig  

 information 4.4.2.3.2 Skriftlig information 4.4.2.4 Stedfortrædende samtykke for  

 voksne inhabile 4.5 Forsøg på afdøde personer 4.5.1 Forsøgsprotokollen 4.5.2 Lægmandsresumé 4.5.3 Informationen til pårørende 4.5.4 Samtykke til forsøg på afdøde  

 personer 4.6 Forsøg i akutte situationer 4.6.1 Forsøg i akutte situationer,  

 der ikke omhandler lægemidler 4.6.1.1 Forsøgsprotokollen 4.6.1.2 Lægmandsresumé 4.6.1.3 Informationen om forsøget 4.6.1.3.1 Retningslinier for mundtlig  

 information 4.6.1.3.2 Skriftlig information 4.6.1.4 Efterfølgende samtykke i  

 akutte forsøgssituationer 4.6.2 Forsøg i akutte situationer,  

 der omhandler lægemidler 4.6.2.1 Forsøgsprotokollen 4.6.2.2 Lægmandsresumé 4.6.2.3 Informationen om forsøget 4.6.2.3.1 Retningslinier for mundtlig  

 information 4.6.2.3.2 Skriftlig information 4.6.2.4 Stedfortrædende samtykke fra  

 forsøgsværgen i lægemiddelforsøg 4.6.2.5 Efterfølgende samtykke i  

 akutte forsøgssituationer 4.7 Registerforskningsprojekter,  

 der omfatter biologisk materiale, som allerede er udtaget 4.7.1 Forsøgsprotokollen 4.7.2.
Informeret samtykke til  

 registerforskningsprojekter, der omfatter biologisk materiale, der allerede  

 er udtaget 4.7.3.
Dispensation fra at indhente  

 samtykke i registerforskningsprojekter, der omfatter biologisk materiale, der  

 allerede er udtaget 4.8.
Ansøgninger om forsøg med  

 befrugtede æg, stamceller eller stamcellelinier 5.0 OPDATERING  

 AF INFORMERET SAMTYKKE 6.0 ÆNDRING  

 AF ET BIOMEDICINSK FORSKNINGSPROJEKT, HERUNDER TILLÆGSPROTOKOLLER 7.0 SAGSBEHANDLINGSTIDEN 8.0 KONTROL  

 MED BIOMEDICINSKE FORSKNINGSPROJEKTER 8.1 Indberetningspligten i  

 biomedicinske forsøg, bortset fra lægemiddelforsøg 8.2 Indberetningspligten i  

 lægemiddelforsøg 9.0 GEBYR 10 KLAGEADGANG Appendiks til  

 vejledningen:
1.  

 	  

 At skrive en god  

 deltagerinformation 2.  

 	  

 Deltagerinformation  

 til 15-17-årige 3.  

 	  

 Appendiks 3 om  

 biobanker er ophævet, se afsnit 4.7. om registerforskningsprojekter, der  

 omfatter biologisk materiale, som allerede er udtaget 4.  

 	  

 Retningslinier for  

 forskning med præimplantationsdiagnostik er ophævet, se afsnit 4.8. om  

 ansøgninger om forsøg med befrugtede æg, stamceller eller stamcellelinier 5.  

 	  

 Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg 6.  

 	  

 Retningslinier om  

 honorering af forsøgspersoner 7.  

 	  

 Ordforklaring Materiale, der er  

 fortrykt af Den Centrale Videnskabsetiske Komité:
-  

 	  

 Forsøgspersonens  

 rettigheder i et biomedicinsk forskningsprojekt Samtykkeerklæringer:
1.  

 	  

 Informeret samtykke  

 til deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt 2.  

 	  

 Stedfortrædende  

 samtykke til deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt 3.  

 	  

 Samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver til deres søns/datters deltagelse i et  

 biomedicinsk  

 forskningsprojekt 4.  

 	  

 Stedfortrædende  

 samtykke fra forsøgsværgen til akut lægemiddelforsøg 5.  

 	  

 Informeret samtykke  

 til brug af biologisk materiale i et registerforskningsprojekt 6.  

 	  

 Tillæg om udtagning med  

 henblik på opbevaring af biologisk materiale i en forskningsbiobank 7.  

 	  

 Samtykke fra  

 pårørende til forskning på afdøde 1.0 Godkendelse af biomedicinske forskningsprojekter.
Biomedicinske  

 forskningsprojekter må ikke påbegyndes, før der er foretaget en  

 videnskabsetisk  

 bedømmelse, og der er givet tilladelse af den regionale komité, jf. § 9, stk.  

 1  

 i lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter  

 (fremover ”komitéloven” eller ”loven”). Det samme gælder  

 for  

 tillægsprotokoller.
Bekendtgørelse om information og samtykke ved inddragelse  

 af forsøgspersoner i biomedicinske forskningsprojekter fastsætter de nærmere  

 krav (fremover ”informationsbekendtgørelsen”) til det informerede  

 samtykke fra  

 forsøgspersoner.
Den forsøgsansvarlige  

 skal underrette komitéen inden 90 dage efter afslutningen af projektet.  

 Projektet  

 regnes som afsluttet, når sidste forsøgsperson er afsluttet.
Hvis projektet  

 afbrydes tidligere end planlagt, skal komitéen orienteres om dette inden 15  

 dage fra det tidspunkt, hvor beslutningen om at afbryde projektet blev taget,  

 jf. komitélovens § 22, stk. 4.
Ved kliniske forsøg med  

 lægemidler eller medicinsk udstyr skal Lægemiddelstyrelsen også give  

 tilladelse.
Der henvises til Lægemiddelstyrelsens Vejledning om ansøgning om  

 tilladelse til kliniske forsøg med lægemidler på mennesker og Vejledning om  

 ansøgning om tilladelse til klinisk afprøvning af medicinsk udstyr, december  

 2005.
 Komitéloven  

 implementerer GCP-direktivet om god klinisk praksis ved lægemiddelforsøg  

 (direktiv  

 2001/20/EF) og en bestemmelse  

 i det efterfølgende direktiv om principper og detaljerede GCP-krav (direktiv  

 2005/28/EF) samt Europarådets konvention om menneskerettigheder og  

 biomedicin.
2.0 Hvad skal anmeldes? Ethvert biomedicinsk  

 forskningsprojekt skal anmeldes til den regionale viden-skabsetiske komité,  

 jf.  

 komitélovens § 8.
 2.1 Definition af et biomedicinsk forskningsprojekt.
 Et biomedicinsk  

 forskningsprojekt defineres i komitélovens § 7, som et projekt der indebærer  

 forsøg  

 på:
1.  

 	  

 Levendefødte  

 menneskelige individer 2.  

 	  

 Menneskelige  

 kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning, menneskelige befrugtede æg,  

 fosteranlæg og fostre 3.  

 	  

 Væv, celler og  

 arvebestanddele fra mennesker, fostre og lignende og 4.  

 	  

 Afdøde Ved et biomedicinsk  

 forskningsprojekt forstås en aktivitet, der er tilrettelagt efter  

 videnskabelig  

 metode, og som tilsigter at frembringe ny, værdifuld viden om menneskets  

 biologiske og psykologiske processer enten i forhold til raske mennesker  

 eller  

 for at forebygge, erkende lindre, behandle eller helbrede sygdom,  

 sygdomssymptomer og smerter, herunder at påvirke legemsfunktioner.
Biomedicinsk forskning  

 er primært forskning inden for de lægevidenskabelige fag, den kliniske og den  

 socialmedicinsk-epidemiologiske forskning.
Begrebet omfatter, udover  

 forskning  

 af de somatiske sygdomme, tillige de psykiatriske og de klinisk-psykologiske  

 sygdomme og tilstandsformer.
Herudover inddrages tilsvarende odontologisk og  

 famaceutisk forskning under begrebet.
Forsøg, der alene har  

 til formål at fastlægge et kemikaliums toksikologiske grænse i mennesket  

 falder  

 uden for komitéloven og er derfor ikke anmeldelsespligtige.
Ved et kemikalium  

 forstås i denne forbindelse et stof, der ikke finder diagnostisk og/eller  

 terapeutisk anvendelse i mennesket.
 2.2 Lægemiddelforsøg.
 2.2.1 Kliniske forsøg med lægemidler.
Kliniske  

 lægemiddelforsøg omfatter forsøg, der har til formål at afdække eller  

 efterprøve de kliniske, farmakologiske eller andre farmakodynamiske  

 virkninger  

 på mennesker.
Herunder falder også forsøg, der skal identificere  

 bivirkninger,  

 eller undersøge farmakokinetik for at få viden om lægemidlers sikkerhed eller  

 virkning  

 for mennesker, jf. komitélovens § 7, stk. 1, nr. 1. Kliniske lægemiddelforsøg  

 skal anmeldes både til komitésystemet og til Lægemiddelstyrelsen, jf.  

 henholdsvis § 7, stk. 1, nr. 1 i komitéloven og Lægemiddellovens § 88. Se  

 afsnit  

 4.3 og 4.4 og 4.6 om kravene til en ansøgning med lægemidler.
 2.2.2 Ikke interventionsforsøg med lægemidler.
Ikke-interventionsforsøg  

 med lægemidler er undersøgelser, hvor et eller flere lægemidler ordineres som  

 normalt efter betingelserne i markedsføringstilladelsen.
Beslutningen om at  

 ordinere det pågældende lægemiddel er klart adskilt fra beslutningen om at  

 inkludere  

 patienten i en undersøgelse.
Selve behandlingen sker ikke efter en  

 forsøgsprotokol,  

 men følger almindelig praksis.
Der foregår ingen ekstra diagnostiske eller  

 kontrolmæssige procedurer, og der skal bruges epidemiologiske metoder til at  

 analysere de indsamlede data.
 Ikke-interventionsforsøg  

 med lægemidler skal ikke anmeldes til komitésystemet, da patienten ikke  

 tilføjes en selvstændig belastning eller risiko, og det primære formål med at  

 ordinere lægemidlet er behandling.
 2.3 Kliniske forsøg med medicinsk udstyr.
En klinisk afprøvning  

 af medicinsk udstyr skal også anmeldes til den relevante videnskabsetiske  

 komité, der skal foretage en vurdering af, om afprøvningen er i  

 overensstemmelse med komitéloven.
Se afsnit 4.3., 4.4., 4.6.2.
Medicinsk udstyr er  

 udstyr til at undersøge, overvåge, behandle eller lindre sygdom hos  

 mennesker,  

 som fx sprøjter, operationsudstyr, hospitalssenge, pacemakere,  

 hofteimplantater, krykker eller kondomer. § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 1268 af 12. december 2005 om medicinsk udstyr definerer medicinsk udstyr  

 nærmere.
Lægemiddelstyrelsen er kompetent myndighed i forhold til  

 klassificeringen  

 af medicinsk udstyr.
En klinisk afprøvning  

 af medicinsk udstyr på mennesker er ethvert forsøg på mennesker, der har til  

 formål at afdække eller efterprøve sikkerheden og/eller ydeevnen af medicinsk  

 udstyr, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2. Udstyret, der bliver undersøgt, kan  

 være nyt medicinsk udstyr eller velkendt medicinsk udstyr, der allerede er på  

 markedet i Danmark.
Lægemiddelstyrelsen har myndighedskontrollen for så vidt  

 angår den teknisk/faglige vurdering af de kliniske afprøvninger af udstyret,  

 se  

 også  

  

 www.medicinskudstyr.dk.
 2.4 Videnskabelige forsøg contra behandlingsforsøg.
Sommetider er der tvivl  

 om, hvorvidt nye behandlingsmetoder skal anmeldes eller ej.
Det er afgørende,  

 om formålet er at generere ny viden udover at behandle patienten.
I så fald  

 skal projektet anmeldes.
Det er ikke nødvendigt  

 at anmelde et projekt til en videnskabsetisk komité eller udarbejde en  

 protokol,  

 hvis der findes omfattende kliniske erfaringer, der på en overbevisende måde  

 belyser effekt, bivirkninger og risici ved behandlingen.
Den ansvarlige læge  

 skal derfor overveje, om der foreligger tilstrækkelig evidens for at indføre  

 behandlingen.
Hvis der er tvivl, anmeldes forsøget til det videnskabsetiske  

 komitésystem.
Dette gælder også, hvis der er tvivl om de faglige resultater,  

 der ligger til grund for at indføre en ny behandling.
Et individuelt  

 behandlingsforsøg med forebyggelse, diagnostik eller behandling kan dog  

 iværksættes  

 uden anmeldelsespligt, hvis det efter lægens vurdering menes at være den  

 bedste  

 løsning for patienten i den konkrete situation, og det sker under lægens  

 ansvar  

 med skærpet informeret patientsamtykke.
Der tænkes her fx på situationer,  

 hvor  

 andre behandlinger har været prøvet eller må udelades af særlige grunde, og  

 behandlingen fx iværksættes som en sidste udvej.
Det afgørende er, om  

 formålet  

 er at behandle patienten og ikke at generere ny viden.
 I Sundhedsstyrelsens  

 Vejledning af 2. juli 1999 om indførelse af nye behandlinger i  

 sundhedsvæsenet  

 findes flere eksempler på, hvornår brugen af nye kliniske behandlingsmetoder  

 kræver et formelt forsøgsregi og dermed anmeldelse til det videnskabsetiske  

 komitésystem.
 2.5 Kvalitetssikring.
Kvalitetsudviklingsprojekter  

 eller kvalitetskontrol skal ikke anmeldes til komitésystemet.
Typisk er der  

 tale om en aktivitet, der indgår i sundhedsvæsenets drift vedrørende fx en  

 sygehusafdelings opnåede behandlingsresultater for en given patientgruppe.  

 Det  

 samme gælder en virksomheds produktudvikling.
Formålet er her ikke at opnå  

 ny,  

 værdifuld viden, men at afprøve en sygehusafdelings kliniske funktion eller  

 et  

 produkts effekt.
 2.6 Forskning, der omhandler materiale fra biobanker.
 Ved en biobank forstås  

 en struktureret samling af menneskeligt biologisk materiale, der er  

 tilgængelig  

 efter bestemte kriterier, og hvor oplysningerne, der er bundet i det  

 biologiske  

 materiale, kan henføres til enkeltpersoner.
Oprettelse af en  

 biobank skal kun anmeldes til det videnskabsetiske komitésystem, såfremt  

 oprettelsen sker med henblik på et konkret forskningsprojekt, der i øvrigt  

 skal  

 anmeldes.
Komitéloven bestemmer herom, at et konkret biomedicinsk  

 forskningsprojekt, som indebærer udtagning af personers biologiske materiale  

 med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank, skal anmeldes til  

 komitésystemet,  

 jf. komitélovens § 16, stk. 5.
 Forskning i biologisk  

 materiale fra mennesker kan enten ske ved, at forsker udtager det biologiske  

 materiale til brug for det konkrete forskningsprojekt eller ved, at der i  

 projektet  

 anvendes biologisk materiale, som allerede er udtaget.
Hvad enten det  

 biologiske materiale udtages og opbevares i forbindelse med projektet eller  

 det  

 rekvireres fra en eksisterende biobank udgør materialet en forskningsbiobank,  

 jf.
Indenrigs – og Sundhedsministeriets cirkulære af 13. juni 2005,  

 hvorefter  

 en forskningsbiobank er den samling af biologisk materiale, der indgår som en  

 integreret  

 del af et konkret forskningsprojekt.
Det bemærkes, at  

 biobanker etableret med henblik på fremtidig forskning – biobanker  

  

 uden for forskningsprojekt  

  

 – ikke kan  

 godkendes af komitésystemet, da der savnes hjemmel hertil, ligesom der heller  

 ikke er behov for en sådan hjemmel, da det indsamlede materiale ikke er gjort  

 til genstand for forskning.
Sådanne biobanker med et fremtidigt  

 forskningsformål skal udelukkende anmeldes til Datatilsynet, jf.
Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriets cirkulære af 13. juni 2005.
 Når forsker udtager  

 biologisk materiale fra forsøgspersoner, skal forsøgspersonerne både give  

 samtykke  

 til forskningen samt til, at materialet opbevares i en forskningsbiobank, se  

 afsnit 2.6.1.
 Forskning i biologisk  

 materiale, som opbevares i eksisterende biobanker, beskrives nærmere i afsnit  

 2.6.2.
 2.6.1 Udtagning af biologisk materiale til et konkret forskningsprojekt.
Når der udtages og  

 opbevares biologisk materiale fra en person til et konkret forskningsprojekt  

 oprettes  

 der, som nævnt ovenfor, en såkaldt forskningsbiobank.
Et projekt, hvor man  

 udtager biologisk materiale til en forskningsbiobank skal anmeldes til den  

 relevante videnskabsetiske komité og til Datatilsynet.
 Forsker skal anmode  

 personen om samtykke til, at:
1.  

 	  

 Indgå i forskningsprojektet,  

 jf. komitélovens § 16, stk. 1 2.  

 	  

 Biologisk materiale  

 udtages og opbevares i en forskningsbiobank, jf. komitélovens § 16, stk. 5 Samtykkeerklæringen  

 skal derfor suppleres med et samtykke til udtagning af materialet med henblik  

 på opbevaring i en forskningsbiobank.
Her kan man bruge formuleringerne i  

 ”Tillæg om udtagning af biologisk materiale i et  

 forskningsprojekt”.
 Det anbefales, at  

 forsøgspersonen får mulighed for at frabede sig at modtage nye  

 helbredsoplysninger,  

 som måtte fremkomme i forsøget, se nærmere herom i ”Tillæg om  

 forskningsbiobanker”.
Kravene til selve  

 ansøgningen fremgår af de enkelte afsnit under afsnit 4.0 afhængig af,  

 hvilken  

 type projekt, der er tale om.
Det vil sige, om der fx er tale om et forsøg  

 med  

 habile personer eller ej, og om der i projektet indgår lægemidler eller  

 medicinsk  

 udstyr m.v.
 2.6.2 Registerforskningsprojekter, der omfatter biologisk materiale,  

 som allerede er udtaget.
 Som nævnt under afsnit  

 2.6.0 er en biobank en struktureret samling af menneskeligt biologisk  

 materiale,  

 der er tilgængelig efter bestemte kriterier, og hvor oplysningerne, der er  

 bundet i det biologiske materiale, kan henføres til enkeltpersoner.
Biobanken er samtidig  

 et register, der omfatter menneskeligt biologisk materiale.
Ved  

 registerforskningsprojekter  

 i komitélovens forstand forstås projekter, hvor forskningsgenstanden er et  

 eller flere eksisterende registre.
Ved ”registre” forstås enhver  

 struktureret  

 samling af personoplysninger, der er tilgængelige efter bestemte kriterier,  

 hvad enten denne samling er placeret centralt eller decentralt eller er  

 fordelt  

 på et funktionsbestemt eller geografisk grundlag, jf. persondatalovens § 3,  

 stk. 3.
 Et  

 registerforskningsprojekt skal anmeldes til den videnskabsetiske komité, hvis  

 der indgår undersøgelse af menneskeligt biologisk materiale i projektet, fx  

 blod, væv, celler og cellebestanddele m.v. jf. komitélovens § 8, stk. 3.
 Bemærk, at der også  

 skal ske anmeldelse til Datatilsynet, når man behandler personoplysninger.
 Registerforskningsprojekter  

 med biologisk materiale kan handle om forskning i:
-  

 	  

 biobanker, som  

 tidligere er oprettet til forskningsformål -  

 	  

 kliniske biobanker –  

 også kaldet behandlingsbiobanker -  

 	  

 andre former for  

 vævssamlinger, som allerede er indsamlet.
Såfremt en forsker  

 ønsker at anvende biologisk materiale, som en patient har afgivet i  

 forbindelse  

 med behandling, skal man være opmærksom på, at patienten kan have fået  

 registreret  

 en beslutning i Vævsanvendelsesregisteret om, at biologisk materiale, som  

 patienten afgiver eller har afgivet i forbindelse med behandling, kun må  

 anvendes til behandling af den pågældende og til formål, der har en  

 umiddelbar  

 tilknytning hertil.
I så tilfælde kan patientens materiale ikke anvendes til  

 forskning.
Dette gælder uanset, om der er givet en tilladelse fra  

 komitésystemet,  

 jf. sundhedslovens § 29, stk. 1. En forsker, der ønsker at anvende materiale  

 til et biomedicinsk forskningsprojekt, skal henvende sig til den  

 biobankansvarlige, der herefter må kontakte Vævsanvendelsesregisteret.
Se  

 nærmere  

 herom i Indenrigs- og Sundhedsministeriets Vejledning om biobanker inden for  

 sundhedsområdet: Patientrettigheder og myndighedskrav.
 Afsnit 4.7. beskriver  

 kravene til en ansøgning om et registerforskningsprojekt, som omfatter  

 biologisk materiale, som allerede er udtaget.
 2.6.2.1 Forsøg på cellelinier, der har fået godkendelse.
Forsøg på cellelinier  

 (laboratoriekulturer) eller lignende (fx cellekulturer) skal ikke anmeldes  

 til  

 komitésystemet, hvis materialet stammer fra forsøg med indsamling af celler  

 eller væv, som har opnået den nødvendige godkendelse, jf. komitélovens § 8,  

 stk.4. Cellelinier opstår, når man subkulturerer en primær cellekultur,  

 der er taget direkte fra organismen.
Betingelsen for ikke at anmelde  

 projektet  

 er derfor, at der allerede foreligger en tilladelse til det oprindelige  

 forsøg.  

 Da der skal foreligge en godkendelse til indsamling af biologisk materiale,  

 kan  

 der ikke være tale om fx cellelinier fra kliniske biobanker, da der her ikke  

 foreligger en komitégodkendelse til indsamling af materialet.
Det forudsættes, at  

 indsamlet væv kan give anledning til et stort antal forskningsprojekter i  

 samme  

 cellelinie.
Udtrykket ”cellelinier eller lignende” skal forstås  

 rummeligt,  

 indtil der fra Indenrigs- og Sundhedsministeriets side evt. foreligger en  

 nærmere afgrænsning heraf, da en sådan begrænsning kan fastsættes af  

 ministeriet.
Med den nødvendige  

 godkendelse sigtes også på importerede cellelinier eller laboratoriekulturer  

 erhvervet fra andre lande, som i afsenderlandet har opnået den fornødne  

 godkendelse til brug for forsøg i afsendelseslandet.
Dette kunne være  

 EU-landene, de øvrige europæiske lande, samt lande som USA og Canada og  

 andre,  

 der har et videnskabsetisk komitésystem eller tilsvarende retsgarantier.
 2.7 Registerforskningsprojekter, som ikke omfatter menneskeligt  

 biologisk materiale.
 Som nævnt under afsnit  

 2.6.2 er et register enhver struktureret samling af personoplysninger, der er  

 tilgængelige efter bestemte kriterier, hvad enten denne samling er placeret  

 centralt eller decentralt eller er fordelt på et funktionsbestemt eller  

 geografisk grundlag, jf. persondatalovens § 3, stk. 3.
Et  

 registerforskningsprojekt, hvor man kun anvender oplysninger i form af  

 tegnbaserede symboler, herunder tal, bogstaver m.v., skal ikke anmeldes til  

 de  

 videnskabsetiske komiteer.
Det kan fx være indhentning af oplysninger fra  

 patientjournaler.
 2.8 Spørgeskemaundersøgelser og interviewundersøgelser.
 For  

 spørgeskemaundersøgelser gælder som udgangspunkt det samme som ved de  

 såkaldte  

 registerforskningsprojekter, dvs. at de kun skal anmeldes, hvis der i  

 projektet  

 indgår undersøgelse af menneskeligt biologisk materiale eller undersøgelse af  

 individer, jf. komitélovens § 8, stk. 3.
Interviewundersøgelser  

 sidestilles med spørgeskemaundersøgelser Selvom der ikke indgår  

 biologisk materiale i en interviewundersøgelse skal undersøgelsen anmeldes i  

 de  

 helt specielle tilfælde, hvor man undersøger deltagernes psykiske eller  

 fysiske  

 rektion på det at blive interviewet, fx som led i psykiatrisk behandling.
Et  

 eksempel kunne være et projekt, hvor man undersøger, hvorledes patienten  

 reagerer på at blive interviewet om barndomstraumer.
 2.9 Forsøg med befrugtede æg, stamceller eller stamcellelinier.
 Biomedicinske forsøg  

 med befrugtede æg, stamceller og stamcellelinier, der har til formål at opnå  

 ny  

 viden, som vil kunne forbedre mulighederne for behandling, diagnostik og  

 forskning skal anmeldes til komitésystemet, jf. komitélovens § 8.
 Ifølge § 25 i loven om  

 kunstig befrugtning må der kun laves forsøg på befrugtede menneskelige æg  

 samt  

 på kønsceller, der skal bruges til befrugtning, hvis det sker for at:
1)  

 	  

 Forbedre in vitro  

 befrugtning eller lignende teknikker for at fremkalde en graviditet, eller 2)  

 	  

 Forbedre teknikker  

 til genetisk undersøgelse af et befrugtet æg for at fastslå, om der  

 foreligger  

 en alvorlig arvelig sygdom eller en væsentlig kromosomabnormitet  

 (præimplantationsdiagnostik),  

 eller 3)  

 	  

 Hvis det sker for at  

 få ny viden, der kan bruges til behandling af sygdomme hos mennesker.
Projekter, der  

 involverer embryonale stamceller skal derfor anmeldes.
Dette gælder også  

 projekter, der har til formål at danne stamcellelinier på grundlag af  

 embryonale stamceller, uanset i hvilket led stamcellelinien befinder sig.
 Se afsnit 4.8 om  

 kravene til en ansøgning om forsøg med befrugtede æg, stamceller eller  

 stamcellelinier.
 3.0 Anmeldelsen.
Den forsøgsansvarlige  

 skal anmelde forskningsprojektet til den regionale komité for det område,  

 hvor  

 den forsøgsansvarlige arbejder.
Ved forsøgsansvarlig forstås en person, der  

 udøver et erhverv, der er anerkendt til udførelse af forskning, og som er  

 ansvarlig  

 for den praktiske gennemførelse af forsøget på et bestemt forsøgssted.
Ved et  

 erhverv, der er anerkendt til udførelse af forskning forstås ansættelse som  

 forsker eller ph.d.-studerende eller ved beskæftigelse med konkret  

 forskningsarbejde.
 Ved et  

 multicenterforsøg forstås et forsøg, som gennemføres efter en og samme  

 forsøgsprotokol, men på forskellige steder i Danmark med forskellige  

 forsøgsansvarlige og med én koordinerende forsøgsansvarlig.
 Et multicenterforsøg skal  

 anmeldes af den koordinerende forsøgsansvarlige til den regionale komité for  

 det område, hvor den koordinerende forsøgsansvarlige arbejder.
 Ved forskning, som en  

 virksomhed har taget initiativ til eller finansieret, fx kliniske forsøg med  

 lægemidler, kan virksomheden stå for det praktiske omkring anmeldelsen, som  

 fx  

 sende anmeldelsen på vegne af den forsøgsansvarlige.
 4.0 Form og indhold.
Biomedicinske  

 forskningsprojekter skal anmeldes elektronisk via internetadressen  



  

 www.drvk.dk/anmeldelse/
. En  

 anmeldelsesblanket udfyldes elektronisk, sendes elektronisk og udskrives  

 herefter.
Vejledning i udfyldelse findes på internetsiden.
 Den udskrevne  

 anmeldelsesblanket underskrives, og sendes sammen med det øvrige  

 projektmateriale  

 til den regionale komité, der skal behandle ansøgningen, i det antal  

 eksemplarer den pågældende komité ønsker.
I komitéloven omtales  

 begrebet ”en behørigt udformet ansøgning”.
En behørigt udformet  

 ansøgning  

 indeholder følgende materiale:
 1. En elektronisk udfyldt anmeldelsesblanket.
 Nedenstående skal  

 indsendes sammen med den udskrevne anmeldelsesblanket:
-  

 	  

 Dokumentation for  

 anmelders identifikation, fx kopi af sygesikringsbevis, autorisations-ID  

 eller  

 pas f.s.v.a. udenlandske statsborgere.
Hvis man har en elektronisk signatur,  

 er  

 dette dog tilstrækkelig identifikation -  

 	  

 En redegørelse for,  

 at den forsøgsansvarlige har et erhverv, der er anerkendt til udførelse af  

 forskning eller er beskæftiget med konkret forskningsarbejde Ved lægemiddelforsøg og  

 forsøg med medicinsk udstyr skal ansøgningen i øvrigt være vedlagt:
1.  

 	  

 Kopi af udfyldt  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen (forsiden) 2.  

 	  

 Dokumentation for  

 anmelders læge- eller tandlægeuddannelse (eksamens- eller autorisationsbevis) 3.  

 	  

 CV med ansøgers kliniske  

 erfaring 4.  

 	  

 Oplysning om  

 erstatnings- eller godtgørelsesordninger, opmærksomheden henledes bl.a. på  

 patientforsikringsordningen, hvis den forsøgsansvarlige er omfattet af  

 ordningen, se lov om klage- og erstatnings-adgang inden for sundhedsvæsenet  

 samt  

 bekendtgørelse nr. 1097 af 12. december 2003 vedrørende dækningsområdet for  

 lov  

 om patientforsikring.
Er der kompensations- eller godtgørelsesordninger skal  

 disse også oplyses 5.  

 	  

 Relevante klausuler i  

 kontrakten mellem sponsor og forsøgsstedet, som handler om økonomisk støtte  

 til  

 projektet samt om offentliggørelse af forsøgsresultater.
 2. Forsøgsprotokol.
 En forsøgsprotokol er  

 et dokument, som beskriver målsætning, udformning, metodologi,  

 tilrettelæggelse,  

 statistiske overvejelser, videnskabsetiske overvejelser, økonomiske forhold,  

 publikationsmæssige forhold og information af deltagere om et biomedicinsk  

 forskningsprojekt  

 m.v.
 Nedenstående skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen:
-  

 	  

 lægmandsresumé -  

 	  

 skriftlig  

 deltagerinformation -  

 	  

 beskrivelse af  

 procedurer for afgivelse af mundtlig deltagerinformation -  

 	  

 samtykkeerklæring -  

 	  

 annoncemateriale til  

 hvervning af deltagere -  

 	  

 spørgeskemaer -  

 	  

 øvrigt materiale, som  

 uddybes specifikt i de følgende afsnit Materialet skal være  

 skrevet på dansk.
Et fyldigt dansk resumé af forsøgsprotokollen kan dog  

 accepteres  

 ved større internationale multicenterforsøg, hvor danske forsøgssteder  

 tilsammen kun bidrager med et mindre antal forsøgspersoner.
Samtlige  

 oplysninger, som er nødvendige for komitéens bedømmelse, skal dog fremgå, jf.  

 nedenfor om krav til en ansøgnings indhold.
 4.1 Forsøg med habile personer.
 Afsnit 4.1. beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning om et biomedicinsk  

 forskningsprojekt  

 med myndige, habile personer, dvs. personer, der er mindst 18 år og  

 beslutningskompetente.
 Om forsøg med  

 lægemidler og medicinsk udstyr med habile personer se afsnit 4.3.
 4.1.1 Forsøgsprotokollen.
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a)  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan evt. suppleres med en kort gennemgang af  

 litteratur eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for  

 komitéen at afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden kan berettige projektet.
 Hvis  

 et lignende projekt tidligere er udført, skal forskeren oplyse om dette og  

 begrunde behovet for at gentage forsøget.
b)  

 	  

  

 Forsøgets metode  

  

 , herunder udformning  

 og tilrettelæggelse.
Brug af kontrolgruppe, lodtrækning m.v. skal oplyses.  

 Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at vurdere projektets  

 videnskabelige  

 standard og sikre, at projektet bidrager til at frembringe ny værdifuld  

 viden.
Det  

 skal fremgå, om der vil ske indgreb på forsøgspersoner.
Hvis der i  

 forbindelse  

 med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med  

 henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det fremgå af protokollen.
Hvis  

 der bruges placebo, skal der gøres rede for det.
Der skal også gøres rede for  

 valg af kontrolgruppe.
c.  

 	  

  

 Forsøgspersonerne  

  

 , herunder inklusions-  

 og eksklusionskriterier.
Det skal anføres, hvad der er inklusions- og hvad  

 der  

 er eksklusionskriterier.
Forsøgspersonernes køn og alder skal oplyses,  

 herunder  

 om der er tale om inddragelse af patienter og/eller raske forsøgspersoner.  

 Det  

 skal oplyses, hvis der inddrages gravide eller ammende.
Det planlagte antal  

 forsøgspersoner skal så vidt muligt statistisk begrundes.
 Personer,  

 som er frihedsberøvede efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien,  

 kan ikke medvirke som forsøgspersoner i biomedicinske forskningsprojekter,  

 jf.  

 lovens § 23, stk. 1.
Det  

 skal oplyses, hvis forsøget omfatter forsøgspersoner, som på grund af  

 anbringelse på institution, frihedsberøvelse efter psykiatriloven eller som  

 pga. et ansættelsesforhold er særligt udsat for pres i forhold til at deltage  

 i  

 forskningsprojektet.
I forbindelse med et ansættelsesforhold har den ansatte  

 et  

 loyalitets- og afhængighedsforhold til arbejdsgiveren.
Når den  

 forsøgsansvarlige eller sponsor er arbejdsgiveren, kan dette påvirke den  

 ansattes  

 stillingtagen.
I sådanne tilfælde kan der derfor gælde skærpede informations-  

 og samtykkekrav.
Komitéen kan således beslutte, at forsøgspersonens samtykke  

 skal afgives over for en person, som komitéen har godkendt.  

 Komitéen kan også beslutte, at det af informationen  

 skal fremgå, at projektet overvåges af en uafhængig sagkyndig.
Det  

 skal oplyses i protokollen, hvis der inkluderes personer, som på grund af  

 fysiske handicaps ikke kan skrive under på en samtykkeerklæring.
I sådanne  

 situationer kan forsøgspersonen give fuldmagt til, at en anden person skriver  

 under på samtykkeerklæringen.
d.  

 	  

  

 Bivirkninger, risici og ulemper  

  

 for  

 forsøgspersonen.
Beskrivelse af forudsigelige risici, bivirkninger, herunder  

 kendte langtidsbivirkninger, komplikationer og ulemper ved at deltage i  

 forsøget, og om muligt den forventede hyppighed af de enkelte bivirkninger  

 m.v.  

 Om brugen af placebo, se pkt. k.
Smerter,  

 gener, frygt og anden forudseelig risiko skal minimeres i forhold til  

 forsøgspersonens  

 sygdom og udviklingsstadium.
Derfor skal forsøgsprotokollen beskrive  

 eventuelle  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Hvis  

 der bruges ioniserende stråling fra røntgenkilder eller radioaktive stoffer,  

 skal risikoen ved brugen tydeligt fremgå af protokollen, jf.
Appendiks 5:  

 ”Retningslinier om anvendelse af ioniserende stråling ved biomedicinske  

 forsøg.” e.  

 	  

  

 Respekten for forsøgspersonernes fysiske og  

 mentale integritet samt privatlivets fred.  

  

 Det skal angives, at  

 oplysningerne om forsøgspersonen beskyttes efter lov om behandling af  

 personoplysninger og sundhedsloven.
Det skal endvidere angives, om projektet  

 anmeldes til Datatilsynet.
Hvis projektet ikke anmeldes til Datatilsynet,  

 skal  

 der redegøres for, hvorfor det ikke anmeldes.
Hovedparten af biomedicinske  

 forsøg skal anmeldes til Datatilsynet.
Datatilsynet yder vejledning om  

 anmeldelsespligten.
Såfremt der udføres biologisk materiale til lande uden  

 for  

 EU, skal det angives, at projektet gennemføres efter reglerne i lov om  

 behandling af personoplysninger.
 f.  

 	  

  

 Økonomiske forhold.  

  

 Hvis den  

 forsøgsansvarlige modtager vederlag for gennemførelse af forsøget, skal  

 størrelsen af dette samt de nærmere regler for udbetalingen heraf oplyses.
 Følgende skal fremgå af protokollen:
1.  

 	  

 hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson.  

 Det skal også oplyses, om støtten udbetales direkte til den  

 forsøgsansvarlige,  

 til dennes afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet.
Det  

 skal fremgå, hvilken del af støttebeløbet, der går til forskeren, som et  

 eventuelt personligt honorar, og hvilken del af beløbet, der går til  

 henholdsvis aflønning af hjælpepersonale, betaling af  

 laboratorieundersøgelser  

 eller andre undersøgelser.
Dette skyldes, at komiteen skal vurdere, om  

 honorarets størrelse er rimelig i forhold til forskers omkostninger ved at  

 gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt er økonomisk knyttet til private virksomheder,  

 fonde  

 m.v., som har interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal oplyses, hvordan et eventuelt  

 overskydende støttebeløb bruges.
g.  

 	  

  

 Vederlag eller udgiftsgodtgørelse  

  

 til  

 forsøgspersoner.
Eventuelle vederlag eller udgiftsgodtgørelser til  

 forsøgspersoner skal beskrives, herunder beløbets størrelse, og hvornår  

 udbetaling finder sted.
Vederlaget må ikke have en størrelse, som på  

 utilbørlig  

 vis kan påvirke forsøgspersonens afgivelse af samtykke jf.
Appendiks 6:  

 ”Retningslinier om honorering af forsøgspersoner.” h.  

 	  

  

 Hvervning af deltagere.  

  

 Der skal  

 redegøres for, hvor og hvordan forsøgspersoner rekrutteres.
Hvis det sker via  

 websites for rekruttering af forsøgspersoner, skal det oplyses, hvilken  

 webadresse, der er tale om.
Eventuel annoncetekst, opslag eller lignende skal  

 vedlægges ansøgningen.
Annonceteksten skal indeholde en saglig fremstilling  

 af  

 det biomedicinske forskningsprojekt.
Teksten skal være uden værdiladede  

 vendinger, og må ikke vække urealistiske forventninger hos målgruppen for  

 annoncen.
i.  

 	  

  

 Tilgængeligheden af oplysninger  

  

 for  

 forsøgspersoner.
Det skal oplyses, hvordan forsøgspersonen er sikret adgang  

 til  

 at få flere oplysninger om projektet, fx i form af henvisning til en  

 sundhedsperson, der kan være kontaktperson.
j.  

 	  

  

 Offentliggørelse af forsøgsresultater.  

  

 Forsker har pligt til at offentliggøre såvel negative som positive  

 forsøgsresultater.
Dette skal ske så hurtigt, som det er muligt, fagligt  

 forsvarligt  

 og i overensstemmelse med lov om behandling af personoplysninger.
Hvis  

 resultaterne  

 ikke kan blive publiceret i et tidsskrift, skal der ske offentliggørelse på  

 anden måde.
Det skal oplyses, hvordan offentliggørelse vil finde sted.
k.  

 	  

  

 Videnskabsetisk redegørelse.
Protokollen  

 skal indeholde en redegørelse for de etiske problemstillinger, som det  

 biomedicinske forskningsprojekt rejser, herunder en argumentation for, at  

 projektet er videnskabsetisk forsvarligt.
 Redegørelsen  

 skal indeholde en grundig gevinst- og risikovurdering af forsøget.  

 Risikovurderingen  

 skal omfatte en vurdering af bivirkninger og risici, opgjort i såvel  

 absolutte  

 tal som i relativ risiko, uden hensyn til eventuelle fordele i øvrigt.  

 Herefter  

 skal følge en vurdering af projektet i forhold til forudsigelige fordele for  

 forsøgspersoner, for andre og for forskningen.
Risici  

 må hverken i sig selv eller i forhold til projektets forudselige fordele have  

 et uforsvarligt omfang, jf. komitélovens § 12, stk. 1, nr. 1. Dvs.,  

 at hverken den absolutte eller den relative risiko må være uforsvarlig.  

 Autoriserede  

 sundhedspersoner skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i deres arbejde.
En  

 øvre grænse for den risiko, som kan accepteres, ligger allerede i denne  

 pligt.  

 Ifølge komitélovens § 1, stk. 3, skal hensynet til forsøgspersonens  

 sikkerhed,  

 rettigheder og velbefindende gå forud for videnskabelige og samfundsmæssige  

 interesser.
Når hensynet til forsøgspersonens integritet og autonomi kan  

 komme  

 til udtryk, skal det under alle omstændigheder danne udgangspunkt for  

 overvejelserne  

 i afsnittet.
Ved  

 brug af placebo skal der gøres rede for, at forsøgspersonen ikke får en  

 dårligere behandling end den bedst gængse, veldokumenterede profylaktiske,  

 diagnostiske og terapeutiske metode.
Det betyder, at forsøgspersonen ikke må  

 få  

 placebo i stedet for den behandling, som rent faktisk virker.
Hvis der  

 imidlertid ikke er en effektiv behandling i forvejen, kan placebo bruges i  

 forsøget.
 4.1.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresuméet indgår som en del af komitéens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk til projektet.
 Lægmandsresuméet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysninger om formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper,  

 forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier, oplysninger om  

 ekstern økonomisk, støtte fra private virksomheder og fonde samt en  

 videnskabsetisk redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 4.1.3 Deltagerinformationen.
 Forsøgspersonen har  

 krav på at få både skriftlig og mundtlig information om det biomedicinske  

 forskningsprojekt, som vedkommende overvejer at deltage i, jf. komitélovens §  

 16 samt § 7 i informationsbekendtgørelsen.
 4.1.3.1 Retningslinier for mundtlig deltagerinformation.
 Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et sæt retningslinier for mundtlig information, jf. § 8 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Retningslinierne kan også indgå, som et selvstændigt afsnit i protokollen.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet og som har direkte tilknytning til dette, jf. § 7, stk. 3  

 i  

 informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person, som  

 i  

 praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive, hvordan forløbet omkring informationen skal  

 tilrettelægges, men der kan også indgå oplysninger om, hvad der skal  

 informeres  

 om.
 Som minimum bør der i  

 retningslinierne tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til forsøgspersonen? Ved opslag eller personlig henvendelse? -  

 	  

 Hvornår i forløbet  

 gives den mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige  

 information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at forsøgspersonen får mulighed for at få en bisidder med ved  

 informationssamtalen? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid der vil være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs. forsøgspersonen skal anmodes om at tage stilling til samtykket  

 snarest efter, at forsøgspersonen har fået informationen, dog under  

 hensyntagen  

 til betænkningstiden.
 Generelt gøres  

 opmærksom på følgende forhold:
 Inden informationssamtalen:
-  

 	  

 skal der træffes  

 aftale om tid og sted for samtalen, -  

 	  

 skal det oplyses, at  

 der er tale om en forespørgsel om deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, -  

 	  

 skal der gøres  

 opmærksom på, at det er muligt at medbringe en bisidder til samtalen, -  

 	  

 skal der oplyses, om  

 retten til betænkningstid efter informationen.
Betænkningstiden afhænger af  

 forsøgets karakter.
Som udgangspunkt må denne være mindst et døgn, -  

 	  

 skal forsker have  

 overvejet retten til at frabede sig viden om nye væsentlige  

 helbredsoplysninger  

 i projektet Informationssamtalen:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges  

 så forsøgspersonerne har tilstrækkelig tid til at læse den skriftlige  

 information,  

 lytte til den mundtlige information og stille spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysning om eventuelle forudsigelige risici, bivirkninger, komplikationer og  

 ulemper, samt at der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om andre behandlingsmetoder, jf. informationsbekendtgørelsens §  

 7,  

 stk. 4, såfremt forskningsprojektet også har et behandlingsmæssigt sigte, -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som forsøgspersonen i øvrigt skønnes at være uvidende  

 om, men som har betydning for forsøgspersonens stillingtagen, fx at vederlag  

 til deltagerne er skattepligtige.
 Efter  

 informationssamtalen:
-  

 	  

 skal forsøgspersonen  

 informeres, såfremt der under gennemførelsen af forsøget fremkommer  

  

 nye  

  

 oplysninger om effekt, risici,  

 bivirkninger, komplikationer eller ulemper, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsperson, der fortsat er aktivt med i forsøget, informeres, såfremt  

 forskningsprojektets forsøgsdesign ændres væsentligt i forhold til  

 forsøgspersonens sikkerhed, -  

 	  

 skal forsøgspersonen  

 informeres, såfremt der under gennemførelsen af forskningsprojektet  

 fremkommer  

 væsentlige oplysninger om forsøgspersonens helbredstilstand, medmindre  

 forsøgspersonen  

 utvetydigt har givet udtryk for, at den pågældende ikke ønsker dette, jf.  

 informationsbekendtgørelsens  

 § 13, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige, eller den informerende sundhedsperson, ved projektets  

 afrapportering  

 informere forsøgspersonen om de resultater, der er opnået samt om eventuelle  

 konsekvenser for den enkelte.
Dette forudsætter, at det er praktisk muligt og  

 forsøgspersonen ønsker dette.
 4.1.3.2 Skriftlig deltagerinformation.
 Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt en skriftlig deltagerinformation, jf. § 9 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Den skriftlige information skal afgives i papirform eller elektronisk.  

 Forsøgspersonen kan dog altid kræve at modtage informationen i papirform, jf.  

 §  

 8, stk. 3, i informationsbekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal ifølge informationsbekendtgørelsen mindst indeholde de i §§  

 9,  

 10 og 12 nævnte oplysninger.
 Den skriftlige  

 deltagerinformation skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 projektets titel.  

 Hvis der bruges en forenklet titel på informationen og ikke den titel, som er  

 angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel også anføres, 2)  

 	  

 forespørgsel om  

 deltagelse i et videnskabeligt forsøg i indledningen af informationen, 3)  

 	  

 formål og metode samt  

 forskningsprojektets betydning, art og rækkevidde, herunder den praktiske  

 tilrettelæggelse  

 af projektet og eventuelle kliniske forsøg, 4)  

 	  

 eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer  

 og ulemper ved at deltage i forskningsprojektet, samt at der kan være  

 uforudsigelige risici og belastninger knyttet til at deltage i biomedicinske  

 forskningsprojekter, 5)  

 	  

 hvis der i  

 forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen  

 med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det oplyses 6)  

 	  

 den mulige nytte ved  

 forskningsprojektet.
Der skal skelnes mellem nytte for den enkelte  

 forsøgsperson, nytte for andre og videnskabelige fremskridt, 7)  

 	  

 under hvilke  

 omstændigheder forsøgspersonen kan udelukkes fra at deltage i  

 forskningsprojektet  

 uden efter eget ønske, samt under hvilke omstændigheder projektet som helhed  

 kan afbrydes.
Hvis der ikke er situationer, hvor forsøgspersonen kan  

 udelukkes  

 fra forsøget efter inklusionen er sket, oplyses dette i informationen.  

 Omvendt,  

 hvis graviditet fx er et eksklusionskriterium, og personen bliver gravid  

 under  

 forsøgsperioden, kan dette gives som eksempel på efterfølgende udelukkelse  

 fra  

 forsøget.
Et eksempel på, hvornår projektet som helhed afbrydes, kan være, at  

 der uventet opstår alvorlige bivirkninger, 8)  

 	  

 oplysning om, hvad  

 der er standardbehandlingen, samt oplysning om andre mulige  

 behandlingsmetoder  

 i tilfælde, hvor projektet har både videnskabeligt og behandlingsmæssigt  

 sigte, 9)  

 	  

 eventuelt vederlag  

 til forsøgspersonen, herunder oplysninger om beskatning heraf, 10)  

 	  

 hvem, der har taget  

 initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 11)  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke-kommercielle støttegivere, 12)  

 	  

 tøttebeløb for hver  

 støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson, og om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet, 13)  

 	  

 om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt er økonomisk tilknyttet til private virksomheder,  

 fonde m.v., som har interesser i det pågældende forskningsprojekt (det kan  

 eventuelt oplyses, om andre i forskergruppen har en sådan tilknytning), 14)  

 	  

 navn, adresse, e-mail  

 adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en kontaktperson med  

 tilknytning til forskningsprojektet, 15)  

 	  

 oplysning om, hvor  

 forsøgspersonen kan få yderligere oplysninger om forskningsprojektet (fx hos  

 kontaktpersonen), samt 16)  

 	  

 opfordring til at læse  

 det vedhæftede tillæg: ”Forsøgspersonens rettigheder i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er gengivet i  

 informationsmaterialet.
Hvis der bruges  

 ioniserende stråling, skal den skriftlige information indeholde de  

 oplysninger  

 om det konkrete projekt, som fremgår af Appendiks 5: ”Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg.” Endelig skal den  

 skriftlige information være vedhæftet tillægget: ”Forsøgspersonens  

 rettigheder  

 i et biomedicinsk forskningsprojekt”, med mindre informationerne herfra  

 er  

 gengivet i informationsmaterialet.
Tillægget informerer om forsøgspersonernes  

 generelle rettigheder, jf. § 11 i informationsbekendtgørelsen.
Ovenstående handler om  

 kravene til selve ansøgningen.
Der henvises i øvrigt til Appendiks 1:  

 ”At  

 skrive en god deltagerinformation.” 4.1.4 Samtykkeerklæringen.
 Ingen biomedicinske  

 forskningsprojekter må indledes eller fortsætte uden den myndige habile  

 forsøgspersons  

 skriftlige informerede samtykke, jf. komitélovens § 16 og § 4 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 I et biomedicinsk forskningsprojekt  

 er et informeret samtykke en beslutning om at deltage i forskningsprojektet,  

 der træffes efter fyldestgørende information om projektets art, betydning,  

 rækkevidde og risici og efter at have modtaget passende dokumentation.  

 Beslutningen er truffet af egen fri vilje af en person, der er i stand til at  

 give sit samtykke, jf. komitélovens § 7, stk. 1, nr. 8.
 Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk  

 signatur.  

 Forsøgsprotokollen skal være vedlagt et eksemplar af en samtykkeerklæring.
Forsøgsprotokollen kan  

 være vedlagt komitesystemets fortrykte erklæring vedrørende ”Informeret  

 samtykke til deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt”.
Det er dog  

 ikke  

 obligatorisk at anvende komitésystemets fortrykte samtykkeerklæring.
Hvis der  

 i  

 forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank, skal  

 forsker  

 anmode personen om samtykke til at indgå i forskningsprojektet og til, at  

 biologisk materiale udtages med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank.  

 Samtykkeerklæringen kan derfor suppleres med sådan et samtykke, se fx:  

 ”Tillæg  

 om udtagning med henblik på opbevaring af biologisk materiale i en  

 forskningsbiobank.” Samtykket skal afgives  

 på baggrund af og snarest efter den skriftlige og mundtlige information er  

 modtaget.
Samtykket skal afgives til den forsøgsansvarlige eller den, der har  

 fået delegeret ansvaret for at afgive den mundtlige information.
Denne skal  

 have direkte tilknytning til forskningsprojektet, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 4, stk. 5. Den forsøgsansvarlige skal  

 attestere,  

 at den skriftlige information er udleveret til forsøgspersonen, og at den  

 mundtlige information har fundet sted, jf. § 4, stk. 4, i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Originale  

 samtykkeerklæringer skal opbevares af den forsøgsansvarlige, og  

 forsøgspersonen  

 har krav på at få kopi af den attesterede samtykkeerklæring.
Komitéen kan efter en  

 konkret vurdering beslutte, at forsøgspersonens samtykke til at deltage i  

 forskningsprojektet skal gives over for en person, som komitéen har godkendt,  

 når forsøgspersonen er beslutningskompetent, men udsat for et særligt pres i  

 forhold til at deltage i et biomedicinsk forskningsprojekt, fx på grund af  

 institutionsanbringelse, frihedsberøvelse, der ikke sker efter  

 psykiatriloven,  

 eller på grund af et ansættelsesforhold eller lignende er udsat for et  

 særligt  

 pres for deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt.
Komitéen kan også  

 beslutte, at informationen i sådanne tilfælde suppleres med oplysning om, at  

 afviklingen af forskningsprojektet skal overvåges af en uafhængig sagkyndig,  

 jf. informationsbekendtgørelsens § 15.
 4.2 Forsøg med inhabile personer.
 Afsnit 4.2 beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning for biomedicinske  

 forskningsprojekter  

 med forsøgspersoner, som er ude af stand til at give et informeret samtykke  

 til  

 at deltage i et forsøg pga. af alder eller nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne,  

 som følge af sindstilstand, alder, udviklingshæmning eller lignende.
 Om forsøg med børn og  

 unge under 18 år, der ikke omhandler lægemidler eller medicinsk udstyr, se  

 afsnit 4.2.1.
 Om forsøg med voksne  

 inhabile, der ikke omhandler lægemidler eller medicinsk udstyr, se afsnit  

 4.2.2.
 Om forsøg med lægemidler  

 og medicinsk udstyr med inhabile, se afsnit 4.4. Afsnit 4.6 om- handler  

 akutte  

 situationer.
 4.2.1 Forsøg med børn og unge under 18 år.
Dette afsnit beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning, der omhandler børn og unge under  

 18  

 år.
Det forudsættes i afsnittet, at det er forældremyndighedens indehaver,  

 der  

 afgiver stedfortrædende samtykke.
Såfremt en anden end forældremyndighedens  

 indehaver afgiver samtykke på den mindreåriges vegne, indtræder denne i de  

 rettigheder, der er beskrevet for forældremyndighedens indehaver.
Om forsøg med  

 lægemidler og medicinsk udstyr med børn og unge, se afsnit 4.4.1 4.2.1.1 Forsøgsprotokollen.
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a.  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan eventuelt suppleres med kort gennemgang  

 af  

 litteratur eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets  

 hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for komitéen  

 at  

 afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden  

 kan berettige projektet.
 Hvis  

 et lignende projekt tidligere er udført, skal forskeren oplyse dette og  

 begrunde behovet for at gentage forsøget.
b.  

 	  

  

 Forsøgets metode  

  

 , herunder udformning  

 og tilrettelæggelse.
Brug af kontrolgruppe, lodtrækning m.v. skal oplyses.  

 Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at vurdere projektets  

 videnskabelige  

 standard og sikre, at projektet bidrager til at frembringe ny værdifuld  

 viden.
Det  

 skal fremgå, om der sker indgreb på barnet eller den unge.
Hvis der i  

 forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 fremgå  

 af protokollen.
Hvis  

 der bruges placebo, skal der redegøres for det.
Der skal også gøres rede for  

 valg af kontrolgruppe.
c.  

 	  

  

 Forsøgspersonerne  

  

 , herunder inklusions-  

 og eksklusionskriterier.
Det skal anføres, hvad der er inklusions- og hvad  

 der  

 er eksklusionskriterier.
Barnets eller den unges køn og alder skal oplyses,  

 herunder om der er tale om at inddrage patienter og/eller raske  

 forsøgspersoner.  

 Det skal oplyses, hvis der inddrages gravide eller ammende mindreårige.
Det  

 planlagte antal forsøgspersoner skal så vidt muligt statistisk begrundes.
 Børn  

 eller unge, som er frihedsberøvede efter lov om frihedsberøvelse og anden  

 tvang  

 i psykiatrien, kan ikke medvirke som forsøgspersoner i biomedicinske  

 forskningsprojekter, jf. lovens § 23, stk. 1.
Ved  

 bedømmelsen af forskningsprojekter, hvori mindreårige indgår, skal komitéen  

 inden godkendelsen sikre, at projektet ikke med tilsvarende nytte kan  

 gennemføres med inddragelse af myndige, habile forsøgspersoner.
Komiteen skal  

 også sikre, at det stedfortrædende samtykke er i barnets eller den unges  

 interesse, samt at kriterierne i komitélovens § 13 er opfyldt.
Afsnittet  

 i protokollen skal derfor indeholde en særlig begrundelse for at inddrage  

 personer,  

 som ikke kan give informeret samtykke.
Ifølge komitélovens § 13 kan forsøget  

 godkendes  

 hvis:
A) Projektet  

 er afgørende for at efterprøve data, der er indhentet ved forsøg på personer,  

 der er i stand til at afgive et informeret samtykke, eller ved andre  

 forsøgsmetoder og projektet vedrører den kliniske tilstand, som barnet eller  

 den unge befinder sig i, og projektet giver patientgruppen en direkte  

 gevinst.
 Eller, hvis:
B) Projektet  

 ikke med tilsvarende nytte kan gennemføres ved at inddrage myndige, habile  

 forsøgspersoner, og projektet har udsigt til direkte at gavne barnet eller  

 den  

 unge.
 Eller, hvis:
C) Projektet  

 alene kan gennemføres ved at inddrage personer, der er omfattet af den  

 pågældende  

 aldersgruppe, sygdom eller tilstand, og projektet har direkte udsigt til at  

 kunne overføre meget store fordele til den patientgruppe, som omfattes af  

 samme  

 aldersgruppe, sygdom eller tilstand som forsøgspersonen, og projektet  

 indebærer  

 minimale risici og gener for barnet eller den unge.
 Det skal anføres,  

 hvilken af grupperne A, B, C, der begrunder projektets gennemførelse.
d.  

 	  

  

 Bivirkninger, risici og ulemper  

  

 for  

 barnet eller den unge.
Beskrivelse af forudsigelige risici, bivirkninger,  

 herunder kendte langtidsbivirkninger, komplikationer og ulemper ved at  

 deltage  

 i forsøget, og om muligt den forventede hyppighed af de enkelte bivirkninger  

 m.v.
Om brug af placebo, se pkt. k.
Smerter,  

 gener, frygt og anden forudseelig risiko skal minimeres i forhold til barnets  

 eller  

 den unges sygdom og udviklingsstadium.
Derfor skal forsøgsprotokollen  

 beskrive  

 eventuelle sikkerhedsforanstaltninger.
Hvis  

 der bruges ioniserende stråling fra røntgenkilder eller radioaktive stoffer,  

 skal risikoen ved brugen tydeligt fremgå af protokollen, jf.
Appendiks 5:  

 ”Retningslinier om anvendelse af ioniserende stråling ved biomedicinske  

 forsøg.” Der  

 gøres opmærksom på, at barnet eller den unge selv skal have mundtlig  

 information om forskningsprojektet, dets risici og fordele fra en person, der  

 har kendskab til det område, som forskningsprojektet vedrører, og som også  

 har  

 de pædagogiske forudsætninger for at kunne formidle indholdet, så det passer  

 til den aldersgruppe, som projektet omfatter.
Dette følger af § 20 i  

 informationsbekendtgørelsen.
Det behøver ikke at være en person med  

 pædagogisk  

 uddannelse.
Afsnittet i forsøgsprotokollen skal beskrive, hvordan der vil  

 blive  

 taget højde for dette krav.
Om  

 information til 15-17-årige, se afsnit 4.2.1.3. Forsøgsprotokollen skal være  

 vedlagt skriftlig information til denne målgruppe, jf.
Appendiks 2:  

 ”Retningslinier for information til 15-17-årige e.  

 	  

  

 Respekten for barnets eller den unges  

 fysiske og mentale integritet samt privatlivets fred.  

  

 Det skal angives, at  

 oplysningerne om forsøgspersonen beskyttes efter lov om behandling af  

 personoplysninger og sundhedsloven.
Det skal endvidere angives, om projektet  

 anmeldes til Datatilsynet.
Hvis projektet ikke anmeldes til Datatilsynet,  

 skal  

 der redegøres for, hvorfor det ikke anmeldes.
Hovedparten af biomedicinske  

 forsøg skal anmeldes til Datatilsynet.
Datatilsynet yder vejledning om  

 anmeldelsespligten.  

 Såfremt der udføres biologisk materiale til  

 lande uden for EU, skal det angives, at projektet gennemføres efter reglerne  

 i  

 lov om behandling af personoplysninger.
 f.  

 	  

  

 Økonomiske forhold.  

  

 Hvis den  

 forsøgsansvarlige modtager vederlag for gennemførelse af forsøget, skal  

 størrelsen af dette samt de nærmere regler for udbetalingen heraf oplyses.
 Følgende skal  

 fremgå af protokollen:
1.  

 	  

 hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson.  

 Det skal også oplyses, om støtten udbetales direkte til den  

 forsøgsansvarlige,  

 til dennes afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet.
Det  

 skal fremgå, hvilken del af støttebeløbet, der går til forskeren, som et  

 eventuelt personligt honorar, og hvilken del af beløbet, der går til  

 henholdsvis  

 aflønning af hjælpepersonale, betaling af laboratorieundersøgelser eller  

 andre  

 undersøgelser.
Dette skyldes, at komiteen skal vurdere, om honorarets  

 størrelse  

 er rimelig i forhold til forskers omkostninger ved at gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 om den forsøgsansvarlige  

 i øvrigt er økonomisk knyttet til private virksomheder, fonde m.v., som har  

 interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal oplyses,  

 hvordan et eventuelt overskydende støttebeløb bruges.
g.  

 	  

  

 Vederlag eller udgiftsgodtgørelse  

  

 i  

 forbindelse med den mindreåriges deltagelse.
Eventuelle vederlag eller  

 udgiftsgodtgørelser skal beskrives, herunder beløbets størrelse, og hvornår  

 udbetaling finder sted.
Vederlaget må ikke have en størrelse, som på  

 utilbørlig  

 vis kan påvirke samtykkeafgivelsen.
Se Appendiks 6: ”Retningslinier om  

 honorering af forsøgspersoner.” h.  

 	  

  

 Hvervning af deltagere.  

  

 Der skal  

 redegøres for, hvor og hvordan forsøgspersoner rekrutteres.
Hvis det sker via  

 websites for rekruttering af forsøgspersoner, skal det oplyses, hvilken  

 webadresse,  

 der er tale om.
Eventuel annoncetekst, opslag eller lignende skal vedlægges  

 ansøgningen.
Annonceteksten skal indeholde en saglig fremstilling af det  

 biomedicinske forskningsprojekt.
Teksten skal være uden værdiladede  

 vendinger,  

 og må ikke vække urealistiske forventninger hos målgruppen for annoncen.
i.  

 	  

  

 Tilgængeligheden af oplysninger  

  

 for den  

 mindreårige eller forældrene.
Det skal oplyses, hvordan forsøgspersonen eller  

 forældrene er sikret adgang til at få flere oplysninger om projektet, fx i  

 form  

 af henvisning til en sundhedsperson, der kan være kontaktperson.
j.  

 	  

  

 Offentliggørelse af forsøgsresultater.  

  

 Forsker har pligt til at offentliggøre såvel negative som positive  

 forsøgsresultater.
Dette skal ske så hurtigt, som det er muligt, fagligt  

 forsvarligt  

 og i følge lov om behandling af personoplysninger.  

 Hvis resultaterne ikke kan blive publiceret i  

 et tidsskrift, skal der ske offentliggørelse på anden måde.
Det skal oplyses,  

 hvordan offentliggørelse vil finde sted.
 k.  

 	  

  

 Videnskabsetisk redegørelse.  

  

 Protokollen  

 skal indeholde en redegørelse for de etiske problemstillinger, som det  

 biomedicinske forskningsprojekt rejser, herunder en argumentation for, at  

 projektet er videnskabsetisk forsvarligt.
 Redegørelsen  

 skal indeholde en grundig gevinst- og risikovurdering af forsøget og gøre det  

 muligt for komitéen at foretage en skærpet risiko- og nyttevurdering i  

 forhold  

 til, at der inddrages personer, som ikke kan afgive informeret samtykke.
 Risikovurderingen  

 skal omfatte en vurdering af bivirkninger og risici, opgjort i såvel  

 absolutte  

 tal som i relativ risiko, uden hensyn til eventuelle fordele i øvrigt.  

 Herefter  

 skal følge en vurdering af projektet i forhold til forudsigelige fordele for  

 forsøgspersoner, for andre og for forskningen.
Risici  

 må hverken i sig selv eller i forhold til projektets forudselige fordele have  

 et uforsvarligt omfang, jf. komitélovens § 12, stk. 1, nr. 1. Dvs.,  

 at hverken den absolutte eller den relative risiko må være uforsvarlig.  

 Autoriserede sundhedspersoner skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i  

 deres  

 arbejde.
En øvre grænse for den risiko, som kan accepteres, ligger allerede i  

 denne pligt.
Ifølge komitélovens § 1, stk. 3, skal hensynet til  

 forsøgspersonens  

 sikkerhed, rettigheder og velbefindende gå forud for videnskabelige og  

 samfundsmæssige interesser.
Når hensynet til forsøgspersonens integritet og  

 autonomi kan komme til udtryk, skal det under alle omstændigheder danne  

 udgangspunkt for overvejelserne i afsnittet.
Ved  

 brug af placebo skal der gøres rede for, at barnet eller den unge ikke får en  

 dårligere behandling end den bedst gængse, veldokumenterede profylaktiske,  

 diagnostiske og terapeutiske metode.
Det betyder, at forsøgspersonen ikke må  

 få  

 placebo i stedet for den behandling, som rent faktisk virker.
Hvis der  

 imidlertid  

 ikke er en effektiv behandling i forvejen, kan placebo bruges i forsøget.
 4.2.1.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresuméet indgår som en del af komitéens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk til projektet.
 Lægmandsresuméet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysninger om formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper,  

 forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier, oplysninger om  

 ekstern økonomisk, støtte fra private virksomheder og fonde samt en  

 videnskabsetisk redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 4.2.1.3 Informationen til forældremyndighedens indehavere.
Der skal skaffes et  

 stedfortrædende samtykke fra begge forældremyndighedsindehavere, når barnet  

 eller den unge under 18 år skal deltage i et biomedicinsk forskningsprojekt.  

 Derfor skal forældremyndighedens indehaver informeres både skriftligt og  

 mundtligt om forskningsprojektet.
Dette følger af komitélovens § 17 og § 16 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Generelt gælder, at det  

 stedfortrædende samtykke skal afgives på baggrund af fyldestgørende  

 information  

 om projektets art, betydning, rækkevidde og risici og med passende  

 dokumentation.
Barnet eller den unge  

 skal også selv have  

  

 mundtlig  

  

 information  

 om forskningsprojektet.
Informationen skal gives af en person, der har  

 kendskab  

 til det område, som forskningsprojektet vedrører, og som også har de  

 pædagogiske forudsætninger for at kunne formidle indholdet, så det er  

 afpasset  

 til den aldersgruppe, som projektet omfatter.
Det behøver dog ikke at være en  

 person med en pædagogisk uddannelse.
Barnet eller den unge  

 skal i øvrigt informeres og inddrages i samtalerne med forældrene om det  

 biomedicinske forskningsprojekt i det omfang, barnet eller den unge kan  

 forstå  

 forsøgssituationen.
Det gælder dog ikke, hvis dette kan skade  

 forsøgspersonen.
 Barnet eller den unges  

 egne tilkendegivelser skal, i det omfang de er relevante, tillægges  

 betydning,  

 jf. § 17 i informationsbekendtgørelsen.
Hvis den  

  

 15-17-årige  

  

 forsøgsperson selv ønsker  

 det, og informationen kan klarlægge forsøget, dets risici og fordele for den  

 unge, skal den unge også have  

  

 skriftlig  

  

 information om projektet.
Både den mundtlige og skriftlige information skal  

 tilpasses den unges alder.  

 Informationen  

 skal tage udgangspunkt i forældreinformationen og skal være vedlagt  

 forsøgsprotokollen, jf.
Appendiks 2: ”Deltagerinformation til  

 15-17-årige.” I visse tilfælde kan  

 den umyndige 15-17-årige selv afgive informeret samtykke.
I så tilfælde skal  

 forældremyndighedens indehaver have samme information om forskningsprojektet  

 som den 15-17-årige samt inddrages i dennes stillingtagen til projektet.  

 Dette  

 sikrer, at forældrene er orienterede og kan støtte den unge i sin  

 stillingtagen.  

 Se afsnit 4.2.1.4 om den unges mulighed for selv at afgive samtykke i visse  

 forsøg.
 4.2.1.3.1 Retningslinier for mundtlig information.
Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et sæt retningslinier for mundtlig information til  

 forældremyndighedens  

 indehaver, jf. § 8 i informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne kan også  

 indgå, som et selvstændigt afsnit i protokollen.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet og som har direkte tilknytning til dette, jf. § 7, stk. 3  

 i  

 informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person, som  

 i  

 praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive, hvordan forløbet omkring informationen skal  

 tilrettelægges, men der kan også indgå oplysninger om,  

  

 hvad  

  

 der skal informeres om.
 Som minimum bør der i  

 retningslinierne tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til forældrene? Ved opslag eller personlig henvendelse? -  

 	  

 Hvornår i forløbet  

 gives den mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige  

 information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid der vil være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs. forældrene skal anmodes om at tage stilling til samtykket  

 snarest efter, at forældrene har fået informationen, dog under hensyntagen  

 til  

 betænkningstiden.
 Generelt gøres  

 opmærksom på følgende forhold:
 Inden informationssamtalen:
-  

 	  

 skal der træffes  

 aftale om tid og sted for samtalen, -  

 	  

 skal det oplyses, at  

 der er tale om en forespørgsel om deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, -  

 	  

 skal der oplyses, om  

 retten til betænkningstid efter informationen.
Betænkningstiden afhænger af  

 forsøgets karakter.
Som udgangspunkt må denne være mindst et døgn, -  

 	  

 skal forsker have  

 overvejet retten til at frabede sig viden om nye væsentlige  

 helbredsoplysninger  

 i projektet Informationssamtalen  

 med forældrene:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges så  

 forældrene har tilstrækkelig tid til at læse den skriftlige information,  

 lytte  

 til den mundtlige information og stille spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysning om eventuelle forudsigelige risici, bivirkninger, komplikationer og  

 ulemper, samt at der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, -  

 	  

 skal indeholde oplysninger om andre  

 behandlingsmetoder, jf. informationsbekendtgørelsens § 7, stk. 4, såfremt  

 forskningsprojektet også har behandlingsmæssigt sigte, -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som forældrene i øvrigt skønnes at være uvidende om,  

 men som har betydning for deres stillingtagen, fx at evt. vederlag er  

 skattepligtigt.
 Efter  

 informationssamtalen:
-  

 	  

 skal forældrene  

 informeres, såfremt der under gennemførelsen af forsøget fremkommer nye  

 oplysninger  

 om effekt, risici, bivirkninger, komplikationer eller ulemper, -  

 	  

 skal forældrene informeres, såfremt  

 forskningsprojektets forsøgsdesign ændres væsentligt i forhold til  

 forsøgspersonens sikkerhed, -  

 	  

 skal forældrene  

 informeres, såfremt der under gennemførelsen af forskningsprojektet  

 fremkommer  

 væsentlige oplysninger om barnet eller den unges helbredstilstand, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige, eller den informerende sundhedsperson, ved projektets  

 afrapportering  

 informere forældrene om de resultater, der er opnået samt om eventuelle  

 konsekvenser  

 for barnet eller den unge.
Dette forudsætter, at det er praktisk muligt.
 4.2.1.3.2 Skriftlig deltagerinformation.
Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt en skriftlig information til forældremyndighedens  

 indehavere,  

 jf. § 9 i informationsbekendtgørelsen.
Den skriftlige information skal  

 afgives  

 i papirform eller elektronisk.
Man kan dog altid kræve at modtage  

 informationen  

 i papirform, hvis man ønsker det, jf. § 8, stk. 3, i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal ifølge informationsbekendtgørelsen mindst indeholde de i §§  

 9,  

 10 og 12 nævnte oplysninger.
 Den skriftlige  

  

 forældreinformation  

  

 skal indeholde  

 følgende:
1)  

 	  

 projektets titel.  

 Hvis der bruges en forenklet titel på informationen og ikke den titel, som er  

 angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel også anføres, 2)  

 	  

 forespørgsel om  

 deltagelse i et videnskabeligt forsøg i indledningen af informationen, 3)  

 	  

 formål og metode samt  

 forskningsprojektets betydning, art og rækkevidde, herunder den praktiske  

 tilrettelæggelse af projektet og eventuelle kliniske forsøg, 4)  

 	  

 eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer  

 og ulemper ved deltagelse i forskningsprojektet, samt at der kan være  

 uforudsigelige  

 risici og belastninger knyttet til deltagelse i biomedicinske  

 forskningsprojekter, 5)  

 	  

 hvis der i  

 forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen  

 med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det oplyses 6)  

 	  

 den mulige nytte ved  

 forskningsprojektet.
Der skal skelnes mellem nytte for det enkelte barn eller  

 den unge, nytte for andre og videnskabelige fremskridt, 7)  

 	  

 under hvilke  

 omstændigheder deres søn eller datter kan udelukkes fra videre deltagelse i  

 forskningsprojektet uden efter eget ønske, samt under hvilke omstændigheder  

 projektet som helhed kan afbrydes.
Hvis der ikke er situationer, hvor  

 forsøgspersonen kan udelukkes fra forsøget efter inklusionen er sket, oplyses  

 dette i informationen.
Omvendt, hvis sukkersyge fx er et  

 eksklusionskriterium,  

 og forsøgspersonen får sukkersyge under forsøgsperioden, kan dette anføres  

 som  

 eksempel på efterfølgende udelukkelse fra forsøget.
Et eksempel på, hvornår  

 projektet som helhed afbrydes, kan være, at der uventet opstår alvorlige  

 bivirkninger, 8)  

 	  

 oplysning om, hvad  

 der er standardbehandlingen, samt oplysning om andre mulige  

 behandlingsmetoder  

 i tilfælde, hvor projektet har både videnskabeligt og behandlingsmæssigt  

 sigte, 9)  

 	  

 eventuelt vederlag  

 til barnet eller den unge, herunder oplysninger om beskatning heraf, 10)  

 	  

 hvem, der har taget  

 initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 11)  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke-kommercielle støttegivere, 12)  

 	  

 støttebeløb for hver  

 støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson, og om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet, 13)  

 	  

 om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt har en økonomisk tilknytning til private  

 virksomheder, fonde m.v., som har interesser i det pågældende  

 forskningsprojekt  

 (det kan evt. oplyses, om andre i forskergruppen har en sådan tilknytning), 14)  

 	  

 navn, adresse, e-mail  

 adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en kontaktperson med  

 tilknytning til forskningsprojektet 15)  

 	  

 oplysning om, hvor  

 forældrene kan få yderligere oplysninger om forskningsprojektet (fx hos  

 kontaktpersonen),  

 samt 16)  

 	  

 opfordring til  

 forældrene om at læse det vedhæftede tillæg: ”Forsøgspersonens  

 rettigheder i et  

 biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er  

 gengivet i  

 informationsmaterialet.
Hvis der bruges  

 ioniserende stråling, skal den skriftlige information indeholde de  

 oplysninger  

 om det konkrete projekt, som fremgår af Appendiks 5: ”Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg.” Endelig skal den  

 skriftlige information være vedhæftet tillægget: ”Forsøgspersonens  

 rettigheder  

 i et biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra  

 er  

 gengivet i informationsmaterialet.
Tillægget oplyser forsøgspersonernes  

 generelle rettigheder, jf. § 11 i informationsbekendtgørelsen.
Ovenstående vedrører  

 krav til selve ansøgningen.
Der henvises i øvrigt til Appendiks 1: ”At  

 skrive  

 en god deltagerinformation”.
 4.2.1.4 Samtykke fra forældremyndighedens indehavere.
 Komitéen kan kun  

 meddele tilladelse til at indlede og fortsætte et biomedicinsk  

 forskningsprojekt,  

 der omhandler børn og unge under 18 år, hvis der vil blive indhentet samtykke  

 fra forældremyndighedens indehavere, jf.  

  

 komitélovens § 17 og informationsbekendtgørelsens  

 § 16  

.
 Børn eller unge, som er  

 frihedsberøvede i henhold til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien,  

 kan ikke deltage i biomedicinske forsøg, jf. lovens § 23, stk. 1.
Bemærk, at inddragelse  

 af  

  

 mindreårige  

  

 i forsøg forudsætter  

 samtykke fra begge indehavere af forældremyndigheden.
Begge forældre skal  

 derfor skrive under.
Dette gælder dog ikke, hvis den ene forælder har givet  

 den  

 anden skriftlig fuldmagt til at træffe beslutning om barnets deltagelse i et  

 biomedicinsk  

 forsøg.
 Ved  

 ikke-interventionsforsøg, fx podningsforsøg, er det også tilstrækkeligt med  

 samtykke  

 fra en indehaver af forældremyndigheden.
Samtykket skal være  

 udtryk for barnets eller den unges interesse, dvs. formodede vilje.
Uanset et  

 stedfortrædende samtykke kan forsøget ikke gennemføres, hvis forsøgspersonen  

 protesterer herimod, jf.  

  

 § 17, stk.  

 2, i informationsbekendtgørelsen  

. Ved protest forstås også modstand,  

 som forsøgspersonen ikke formulerer mundtligt, men som tilkendegives ved  

 personens holdning, kropssprog eller modstand mod fysiske indgreb.
 Bliver den mindreårige  

 myndig under afviklingen af forskningsprojektet, skal der, før  

 forskningsprojektet  

 kan fortsætte, indhentes informeret samtykke fra forsøgspersonen, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 19.
 Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk  

 signatur.  

 Forsøgsprotokollen skal være vedlagt et eksemplar af en  

 samtykkeerklæring.
Forsøgsprotokollen kan  

 være vedlagt komitesystemets fortrykte erklæring vedrørende  

  

 "Stedfortrædende samtykke til deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt".  

  

 Det er dog ikke obligatorisk at anvende  

 komitésystemets fortrykte samtykkeerklæring.
Hvis der i forbindelse med  

 forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med  

 henblik  

 på opbevaring i en forskningsbiobank, skal forsker anmode om samtykke til at  

 barnet/den  

 unge indgår i forskningsprojektet og til, at biologisk materiale udtages med  

 henblik på opbevaring i en forskningsbiobank.
Samtykkeerklæringen kan derfor  

 suppleres med sådan et samtykke, se fx: ”Tillæg om udtagning med henblik  

 på  

 opbevaring af biologisk materiale i en forskningsbiobank.” Samtykket skal afgives  

 på baggrund af og snarest efter den skriftlige og mundtlige information er  

 modtaget.
Samtykket skal afgives til den forsøgsansvarlige eller den, der har  

 fået delegeret ansvaret for at afgive den mundtlige information.
Denne skal  

 have direkte tilknytning til forskningsprojektet, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 4, stk. 5. Den forsøgsansvarlige skal  

 attestere,  

 at den skriftlige information er udleveret til forældremyndighedens  

 indehaver,  

 og at den mundtlige information har fundet sted, jf. § 4, stk. 4 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Originale  

 samtykkeerklæringer skal opbevares af den forsøgsansvarlige, og  

 forsøgspersonen  

 eller forældremyndighedens indehaver har krav på at få en kopi af den  

 attesterede samtykkeerklæring.
Ifølge komitélovens §  

 19 kan komitéerne give dispensation fra kravet om samtykke fra forældrene,  

 når  

 forsøgspersonen er fyldt 15 år.
Den  

  

 15-17-årige  

  

 afgiver i så tilfælde selv samtykke.  

  

 Informationsbekendtgørelsens  

 § 21  

  

 angiver, at der er tale om tilfælde, hvor forskningsprojektet ikke,  

 eller i begrænset omfang, indebærer interventionsindgreb, og hvor  

 forskningsprojektet ikke skønnes at indebære risici eller belastning for  

 forsøgspersonen.
Det drejer sig fx om podning, udtagelse af blodprøver o.  

 lign.  

 Når den 15-17-årige selv giver samtykke anvendes den fortrykte  

 samtykkeerklæring  

 for myndige habile forsøgspersoner.
 4.2.2. Forsøg med voksne inhabile.
 Dette afsnit beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning, der omhandler voksne inhabile  

 forsøgspersoner.  

 I disse forsøg er det værgen eller den nærmeste pårørende og den  

 praktiserende  

 læge, alternativt Sundhedsstyrelsen (embedslægen), der afgiver  

 stedfortrædende  

 samtykke.
 Om forsøg med  

 lægemidler og medicinsk udstyr med voksne inhabile, se afsnit 4.4.2.
 4.2.2.1 Forsøgsprotokollen..
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a.  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan evt. suppleres med kort gennemgang af  

 litteratur eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for  

 komitéen at afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden kan berettige projektet.
 Hvis  

 et lignende projekt tidligere er udført, skal forskeren oplyse dette og  

 begrunde behovet for at gentage forsøget.
b.  

 	  

  

 Forsøgets metode  

  

 , herunder udformning  

 og tilrettelæggelse.
Brug af kontrolgruppe, lodtrækning m.v. skal oplyses.  

 Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at vurdere projektets  

 videnskabelige  

 standard og sikre, at projektet bidrager til at frembringe ny værdifuld  

 viden.
Det  

 skal fremgå, om der vil ske indgreb på den inhabile forsøgsperson.
Hvis der i  

 forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 fremgå af protokollen.
Hvis  

 der bruges placebo, skal der redegøres for det.
Der skal også gøres rede for  

 valg af kontrolgruppe.
c.  

 	  

  

 Forsøgspersonerne, herunder inklusions- og  

 eksklusionskriterier.
Det skal anføres, hvad der er inklusions- og hvad  

 der  

 er eksklusionskriterier.
Forsøgspersonernes køn og alder skal angives,  

 herunder  

 om der er tale om inddragelse af patienter og/eller raske forsøgspersoner.  

 Det  

 skal oplyses, hvis der inddrages gravide eller ammende.
Det planlagte antal  

 forsøgspersoner skal så vidt muligt statistisk begrundes.
 Personer,  

 som er frihedsberøvede efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien,  

 kan ikke medvirke som forsøgspersoner i biomedicinske forskningsprojekter,  

 jf.  

 lovens § 23, stk.1.
Ved  

 bedømmelsen af forskningsprojekter, der iværksættes på baggrund af  

 stedfortrædende  

 samtykke, skal komitéen inden godkendelsen sikre, at projektet ikke med  

 tilsvarende nytte kan gennemføres med inddragelse af myndige, habile  

 forsøgspersoner.
Komitéen skal også sikre, at det stedfortrædende samtykke er  

 i  

 forsøgspersonens interesse, samt at kriterierne i komitélovens § 13 er  

 opfyldt.
Afsnittet  

 i protokollen skal derfor indeholde en særlig begrundelse for at inddrage  

 personer,  

 som ikke kan give et informeret samtykke.
Ifølge komitélovens § 13 kan  

 forsøget  

 godkendes hvis:
A) Projektet  

 er afgørende for at efterprøve data, der er indhentet ved forsøg på personer,  

 der er i stand til at afgive et informeret samtykke, eller ved andre  

 forsøgsmetoder og projektet vedrører den kliniske tilstand, som  

 forsøgspersonen  

 befinder sig i, og projektet giver patientgruppen en direkte gevinst.
 Eller hvis:
B) Projektet  

 ikke med tilsvarende nytte kan gennemføres ved at inddrage myndige, habile  

 forsøgspersoner, og projektet har udsigt til direkte at gavne  

 forsøgspersonen.
 Eller, hvis:
C) Projektet  

 alene kan gennemføres ved at inddrage personer, der er omfattet af den på  

 gældende  

 aldersgruppe, sygdom eller tilstand, og projektet har direkte udsigt til at  

 kunne overføre meget store fordele til den patient- gruppe, som omfattes af  

 samme aldersgruppe, sygdom eller tilstand som forsøgspersonen, og projektet  

 indebærer minimale risici og gener for forsøgspersonen.
 Der  

 skal anføres hvilken af grupperne A, B, eller C, der begrunder projektets  

 gennemførelse.
d.  

 	  

  

 Bivirkninger, risici og ulemper for  

 forsøgspersonen.  

  

 Beskrivelse af forudsigelige risici, bivirkninger,  

 herunder kendte langtidsbivirkninger, komplikationer og ulemper ved  

 deltagelse  

 i forsøget, og om muligt den forventede hyppighed af de enkelte bivirkninger  

 m.v.
Om anvendelse af placebo, se pkt. k.
Smerter,  

 gener, frygt og anden forudseelig risiko skal minimeres i forhold til  

 forsøgspersonens  

 sygdom og udviklingsstadium.
Derfor skal forsøgsprotokollen beskrive  

 eventuelle  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Hvis  

 der bruges stråling fra røntgenkilder eller radioaktive stoffer, skal  

 risikoen  

 ved brugen tydeligt fremgå af protokollen, jf.
Appendiks 5:  

 ”Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling ved biomedicinske forsøg.” e.  

 	  

  

 Respekten for forsøgspersonernes fysiske og  

 mentale integritet samt privatlivets fred.
Det skal angives, at  

 oplysningerne om forsøgspersonen beskyttes efter lov om behandling af  

 personoplysninger og sundhedsloven.
Det skal endvidere angives, om projektet  

 anmeldes til Datatilsynet.
Hvis projektet ikke anmeldes til Datatilsynet,  

 skal  

 der redegøres for, hvorfor det ikke anmeldes.
Hovedparten af biomedicinske  

 forsøg skal anmeldes til Datatilsynet.
Datatilsynet yder vejledning om  

 anmeldelsespligten.
Såfremt der udføres biologisk materiale til lande uden  

 for  

 EU, skal det angives, at projektet gennemføres efter reglerne i lov om  

 behandling af personoplysninger.
 f.  

 	  

  

 Økonomiske forhold.  

  

 Hvis den  

 forsøgsansvarlige modtager vederlag for gennemførelse af forsøget, skal  

 størrelsen af dette samt de nærmere regler for udbetalingen heraf oplyses.
 Følgende skal fremgå af protokollen:
1.  

 	  

 Hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson.  

 Det skal også oplyses, om støtten udbetales direkte til den  

 forsøgsansvarlige,  

 til dennes afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet.
Det  

 skal fremgå, hvilken del af støttebeløbet, der går til forskeren, som et  

 eventuelt  

 personligt honorar, og hvilken del af beløbet, der går til henholdsvis  

 aflønning af hjælpepersonale, betaling af laboratorieundersøgelser eller  

 andre  

 undersøgelser.
Dette skyldes, at komiteen skal vurdere, om honorarets  

 størrelse  

 er rimelig i forhold til forskers omkostninger ved at gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt er økonomisk knyttet til private virksomheder,  

 fonde  

 m.v., som har interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal oplyses,  

 hvordan et eventuelt overskydende støttebeløb bruges.
g.  

 	  

  

 Vederlag eller udgiftsgodtgørelse til  

 forsøgspersoner.
Eventuelle vederlag eller udgiftsgodtgørelser til  

 forsøgspersoner skal beskrives, herunder beløbets størrelse, og hvornår  

 udbetaling finder sted.
Vederlaget må ikke have en størrelse, som på  

 utilbørlig  

 vis kan påvirke samtykkeafgivelsen.
Se: ”Appendiks 6, Retningslinier om  

 honorering af forsøgspersoner.” h.  

 	  

  

 Hvervning af deltagere.
Der skal gøres  

 rede for, hvor og hvordan forsøgspersoner rekrutteres.
Hvis det sker via  

 websites  

 for rekruttering af forsøgspersoner, skal det oplyses, hvilken webadresse,  

 der  

 er tale om.
Eventuel annoncetekst, opslag eller lignende skal vedlægges  

 ansøgningen.
Annonceteksten skal indeholde en saglig fremstilling af det  

 biomedicinske forskningsprojekt.
Teksten skal være uden værdiladede  

 vendinger,  

 og må ikke vække urealistiske forventninger hos målgruppen for annoncen.
i.  

 	  

  

 Tilgængeligheden af oplysninger  

  

 for  

 forsøgspersoner.
Det skal angives, hvorledes forsøgspersonen eller dennes  

 stedfortræder er sikret adgang til at få flere oplysninger om projektet, fx i  

 form af henvisning til en sundhedsperson, der kan være kontaktperson.
j.  

 	  

  

 Offentliggørelse af forsøgsresultater.  

  

 Forsker har pligt til at offentliggøre såvel negative som positive  

 forsøgsresultater.
Dette skal ske så hurtigt, som det er muligt, fagligt  

 forsvarligt  

 og i følge lov om behandling af personoplysninger.  

 Hvis resultaterne ikke kan blive publiceret i  

 et tidsskrift, skal der ske offentliggørelse på anden måde.
Det skal oplyses,  

 hvordan offentliggørelse vil finde sted.
k.  

 	  

  

 Videnskabsetisk redegørelse.
Protokollen  

 skal indeholde en redegørelse for de etiske problemstillinger, som det  

 biomedicinske forskningsprojekt rejser, herunder en argumentation for, at  

 projektet er videnskabsetisk forsvarligt.
Redegørelsen skal  

 indeholde en grundig gevinst- og risikovurdering af forsøget.
Den skal  

 samtidig  

 gøre det muligt for komitéen at foretage en skærpet risiko- og nyttevurdering  

 af, at der inddrages personer, som ikke kan afgive informeret samtykke.
 Risikovurderingen  

 skal omfatte en vurdering af bivirkninger og risici, opgjort i såvel  

 absolutte  

 tal som i relativ, risiko uden hensyn til eventuelle fordele i øvrigt.  

 Herefter  

 skal følge en vurdering af projektet i forhold til forudsigelige fordele for  

 forsøgspersoner, for andre og for forskningen.
Risici må hverken i  

 sig selv eller i forhold til projektets forudselige fordele have et  

 uforsvarligt omfang, jf. komitélovens § 12, stk. 1, nr. 1. Dvs., at  

 hverken den absolutte eller den relative risiko må være uforsvarlig.  

 Autoriserede sundhedspersoner skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i  

 deres  

 arbejde.
En øvre grænse for den risiko, som kan accepteres, ligger allerede i  

 denne pligt.
Ifølge komitelovens § 1, stk. 3, skal hensynet til  

 forsøgspersonens  

 sikkerhed, rettigheder og velbefindende gå forud for videnskabelige og  

 samfundsmæssige interesser.
Når hensynet til forsøgspersonens integritet og  

 autonomi kan komme til udtryk, skal det under alle omstændigheder danne  

 udgangspunkt for overvejelserne i afsnittet.
Ved brug af placebo  

 skal der gøres rede for, at forsøgspersonen ikke får en dårligere behandling  

 end den bedst gængse, veldokumenterede profylaktiske, diagnostiske og  

 terapeutiske metode.
Det betyder, at forsøgspersonen ikke må få placebo i  

 stedet for den behandling, som rent faktisk virker.
Hvis der imidlertid ikke  

 er  

 en effektiv behandling i forvejen, kan placebo bruges i forsøget.
 4.2.2.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresumeet indgår som en del af komiteens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk  

 til projektet.
 Lægmandsresuméet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysninger om formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper,  

 forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier, oplysninger om  

 ekstern økonomisk, støtte fra private virksomheder og fonde samt en  

 videnskabsetisk redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 4.2.2.3 Informationen ved stedfortrædende samtykke for voksne inhabile.
Der skal skaffes et  

 stedfortrædende samtykke, når der inddrages forsøgspersoner, som ikke selv  

 kan  

 give et informeret samtykke til at deltage i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt,  

 jf. komitélovens § 17 og § 16 i informationsbekendtgørelsen.
Dette indebærer,  

 at den person, som giver det stedfortrædende samtykke, skal informeres både  

 skriftligt og mundtligt om forskningsprojektet.
 Generelt gælder, at det  

 stedfortrædende samtykke skal afgives på baggrund af fyldestgørende  

 information  

 om projektets art, betydning, rækkevidde og risici og med passende  

 dokumentation.
 Den voksne inhabile  

 forsøgsperson, der er ude af stand til at afgive informeret samtykke, skal  

 informeres  

 og inddrages i samtalerne om det biomedicinske forskningsprojekt, i det  

 omfang  

 personen forstår forsøgssituationen, medmindre dette kan skade  

 forsøgspersonen.  

 Forsøgspersonens tilkendegivelser skal, i det omfang de er relevante,  

 tillægges  

 betydning, jf. § 17 i informationsbekendtgørelsen.
 Opnår eller genvinder  

 forsøgspersonen sin habilitet under afviklingen af forskningsprojektet, skal  

 der, før forskningsprojektet kan fortsætte, indhentes informeret samtykke fra  

 forsøgspersonen, jf. informationsbekendtgørelsens § 19.
 4.2.2.3.1 Retningslinier for mundtlig information.
 Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et sæt retningslinier for mundtlig information, jf. § 8 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Retningslinierne kan også indgå, som et selvstændigt afsnit i protokollen.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet og som har direkte tilknytning til dette, jf. § 7, stk.  

 3,  

 i informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person,  

 som  

 i praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive, hvordan forløbet omkring informationen skal  

 tilrettelægges, men der kan også indgå oplysninger om, hvad der skal  

 informeres  

 om.
 Som minimum bør der i  

 retningslinierne tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til den, der skal afgive stedfortrædende samtykke? Ved opslag  

 eller personlig henvendelse? -  

 	  

 Hvornår i forløbet  

 gives den mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige  

 information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid der vil være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs., at den der skal afgive samtykke skal anmodes om at tage  

 stilling til samtykket snarest efter, at informationen er afgivet, dog under  

 hensyntagen til betænkningstiden.
 Generelt gøres opmærksom  

 på følgende forhold:
 Inden informationssamtalen:
-  

 	  

 skal der træffes  

 aftale om tid og sted for samtalen, -  

 	  

 skal det oplyses, at  

 der er tale om en forespørgsel om deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, -  

 	  

 skal der oplyses, om  

 retten til betænkningstid efter informationen.
Betænkningstiden afhænger af  

 forsøgets karakter.
Som udgangspunkt må denne være mindst et døgn, -  

 	  

 skal forsker have  

 overvejet retten til at frabede sig viden om nye væsentlige  

 helbredsoplysninger  

 i projektet Informationssamtalen:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges  

 så den der skal afgive stedfortrædende samtykke har tilstrækkelig tid til at  

 læse den skriftlige information, lytte til den mundtlige information og  

 stille  

 spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysning om eventuelle forudsigelige risici, bivirkninger, komplikationer og  

 ulemper, samt at der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, -  

 	  

 skal indeholde oplysninger om andre  

 behandlingsmetoder, jf. informationsbekendtgørelsens § 7, stk. 4, såfremt  

 forskningsprojektet også har behandlingsmæssigt sigte, -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som den, der skal afgive stedfortrædende samtykke i  

 øvrigt skønnes at være uvidende om, men som har betydning for deres  

 stillingtagen, fx at vederlag til deltagerne er skattepligtige.
 Efter  

 informationssamtalen:
-  

 	  

 skal den, der afgiver  

 stedfortrædende samtykke informeres, såfremt der under gennemførelsen af  

 forsøget fremkommer nye oplysninger om effekt, risici, bivirkninger,  

 komplikationer eller ulemper, -  

 	  

 skal den, der afgiver stedfortrædende  

 samtykke informeres, såfremt forskningsprojektets forsøgsdesign ændres  

 væsentligt i forhold til forsøgspersonens sikkerhed, -  

 	  

 skal den, der afgiver stedfortrædende  

 samtykke informeres, såfremt der under gennemførelsen af forskningsprojektet  

 fremkommer væsentlige oplysninger om forsøgspersonens helbredstilstand, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige, eller den informerende sundhedsperson ved projektets  

 afrapportering  

 informere, den der afgiver stedfortrædende samtykke om de resultater, der er  

 opnået samt om eventuelle konsekvenser for den enkelte.
Dette forudsætter, at  

 det er praktisk muligt.
 4.2.2.3.2 Skriftlig deltagerinformation.
Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt skriftlig deltagerinformation, jf. § 9 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Den skriftlige information skal afgives i papirform eller elektronisk.
Man  

 har  

 dog ret til at få informationen i papirform, hvis man ønsker det, jf. § 8,  

 stk.  

 3, i informationsbekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal ifølge informationsbekendtgørelsen mindst indeholde de i §§  

 9,  

 10 og 12 nævnte oplysninger.
 Den skriftlige  

 deltagerinformation skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 projektets titel.  

 Hvis der bruges en forenklet titel på deltagerinformationen og ikke den  

 titel,  

 som er angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel tillige  

 anføres, 2)  

 	  

 forespørgsel om  

 deltagelse i et videnskabeligt forsøg i indledningen af  

 deltagerinformationen, 3)  

 	  

 formål og metode samt  

 forskningsprojektets betydning, art og rækkevidde, herunder den praktiske  

 tilrettelæggelse af projektet og eventuelle kliniske forsøg, 4)  

 	  

 eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer  

 og ulemper ved deltagelse i forskningsprojektet, samt at der kan være  

 uforudsigelige  

 risici og belastninger knyttet til deltagelse i biomedicinske  

 forskningsprojekter, 5)  

 	  

 hvis der i  

 forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen  

 med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det oplyses 6)  

 	  

 den mulige nytte ved  

 forskningsprojektet.
Der skal skelnes mellem nytte for den enkelte  

 forsøgsperson, nytte for andre og videnskabelige fremskridt, 7)  

 	  

 under hvilke  

 omstændigheder forsøgspersonen kan udelukkes fra videre deltagelse i  

 forskningsprojektet  

 uden efter eget ønske, samt under hvilke omstændigheder projektet som helhed  

 kan afbrydes.
Hvis der ikke er situationer, hvor forsøgspersonen kan  

 udelukkes  

 fra forsøget efter inklusionen er sket, oplyses dette i informationen.  

 Omvendt,  

 hvis sukkersyge fx er et eksklusionskriterium, og personen udvikler  

 sukkersyge  

 under forsøgsperioden, kan dette anføres som eksempel på efterfølgende  

 udelukkelse fra forsøget.
Et eksempel på, hvornår projektet som helhed  

 afbrydes, kan være, at der uventet opstår alvorlige bivirkninger, 8)  

 	  

 oplysning om, hvad  

 der er standardbehandlingen, samt oplysning om andre mulige  

 behandlingsmetoder  

 i tilfælde, hvor projektet har både videnskabeligt og behandlingsmæssigt  

 sigte, 9)  

 	  

 eventuelt vederlag  

 til forsøgspersonen, herunder oplysninger om beskatning heraf, 10)  

 	  

 hvem, der har taget  

 initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 11)  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke-kommercielle støttegivere, 12)  

 	  

 Støttebeløb for hver  

 støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson, og om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet, 13)  

 	  

 om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt har en økonomisk tilknytning til private  

 virksomheder, fonde m.v., som har interesser i det pågældende  

 forskningsprojekt  

 (det kan eventuelt angives, om andre i forskergruppen har sådan tilknytning), 14)  

 	  

 navn, adresse, e-mail  

 adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en kontaktperson med  

 tilknytning til forskningsprojektet, 15)  

 	  

 oplysning om, hvor  

 forsøgspersonen/den der afgiver stedfortrædende samtykke kan få yderligere  

 oplysninger om forskningsprojektet (fx hos kontaktpersonen) samt 16)  

 	  

 opfordring til at læse  

 det vedhæftede tillæg, ”Forsøgspersonens rettigheder i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er gengivet i  

 informationsmaterialet.
Hvis der bruges  

 ioniserende stråling, skal den skriftlige information indeholde de  

 oplysninger  

 om det konkrete projekt, som fremgår af Appendiks 5: ”Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg.” Endelig skal den  

 skriftlige information være vedhæftet tillægget: ”Forsøgspersonens  

 rettigheder  

 i et biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra  

 er  

 gengivet i informationsmaterialet.
Tillægget oplyser forsøgspersonernes  

 generelle rettigheder, jf. § 11 i informationsbekendtgørelsen.
Ovenstående handler om  

 de krav, der stilles til selve ansøgningen.
Der henvises i øvrigt til  

 Appendiks  

 1: ”At skrive en god deltagerinformation.” 4.2.2.4 Stedfortrædende samtykke for voksne inhabile.
 Hvis et biomedicinsk  

 forskningsprojekt handler om forsøgspersoner, som er ude af stand til at give  

 et informeret samtykke til at deltage i forsøget på grund af nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne pga. sindstilstand, alder, udviklingshæmning  

 eller  

 lignende kan komitéen kun give tilladelse til projektet, hvis der vil blive  

 indhentet stedfortrædende samtykke, jf.  

  

 komitélovens § 17 og  

 informationsbekendtgørelsens § 16  

.
 Personer, som er frihedsberøvede  

 i henhold til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien kan ikke  

 deltage i biomedicinske forsøg, jf. lovens § 23, stk. 1.
 I forsøg med voksne  

 inhabile, der ikke er under værgemål, er det  

  

 den nærmeste pårørende og den praktiserende læge alternativt  

 Sundhedsstyrelsen (embedslægen)  

  

 , der afgiver stedfortrædende samtykke.
En konkret vurdering  

 afgør, hvem der er nærmeste pårørende.
Dette kan være forsøgspersonens  

 samlevende ægtefælle eller samlever, slægtninge i lige linie og søskende.  

 Plejebørn  

 vil jævnligt kunne betragtes som nærmeste pårørende.
Efter omstændighederne,  

 og  

 navnlig, hvor der ikke findes ægtefælle, samlever eller børn, vil slægtninge,  

 som forsøgspersonen er nært knyttet til eller nært besvogret med, også kunne  

 betragtes som nære pårørende.
Der lægges både vægt på familieforholdet og på  

 relationens tæthed.
Den, der afgiver stedfortrædende samtykke, skal have  

 forsøgspersonens tillid og kende denne godt.
En nær ven kan derfor i nogle  

 tilfælde afgive et stedfortrædende samtykke.
 Det stedfortrædende  

 samtykke fra den alment praktiserende læge afgives på baggrund af lægens  

 kendskab til forsøgspersonen, eller til lægens evne til at gøre sig bekendt  

 med  

 forsøgspersonen, eller til lægens evne til at gøre sig bekendt med  

 forsøgspersonens helbredsmæssige forhold sammenholdt med lægens vurdering af  

 indholdet af det biomedicinske forskningsprojekt, jf.  

 informationsbekendtgørelsens  

 § 22, stk. 2. Lægens samtykke skal indhentes for at sikre den voksne inhabile  

 en ekstra beskyttelse.
 Ved forsøgspersonens  

 praktiserende læges forfald, eller hvis forsøgspersonen ikke er tilknyttet en  

 fast praktiserende læge, skal stedfortrædende samtykke indhentes fra den  

 nærmeste pårørende og Sundhedsstyrelsen (embedslægen), jf.  

 informationsbekendtgørelsen  

 § 22, stk. 3.
Den alment  

 praktiserende læge eller Sundhedsstyrelsen (embedslægen) skal i kraft af sin  

 ansættelse eller professionelle funktion i forhold til den voksne inhabile  

 sikre, at samtykket til den inhabile voksnes deltagelse i det pågældende  

 forskningsprojekt forvaltes på en måde, så forsøgspersonen ikke skades.
Dette  

 kan ske på baggrund af enten lægens kendskab til forsøgspersonen, eller af  

 lægens  

 evne til at gøre sig bekendt med forsøgspersonens forhold.
En  

  

 værge  

  

 kan afgive stedfortrædende samtykke, hvis der i  

 forskningsprojektet indgår en person, som er under personligt værgemål.
Dette  

 forudsætter, at værgemålet omfatter beføjelse til at meddele samtykke til  

 deltagelse i biomedicinske forsøg.
 Voksne personer, som er  

 inhabile, for eksempel på grund af sindssygdom, herunder svær demens, psykisk  

 udviklingshæmning eller anden form for alvorligt svækket helbred, kan  

 medvirke  

 ved stedfortrædende samtykke efter reglerne i informationsbekendtgørelsens §  

 17, stk. 1.
Det stedfortrædende  

 samtykke skal være udtryk for forsøgspersonens interesse, og komitéen kan kun  

 meddele tilladelse, hvis forsøgspersonen vil modtage information, der er  

 afpasset personens forståelsesevne.
Uanset et stedfortrædende samtykke kan  

 forsøget ikke gennemføres, hvis forsøgspersonen protesterer herimod, jf.  

  

 § 17, stk.  

 2, i informationsbekendtgørelsen  

. Ved protest forstås også modstand,  

 som forsøgspersonen ikke formulerer mundtligt, men som tilkendegives ved  

 personens  

 holdning, kropssprog eller modstand mod fysiske indgreb.
 Opnår eller genvinder  

 forsøgspersonen sin habilitet under afviklingen af forskningsprojektet, skal  

 der, før forskningsprojektet kan fortsætte, indhentes informeret samtykke fra  

 forsøgspersonen, jf. informationsbekendtgørelsens § 19.
 Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk  

 signatur.  

 Forsøgsprotokollen skal være vedlagt et eksemplar af en samtykkeerklæring.
Forsøgsprotokollen kan  

 være vedlagt komitesystemets fortrykte erklæring vedrørende  

  

 "Stedfortrædende samtykke til deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt".  

  

 Det er dog ikke obligatorisk at anvende komitésystemets fortrykte  

 samtykkeerklæring.
Hvis der i forbindelse med forskningsprojektet  

 udtages  

 biologisk materiale fra forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en  

 forskningsbiobank, skal forsker anmode om samtykke til at personen indgår i  

 forskningsprojektet og til, at biologisk materiale udtages med henblik på  

 opbevaring i en forskningsbiobank.
Samtykkeerklæringen kan derfor suppleres  

 med  

 sådan et samtykke, se fx: ”Tillæg om udtagning med henblik på opbevaring  

 af  

 biologisk materiale i en forskningsbiobank.” Samtykket skal afgives  

 på baggrund af og snarest efter den skriftlige og mundtlige information er  

 modtaget.
Samtykket skal afgives til den forsøgsansvarlige eller den, der har  

 fået delegeret ansvaret for at afgive den mundtlige information.
Denne skal  

 have direkte tilknytning til forskningsprojektet, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 4, stk. 5. Den forsøgsansvarlige skal  

 attestere,  

 at den skriftlige information er udleveret til den, der afgiver  

 stedfortrædende  

 samtykke, og at den mundtlige information har fundet sted, jf. § 4, stk. 4 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Originale  

 samtykkeerklæringer skal opbevares af den forsøgsansvarlige, og  

 forsøgspersonen,  

 eller den der afgiver stedfortrædende samtykke, har krav på at få en kopi af  

 den attesterede samtykkeerklæring.
 4.3 Lægemiddelforsøg og forsøg med medicinsk udstyr med habile personer.
Afsnit 4.3. beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning, der omhandler kliniske forsøg med  

 lægemidler og kliniske forsøg med medicinsk udstyr.
Forsøgspersonerne er  

 myndige og habile personer, dvs. personer, der er mindst 18 år og  

 beslutningskompetente.
 I forsøg med lægemidler  

 og medicinsk udstyr gælder supplerende formkrav til ansøgningen, som nævnt i  

 afsnit 4.0. De supplerende krav er:
-  

 	  

 Kopi af udfyldt  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen (forsiden) -  

 	  

 Dokumentation for  

 anmelders læge- eller tandlægeuddannelse (eksamens- eller autorisationsbevis) -  

 	  

 CV med ansøgers  

 kliniske erfaring -  

 	  

 Oplysning om  

 erstatnings- eller godtgørelsesordninger.
Opmærksomheden henledes bl.a. på  

 patientforsikringsordningen, hvis den forsøgsansvarlige er omfattet af  

 ordningen, se lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet  

 samt  

 bekendtgørelse nr. 1097 af 12. december 2003 vedrørende dækningsområdet for  

 lov  

 om patientforsikring.
Er der kompensations- eller godtgørelsesordninger, skal  

 disse også oplyses -  

 	  

 Relevante klausuler i  

 kontrakten mellem sponsor og forsøgsstedet, som handler om økonomisk støtte  

 til  

 projektet samt om offentliggørelse af forsøgsresultater.
 M.h.t. økonomi gælder  

 også supplerende indholdskrav, hvilket er uddybet nedenfor under afsnit  

 4.3.1,  

 f.
 4.3.1 Forsøgsprotokollen.
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a.  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan evt.suppleres med en kort gennemgang af  

 litteratur eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for  

 komitéen at afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden kan berettige projektet.
 Hvis  

 et lignende projekt tidligere er udført, skal forskeren oplyse dette og  

 begrunde  

 behovet for at gentage forsøget.
b.  

 	  

  

 Forsøgets metode  

  

 , herunder udformning  

 og tilrettelæggelse.
Brug af kontrolgruppe, lodtrækning m.v. oplyses.  

 Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at vurdere projektets  

 videnskabelige standard og sikre, at projektet bidrager til at frembringe ny  

 værdifuld viden.
 Hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 fremgå af protokollen.
 I  

 lægemiddelforsøg, der er forskerinitierede, bør det fremgå, hvem der er  

 monitor  

 på forsøget.
Hvis  

 der bruges placebo, skal der gøres rede for det.
Der skal også gøres rede for  

 valg af kontrolgruppe.
c.  

 	  

  

 Forsøgspersonerne,  

  

 herunder inklusions-  

 og eksklusionskriterier.
Det skal anføres, hvad der er inklusions- og hvad  

 der  

 er eksklusionskriterier.
Forsøgspersonernes køn og alder skal oplyses,  

 herunder  

 om der er tale om at inddrage patienter og/eller raske forsøgspersoner.
Det  

 skal oplyses, hvis der inddrages gravide eller ammende.
Det planlagte antal  

 forsøgspersoner skal så vidt muligt statistisk begrundes.
 Personer,  

 som er frihedsberøvede efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien,  

 kan ikke medvirke som forsøgspersoner i biomedicinske forskningsprojekter,  

 jf.  

 lovens § 23, stk. 1.
Det  

 skal oplyses, hvis forsøget omfatter forsøgspersoner, som på grund af  

 institutionsanbringelse, frihedsberøvelse, der ikke sker efter psykiatriloven  

 eller som på grund af et ansættelsesforhold er særligt udsat for pres m.h.t.  

 at  

 deltage i forskningsprojektet.
I ansættelsesforhold har den ansatte et  

 loyalitets-  

 og afhængighedsforhold til arbejdsgiveren.
Når den forsøgsansvarlige eller  

 sponsor er arbejdsgiveren, kan dette påvirke den ansattes stillingtagen.
I  

 sådanne tilfælde kan der derfor gælde skærpede informations- og samtykkekrav.  

 Komitéen kan således beslutte, at forsøgspersonens samtykke skal afgives over  

 for en person, som komitéen har godkendt.
Komitéen kan også beslutte, at det  

 af  

 informationen skal fremgå, at projektet overvåges af en uafhængig sagkyndig.
Det  

 skal oplyses i protokollen, hvis der inkluderes personer, som på grund af  

 fysiske handicaps ikke kan skrive under på en samtykkeerklæring.
I sådanne  

 situationer kan forsøgspersonen give fuldmagt til, at en anden person skriver  

 under på samtykkeerklæringen.
d.  

 	  

  

 Bivirkninger, risici og ulemper for  

 forsøgspersonen.
Beskrivelse af forudsigelige risici, bivirkninger,  

 herunder kendte langtidsbivirkninger, komplikationer og ulemper ved at  

 deltage  

 i forsøget, og om muligt den forventede hyppighed af de enkelte bivirkninger  

 m.v.
Om brug af placebo, se pkt. l.
Smerter,  

 gener, frygt og anden forudseelig risiko skal minimeres i forhold til  

 forsøgspersonens  

 sygdom og udviklingsstadium.
Derfor skal forsøgsprotokollen beskrive  

 eventuelle  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Hvis  

 der bruges ioniserende stråling fra røntgenkilder eller radioaktive stoffer,  

 skal risikoen ved brugen fremgå tydeligt af protokollen, jf.
Appendiks 5:  

 ”Retningslinier om anvendelse af ioniserende stråling ved biomedicinske  

 forsøg.” e.  

 	  

  

 Respekten for forsøgspersonernes fysiske og  

 mentale integritet samt privatlivets fred.  

  

 Det skal angives, at  

 oplysningerne om forsøgspersonen beskyttes efter lov om behandling af  

 personoplysninger og sundhedsloven.
Det skal endvidere angives, om projektet  

 anmeldes til Datatilsynet.
Hvis projektet ikke anmeldes til Datatilsynet,  

 skal  

 der redegøres for, hvorfor det ikke anmeldes.
Hovedparten af biomedicinske  

 forsøg skal anmeldes til Datatilsynet.
Datatilsynet yder vejledning om  

 anmeldelsespligten.  

 Såfremt der udføres biologisk materiale til lande uden for EU, skal det  

 angives, at projektet gennemføres efter reglerne i lov om behandling af  

 personoplysninger.
f.  

 	  

  

 Økonomiske forhold.
Hvis den  

 forsøgsansvarlige modtager vederlag for gennemførelse af forsøget, skal  

 størrelsen af dette samt de nærmere regler for udbetalingen oplyses.
 Følgende  

 skal fremgå af protokollen:
1.  

 	  

 hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson.  

 Det skal også oplyses, om støtten udbetales direkte til den  

 forsøgsansvarlige,  

 til dennes afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet.
Det  

 skal fremgå, hvilken del af støttebeløbet, der går til forskeren, som et  

 eventuelt personligt honorar, og hvilken del af beløbet, der går til  

 henholdsvis  

 aflønning af hjælpepersonale, betaling af laboratorieundersøgelser eller  

 andre  

 undersøgelser.
Dette skyldes, at komiteen skal vurdere, om honorarets  

 størrelse  

 er rimelig i forhold til forskers omkostninger ved at gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 om den forsøgsansvarlige  

 i øvrigt er økonomisk knyttet til private virksomheder, fonde m.v., som har  

 interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal  

 oplyses, hvordan et eventuelt overskydende støttebeløb bruges.
g.  

 	  

  

 Relevante klausuler i kontrakten mellem  

 sponsor og forsøgsstedet  

  

 , dvs. den fysiske eller juridiske person, der  

 påtager sig ansvaret for at igangsætte, lede eller finansiere  

 forskningsprojektet og forsøgsstedet/forsøgsansvarlige, skal fremhæves i  

 kontrakten, som skal præsenteres for komitéen.
Det drejer sig om klausuler,  

 som  

 handler om økonomisk støtte til projektet samt om offentliggørelse af  

 forsøgsresultater.
Disse klausuler skal oversættes til dansk, når de oplyses  

 i  

 protokollen eller vedlægges denne.
h.  

 	  

  

 Vederlag eller udgiftsgodtgørelse til  

 forsøgspersoner.
Oplysninger om et eventuelt vederlag eller  

 udgiftsgodtgørelse til forsøgspersoner skal beskrives, herunder beløbets  

 størrelse,  

 og hvornår udbetaling finder sted.
Vederlaget må ikke have en størrelse, som  

 på  

 utilbørlig måde kan påvirke forsøgspersonens afgivelse af samtykke, jf.  

 Appendiks 6: ”Retningslinier om honorering af forsøgspersoner.” Der  

 skal her redegøres for kompensationsordninger for forsøgspersoner angående  

 diverse økonomiske tab, så som tabt arbejdsfortjeneste m.v.
i.  

 	  

  

 Hvervning af deltagere.  

  

 Der skal  

 redegøres for, hvor og hvordan forsøgspersoner rekrutteres.
Hvis det sker via  

 websites for rekruttering af forsøgspersoner, skal det oplyses, hvilken  

 webadresse, der er tale om.
Eventuel annoncetekst, opslag eller lignende skal  

 vedlægges ansøgningen.
Annonceteksten skal indeholde en saglig fremstilling  

 af  

 det biomedicinske forskningsprojekt.
Teksten skal være uden værdiladede  

 vendinger, og må ikke vække urealistiske forventninger hos målgruppen for  

 annoncen.
j.  

 	  

  

 Tilgængeligheden af oplysninger  

  

 for  

 forsøgspersoner.
Det skal oplyses, hvordan forsøgspersonen er sikret adgang  

 til  

 at få flere oplysninger om projektet, fx i form af henvisning til en  

 sundhedsperson, der kan være kontaktperson.
k.  

 	  

  

 Offentliggørelse af forsøgsresultater.  

  

 Forsker har pligt til at offentliggøre såvel negative som positive  

 forsøgsresultater.
Dette skal ske så hurtigt, som det er muligt, fagligt  

 forsvarligt  

 og efter lov om behandling af personoplysninger.  

 Hvis resultaterne ikke kan blive publiceret i  

 et tidsskrift skal der ske offentliggørelse på anden måde.
Det skal oplyses,  

 hvordan offentliggørelse vil finde sted.
l.  

 	  

  

 Videnskabsetisk redegørelse.
Protokollen  

 skal indeholde en redegørelse for de etiske problemstillinger, som det  

 biomedicinske forskningsprojekt rejser, herunder en argumentation for, at  

 projektet er videnskabsetisk forsvarligt.
 Redegørelsen  

 skal indeholde en grundig gevinst- og risikovurdering af forsøget.  

 Risikovurderingen  

 skal omfatte en vurdering af bivirkninger og risici, opgjort i såvel  

 absolutte  

 tal som i relativ risiko, uden hensyn til eventuelle fordele i øvrigt.  

 Herefter  

 skal følge en vurdering af projektet i forhold til forudsigelige fordele for  

 forsøgspersoner, for andre og for forskningen.
Risici  

 må hverken i sig selv eller i forhold til projektets forudsigelige fordele  

 have  

 et uforsvarligt omfang, jf. komitélovens § 12, stk. 1, nr. 1. Dvs.,  

 at hverken den absolutte eller den relative risiko må være uforsvarlig.  

 Autoriserede sundhedspersoner skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i  

 deres  

 arbejde.
En øvre grænse for den risiko, som kan accepteres, ligger allerede i  

 denne pligt.
Ifølge komitelovens § 1, stk. 3, skal hensynet til  

 forsøgspersonens sikkerhed, rettigheder og velbefindende gå forud for  

 videnskabelige og samfundsmæssige interesser.
Når hensynet til  

 forsøgspersonens  

 integritet og autonomi kan komme til udtryk, skal det under alle  

 omstændigheder  

 danne udgangspunkt for overvejelserne i afsnittet.
Ved  

 brug af placebo skal der gøres rede for, at forsøgspersonen ikke får en  

 dårligere behandling end den bedst gængse, veldokumenterede profylaktiske,  

 diagnostiske og terapeutiske metode.
Det betyder, at forsøgspersonen ikke må  

 få  

 placebo i stedet for den behandling, som rent faktisk virker.
Hvis der  

 imidlertid ikke er en effektiv behandling i forvejen, kan placebo bruges i  

 forsøget.
 4.3.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresuméet indgår som en del af komiteens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk til projektet.
 Lægmandsresuméet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysninger af formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper,  

 forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier, oplysninger om  

 ekstern økonomisk, støtte fra private virksomheder og fonde samt en  

 videnskabsetisk  

 redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 4.3.1 Deltagerinformationen.
 Forsøgspersonen har  

 krav på at få både skriftlig og mundtlig information om det biomedicinske  

 forskningsprojekt, som vedkommende overvejer at deltage i, jf. komitélovens §  

 16 og § 7 i informationsbekendtgørelsen.
 4.3.3.1 Retningslinier for mundtlig deltagerinformation.
 Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et sæt retningslinier for mundtlig information, jf. § 8 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Retningslinierne kan også indgå, som et selvstændigt afsnit i protokollen.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet og som har direkte tilknytning til dette. jf. § 7, stk.  

 3,  

 i informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person,  

 som  

 i praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive, hvordan forløbet omkring informationen skal  

 tilrettelægges, men der kan også indgå oplysninger om, hvad der skal  

 informeres  

 om.
 Som minimum bør der i  

 retningslinierne tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til forsøgspersonen? Ved opslag eller personlig henvendelse? -  

 	  

 Hvornår gives den  

 mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at forsøgspersonen får mulighed for at få en bisidder med ved  

 informationssamtalen? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid der vil være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs., at forsøgspersonen skal anmodes om at tage stilling til  

 samtykket snarest efter, at forsøgspersonen har fået informationen, dog under  

 hensyntagen til betænkningstiden.
 Generelt gøres  

 opmærksom på følgende forhold:
 Inden informationssamtalen:
skal der træffes aftale om tid og sted for samtalen, skal det oplyses, at der er tale om en forespørgsel om  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, skal der gøres opmærksom på, at det er muligt at medbringe en bisidder  

 til samtalen, skal der oplyses, om retten til betænkningstid efter  

 informationen.
Betænkningstiden afhænger af forsøgets karakter.
Som  

 udgangspunkt må denne være mindst et døgn, skal forsker have overvejet retten til at frabede sig viden om  

 nye væsentlige helbredsoplysninger i projektet Informationssamtalen:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges  

 så forsøgspersonerne har tilstrækkelig tid til at læse den skriftlige  

 information,  

 lytte til den mundtlige information og stille spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysning om eventuelle forudsigelige risici, bivirkninger, komplikationer og  

 ulemper, samt at der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt -  

 	  

 skal indeholde oplysninger om andre  

 behandlingsmetoder, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 4, såfremt  

 forskningsprojektet også har behandlingsmæssigt sigte, -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som forsøgspersonen i øvrigt skønnes at være uvidende  

 om, men som har betydning for forsøgspersonens stillingtagen, fx at vederlag  

 til deltagerne er skattepligtige.
 Efter  

 informationssamtalen:
-  

 	  

 skal forsøgspersonen  

 informeres, såfremt der under gennemførelsen af forsøget fremkommer nye  

 oplysninger om effekt, risici, bivirkninger, komplikationer eller ulemper, -  

 	  

 skal den forsøgsperson, der fortsat er  

 aktivt med i forsøget, informeres, såfremt forskningsprojektets forsøgsdesign  

 ændres væsentligt i forhold til forsøgspersonens sikkerhed, -  

 	  

 skal forsøgspersonen informeres, såfremt  

 der under gennemførelsen af forskningsprojektet fremkommer væsentlige  

 oplysninger om forsøgspersonens helbredstilstand, medmindre forsøgspersonen  

 utvetydigt har givet udtryk for, at den pågældende ikke ønsker dette, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 13, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige eller den informerende sundhedsperson ved projektets  

 afrapportering  

 informere forsøgspersonen om de resultater, der er opnået samt om eventuelle  

 konsekvenser for den enkelte.
Dette forudsætter, at det er praktisk muligt og  

 forsøgspersonen ønsker dette.
 4.3.3.2 Skriftlig deltagerinformation.
 Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt skriftlig deltagerinformation, jf. § 9 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Den skriftlige information skal afgives i papirform eller elektronisk.  

 Forsøgspersonen  

 kan dog altid kræve at modtage informationen i papirform, jf. § 8, stk. 3, i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal ifølge informationsbekendtgørelsen mindst indeholde de i §§  

 9,  

 10 og 12 nævnte oplysninger.
 Den skriftlige deltagerinformation  

 skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 projektets  

 titel.
Hvis der bruges en forenklet titel på deltagerinformationen og ikke  

 den  

 titel, som er angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel  

 tillige  

 anføres, 2)  

 	  

 forespørgsel  

 om deltagelse i et videnskabeligt forsøg i indledningen af  

 deltagerinformationen, 3)  

 	  

 formål  

 og metode samt forskningsprojektets betydning, art og rækkevidde, herunder  

 den  

 praktiske tilrettelæggelse af projektet og eventuelle kliniske forsøg, 4)  

 	  

 anvendelse  

 af godkendte og ikke godkendte lægemidler, navnene på disse samt dosering og  

 anvendelse af randomisering, blindpræparater, behandlingsfri perioder  

 herunder  

 eventuelle kendte interaktioner med andre lægemidler, 5)  

 	  

 eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer  

 og ulemper ved deltagelse i forskningsprojektet, samt at der kan være  

 uforudsigelige  

 risici og belastninger knyttet til deltagelse i biomedicinske  

 forskningsprojekter, 6)  

 	  

 hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 oplyses 7)  

 	  

 den  

 mulige nytte ved forskningsprojektet.
Der skal skelnes mellem nytte for den  

 enkelte forsøgsperson, nytte for andre og videnskabelige fremskridt, 8)  

 	  

 under  

 hvilke omstændigheder forsøgspersonen kan udelukkes fra videre deltagelse i  

 forskningsprojektet uden efter eget ønske, samt under hvilke omstændigheder  

 projektet som helhed kan afbrydes.
Hvis der ikke er situationer, hvor  

 forsøgspersonen kan udelukkes fra forsøget efter inklusionen er foretaget,  

 anføres dette i informationen.
Omvendt hvis graviditet fx er et  

 eksklusionskriterium, og personen bliver gravid under forsøgsperioden, kan  

 dette anføres som eksempel på efterfølgende udelukkelse fra forsøget.
Et  

 eksempel  

 på, hvornår projektet som helhed afbrydes, kan være, at der uventet opstår  

 alvorlige  

 bivirkninger, 9)  

 	  

 oplysning  

 om, hvad der er standardbehandlingen, samt oplysning om andre mulige  

 behandlingsmetoder  

 i tilfælde, hvor projektet har både videnskabeligt og behandlingsmæssigt  

 sigte 10)  

 	  

 eventuelt vederlag til forsøgspersonen,  

 herunder oplysninger om beskatning heraf, 11)  

 	  

 hvem, der har taget initiativ til det  

 biomedicinske forskningsprojekt, 12)  

 	  

 navne på såvel kommercielle som  

 ikke-kommercielle støttegivere, 13)  

 	  

 Støttebeløb  

 for hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i  

 forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson, og om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet, 14)  

 	  

 om  

 den forsøgsansvarlige i øvrigt har en økonomisk tilknytning til private  

 virksomheder, fonde m.v., som har interesser i det pågældende  

 forskningsprojekt  

 (det kan eventuelt angives, om andre i forskergruppen har sådan tilknytning), 15)  

 	  

 navn,  

 adresse, e-mail adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en  

 kontaktperson  

 med tilknytning til forskningsprojektet, 16)  

 	  

 oplysning  

 om, hvor forsøgspersonen kan få yderligere oplysninger om forskningsprojektet  

 (fx hos kontaktpersonen) samt 17)  

 	  

 opfordring  

 til at læse det vedhæftede tillæg, ”Forsøgspersonens rettigheder i et  

 biomedicinsk  

 forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er gengivet i  

 informationsmaterialet.
Hvis der bruges  

 ioniserende stråling, skal den skriftlige information indeholde de  

 oplysninger  

 om det konkrete projekt, som fremgår af Appendiks 5: ”Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg.” Endelig skal den  

 skriftlige information være vedhæftet tillægget: ”Forsøgspersonens  

 rettigheder  

 i et biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra  

 er  

 gengivet i informationsmaterialet.
Tillægget informerer om forsøgspersonernes  

 generelle rettigheder, jf. § 11 i informationsbekendtgørelsen.
Ovenstående vedrører  

 krav til selve ansøgningen.
Der henvises i øvrigt til Appendiks 1: ”At  

 skrive  

 en god deltagerinformation.” 4.3.4 Samtykkeerklæringen.
 Ingen biomedicinske  

 forskningsprojekter må starte eller fortsætte uden den myndige habile  

 forsøgspersons  

 informerede samtykke, jf. komitélovens § 16 og § 4 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 I et biomedicinsk  

 forskningsprojekt er et informeret samtykke en beslutning om at deltage i  

 forskningsprojektet,  

 der træffes efter fyldestgørende information om projektets art, betydning,  

 rækkevidde og risici og efter at have modtaget passende dokumentation.  

 Beslutningen er truffet af egen fri vilje af en person, der er i stand til at  

 give sit samtykke, jf. komitélovens § 7, stk. 1, nr. 8.
 Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk  

 signatur.  

 Forsøgsprotokollen skal være vedlagt et eksemplar af en samtykkeerklæring.
Forsøgsprotokollen kan  

 være vedlagt komitesystemets fortrykte erklæring om ”Informeret samtykke  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt”.
Supplerende materiale  

 angående  

 samtykke/fuldmagt til at få adgang til patientjournaler kan vedlægges  

 samtykkeerklæringen.
Det er dog ikke obligatorisk at bruge komitésystemets  

 fortrykte samtykkeerklæring.
Hvis der i forbindelse med forskningsprojektet  

 udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med henblik på opbevaring i  

 en  

 forskningsbiobank, skal forsker anmode personen om samtykke til at indgå i  

 forskningsprojektet og til, at biologisk materiale udtages med henblik på  

 opbevaring i en forskningsbiobank.
Samtykkeerklæringen kan derfor suppleres  

 med  

 sådan et samtykke, se fx: ”Tillæg om udtagning med henblik på opbevaring  

 af  

 biologisk materiale i en forskningsbiobank.” Samtykket skal afgives  

 på baggrund af og snarest efter den skriftlige og mundtlige information er  

 modtaget.
Samtykket skal afgives til den forsøgsansvarlige eller den, der har  

 fået delegeret ansvaret for at afgive den mundtlige information.
Denne skal  

 have direkte tilknytning til forskningsprojektet, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 4, stk. 5. Den forsøgsansvarlige skal  

 attestere,  

 at den skriftlige information er udleveret til forsøgspersonen, og at den  

 mundtlige information har fundet sted, jf. § 4, stk. 4, i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Originale  

 samtykkeerklæringer skal opbevares af den forsøgsansvarlige, og  

 forsøgspersonen  

 har krav på at få en kopi af den attesterede samtykkeerklæring.
Komitéen kan efter en  

 konkret vurdering beslutte, at forsøgspersonens samtykke til at deltage i  

 forskningsprojektet skal gives over for en person, som komiteen har godkendt,  

 når forsøgspersonen er beslutningskompetent, men udsat for et særligt pres i  

 forhold til at deltage i et biomedicinsk forskningsprojekt på grund af  

 institutionsanbringelse, frihedsberøvelse, der ikke sker efter psykiatriloven  

 eller på grund af et ansættelsesforhold eller lignende er udsat for et  

 særligt  

 pres for deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt.
Komitéen kan også  

 beslutte, at informationen i sådanne tilfælde suppleres med oplysning om, at  

 afviklingen af forskningsprojektet skal overvåges af en uafhængig sagkyndig,  

 jf. informationsbekendtgørelsens § 15.
 4.4 Lægemiddelforsøg og forsøg med medicinsk udstyr med inhabile personer.
 Afsnit 4.4 beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning, der omhandler kliniske forsøg med  

 lægemidler og kliniske forsøg med medicinsk udstyr, der berører  

 forsøgspersoner,  

 som på grund af alder eller nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som  

 følge  

 af sindstilstand, alder, udviklingshæmning eller lignende, er ude af stand  

 til  

 at afgive et informeret samtykke til forsøgsdeltagelse.
 Om forsøg med børn og  

 unge under 18 år, der omhandler lægemidler og medicinsk udstyr, se afsnit  

 4.4.1.
 Om forsøg med voksne  

 inhabile, der omhandler lægemidler og medicinsk udstyr, se afsnit 4.4.2.
 Ved lægemiddelforsøg og  

 kliniske forsøg med medicinsk udstyr i akutte situationer henvises til afsnit  

 4.6.
 4.4.1 Forsøg med børn og unge under 18 år.
Dette afsnit beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning, der omhandler børn og unge under  

 18  

 år, når forsøget drejer sig om lægemidler eller medicinsk udstyr.
Det  

 forudsættes i afsnittet, at det er forældremyndighedens indehaver, der giver  

 stedfortrædende samtykke.
Såfremt en anden end forældremyndighedens indehaver  

 giver samtykke på den mindreåriges vegne, indtræder denne i de rettigheder,  

 der  

 er beskrevet for forældremyndighedens indehaver.
 I forsøg med lægemidler  

 og medicinsk udstyr gælder supplerende formkrav til ansøgningen, som nævnt i  

 afsnit 4.0. De supplerende krav er:
-  

 	  

 Kopi af udfyldt  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen (forsiden) -  

 	  

 Dokumentation for  

 anmelders læge- eller tandlægeuddannelse (eksamens- eller  

 autorisationsbevis) -  

 	  

 CV med ansøgers  

 kliniske erfaring -  

 	  

 Oplysning om  

 erstatnings- eller godtgørelsesordninger.
Opmærksomheden henledes bl.a. på  

 patientforsikringsordningen, hvis den forsøgsansvarlige er omfattet af  

 ordningen, se lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet  

 samt  

 bekendtgørelse nr. 1097 af 12. december 2003 vedrørende dækningsområdet for  

 lov  

 om patientforsikring.
Er der kompensations- eller godtgørelsesordninger skal  

 disse også oplyses -  

 	  

 Relevante klausuler i  

 kontrakten mellem sponsor og forsøgsstedet, som handler om økonomisk støtte  

 til  

 projektet samt om offentliggørelse af forsøgsresultater.
Disse klausuler skal  

 oversættes til dansk, når de oplyses i protokollen eller vedlægges denne.
 M.h.t. økonomi gælder  

 også supplerende indholdskrav, hvilket er uddybet nedenfor under afsnit  

 4.4.1.1  

 f.
 4.4.1.1 Forsøgsprotokollen.
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a.  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan evt. suppleres med kort gennemgang af  

 litteratur eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for  

 komitéen at afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden  

 kan berettige projektet.
 Hvis  

 et lignende projekt tidligere er udført, skal forskeren oplyse om det og  

 begrunde behovet for at gentage forsøget.
b.  

 	  

  

 Forsøgets metode  

  

 , herunder udformning  

 og tilrettelæggelse.
Brug af kontrolgruppe, lodtrækning m.v. oplyses.  

 Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at vurdere projektets  

 videnskabelige standard og sikre, at projektet bidrager til frembringelse af  

 ny  

 værdifuld viden.
 Hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 fremgå af protokollen.
 I  

 lægemiddelforsøg, der er forskerinitierede, bør det fremgå, hvem der er  

 monitor  

 på forsøget.
Såfremt  

 der bruges placebo, skal der gøres rede for det.
Der skal også gøres rede for  

 valg af kontrolgruppe.
c.  

 	  

  

 Forsøgspersonerne  

  

 , herunder inklusions-  

 og eksklusionskriterier.
Det skal anføres, hvad der er inklusions- og hvad  

 der  

 er eksklusionskriterier.
Barnets eller den unges køn og alder skal oplyses,  

 herunder om der er tale om inddragelse af patienter og/eller raske  

 forsøgspersoner.  

 Det skal oplyses, hvis der inddrages gravide eller ammende mindreårige.
Det  

 planlagte antal forsøgspersoner skal så vidt muligt statistisk begrundes.
 Børn  

 eller unge, som er frihedsberøvede efter lov om frihedsberøvelse og anden  

 tvang  

 i psykiatrien, kan ikke medvirke som forsøgspersoner i biomedicinske  

 forskningsprojekter, jf. lovens § 23, stk. 1.
Ved  

 bedømmelsen af forskningsprojekter, hvori der indgår mindreårige, skal  

 komitéen  

 inden godkendelsen sikre, at projektet ikke med tilsvarende nytte kan  

 gennemføres ved at inddrage myndige, habile forsøgspersoner.
Komiteen skal  

 også  

 sikre, at det stedfortrædende samtykke er i barnets eller den unges  

 interesse,  

 samt  

 at kriterierne i komitélovens § 13  

 er opfyldt.
I  

 lægemiddelforsøg skal protokollen derfor indeholde en særlig begrundelse for  

 at  

 inddrage personer, som ikke kan afgive informeret samtykke.
Ifølge  

 komitélovens  

 § 13 kan et lægemiddelforsøg godkendes hvis:
A) Projektet  

 er afgørende for at efterprøve data, der er indhentet fra forsøg på personer,  

 der er i stand til at afgive et informeret samtykke, eller ved andre  

 forsøgsmetoder og projektet vedrører den kliniske tilstand, som barnet eller  

 den unge befinder sig i, og projektet giver patientgruppen en direkte  

 gevinst.
 Hvis  

 det ikke drejer sig om lægemiddelforsøg, men medicinsk udstyr kan forsøget  

 også  

 godkendes hvis:
B) Projektet  

 ikke med tilsvarende nytte kan gennemføres ved at inddrage myndige, habile  

 forsøgspersoner  

 og projektet har udsigt til direkte at gavne barnet eller den unge.
 Eller,  

 hvis:
C) Projektet  

 alene kan gennemføres ved at inddrage personer, der er omfattet af den  

 pågældende  

 aldersgruppe, sygdom eller tilstand, og projektet har direkte udsigt til at  

 kunne overføre meget store fordele til den patientgruppe, som omfattes af  

 samme  

 aldersgruppe, sygdom eller tilstand som forsøgspersonen, og projektet  

 indebærer  

 minimale risici og gener for barnet eller den unge.
 Det  

 skal anføres hvilken af grupperne A, B eller C, der begrunder projektets  

 gennemførelse.
d.  

 	  

  

 Bivirkninger, risici og ulemper  

  

 for  

 barnet eller den unge.
Beskrivelse af  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte  

 langtidsbivirkninger, komplikationer og ulemper ved deltagelse i forsøget, og  

 om muligt den forventede hyppighed af de enkelte bivirkninger m.v.
Om  

 anvendelse af placebo, se pkt. l.
Smerter,  

 gener, frygt og anden forudseelig risiko skal minimeres i forhold til barnet  

 eller den unges sygdom og udviklingsstadium.
Derfor skal forsøgsprotokollen  

 beskrive eventuelle sikkerhedsforanstaltninger.
Hvis  

 der bruges ioniserende stråling fra røntgenkilder eller radioaktive stoffer,  

 skal risikoen ved brugen tydeligt fremgå af protokollen, jf.
Appendiks 5:  

 ”Retningslinier om anvendelse af ioniserende stråling ved biomedicinske  

 forsøg.” Der  

 gøres opmærksom på, at barnet eller den unge selv skal have mundtlig  

 information om forskningsprojektet, dets risici og fordele fra en person, der  

 har kendskab til det område, som forskningsprojektet vedrører, og som også  

 har  

 de pædagogiske forudsætninger for at kunne formidle indholdet, så det er  

 passer  

 til den aldersgruppe, som projektet omhandler.
Dette følger af § 20 i  

 informationsbekendtgørelsen.
Det behøver ikke at være en person med  

 pædagogisk  

 uddannelse.
Afsnittet i forsøgsprotokollen skal beskrive, hvordan der vil  

 blive  

 taget højde for dette krav.
Om  

 information til 15-17-årige, se afsnit 4.4.1.3. Forsøgsprotokollen skal være  

 vedlagt skriftlig information til denne målgruppe, jf.
Appendiks 2:  

 ”Retningslinier for information til 15-17-årige.
e.  

 	  

  

 Respekten for barnets eller den unges  

 fysiske og mentale integritet samt privatlivets fred.
Det skal angives,  

 at  

 oplysningerne om  

 forsøgspersonen  

 beskyttes efter lov om behandling af personoplysninger og sundhedsloven.
Det  

 skal endvidere angives, om projektet anmeldes til Datatilsynet.
Hvis  

 projektet  

 ikke anmeldes til Datatilsynet, skal der redegøres for, hvorfor det ikke  

 anmeldes.
Hovedparten af biomedicinske forsøg skal anmeldes til Datatilsynet.  

 Datatilsynet yder vejledning om anmeldelsespligten.
Såfremt der udføres  

 biologisk materiale til lande uden for EU, skal det oplyses, at projektet  

 gennemføres efter reglerne i lov om behandling af personoplysninger.
f.  

 	  

  

 Økonomiske forhold.
Hvis den  

 forsøgsansvarlige modtager vederlag for gennemførelse af forsøget, skal  

 størrelsen af dette samt de nærmere regler for udbetalingen heraf oplyses.
 Følgende  

 skal fremgå af protokollen:
1.  

 	  

 Hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 Navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 Støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson.  

 Det skal også oplyses, om støtten udbetales direkte til den  

 forsøgsansvarlige,  

 til dennes afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet.
Det  

 skal fremgå, hvilken del af støttebeløbet, der går til forskeren, som et  

 eventuelt personligt honorar, og hvilken del af beløbet, der går til  

 henholdsvis aflønning af hjælpepersonale, betaling af  

 laboratorieundersøgelser  

 eller andre undersøgelser.
Dette skyldes, at komiteen skal vurdere, om  

 honorarets størrelse er rimelig i forhold til forskers omkostninger ved at  

 gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 Om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt er økonomisk knyttet til private virksomheder,  

 fonde  

 m.v., som har interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal  

 oplyses, hvordan et eventuelt overskydende støttebeløb bruges.
g.  

 	  

  

 Relevante klausuler i kontrakten mellem  

 sponsor og forsøgsstedet  

  

 , dvs. den fysiske eller juridiske person, der  

 påtager sig ansvaret for at igangsætte, lede eller finansiere  

 forskningsprojektet og forsøgsstedet/forsøgsansvarlige skal fremhæves i  

 kontrakten, som skal præsenteres for komitéen.
Det drejer sig om klausuler,  

 som  

 handler om økonomisk støtte til projektet samt om offentliggørelse af  

 forsøgsresultater.
Disse klausuler skal oversættes til dansk, når de oplyses  

 i  

 protokollen eller vedlægges denne.
h.  

 	  

  

 Vederlag eller udgiftsgodtgørelse  

  

 i  

 forbindelse med den mindreåriges deltagelse.
Eventuelle vederlag eller  

 udgiftsgodtgørelser skal beskrives, herunder beløbets størrelse og, hvornår  

 udbetaling finder sted.
Vederlaget må ikke have en størrelse, som på  

 utilbørlig  

 vis kan påvirke samtykkeafgivelsen.
Se i øvrigt Appendiks 6:  

 ”Retningslinier om  

 honorering af forsøgspersoner.” i.  

 	  

  

 Hvervning af deltagere.
Der skal  

 redegøres for, hvor og hvordan forsøgspersonerne rekrutteres.
Hvis det sker  

 via  

 websites for rekruttering af forsøgspersoner, skal det oplyses, hvilken  

 webadresse, der er tale om.
Eventuel annoncetekst, opslag eller lignende skal  

 vedlægges ansøgningen.
Annonceteksten skal indeholde en saglig fremstilling  

 af  

 det biomedicinske forskningsprojekt.
Teksten skal være uden værdiladede  

 vendinger, og må ikke vække urealistiske forventninger hos målgruppen for  

 annoncen.
j.  

 	  

  

 Tilgængeligheden af oplysninger  

  

 for den  

 mindreårige eller forældrene.
Det skal oplyses, hvordan forsøgspersonen eller  

 forældrene er sikret adgang til at få flere oplysninger om projektet, fx i  

 form  

 af henvisning til en sundhedsperson, der kan være kontaktperson.
k.  

 	  

  

 Offentliggørelse af forsøgsresultater.  

 Forsker har pligt til at offentliggøre såvel negative som positive  

 forsøgsresultater.  

 Dette skal ske så hurtigt, som det er muligt, fagligt forsvarligt og ifølge  

 lov  

 om behandling af personoplysninger.
Hvis resultaterne ikke kan blive  

 publiceret  

 i et tidsskrift, skal der ske offentliggørelse på anden måde.
Det skal  

 oplyses,  

 hvordan offentliggørelse vil finde sted.
 l.  

 	  

  

 Videnskabsetisk redegørelse.  

  

 Protokollen  

 skal indeholde en redegørelse for de etiske problemstillinger, som det  

 biomedicinske forskningsprojekt rejser, herunder en argumentation for, at  

 projektet er videnskabsetisk forsvarligt.
 Redegørelsen  

 skal indeholde en grundig gevinst- og risikovurdering af forsøget og gøre det  

 muligt for komitéen at foretage en skærpet risiko- og nyttevurdering i  

 forhold  

 til, at der inddrages personer, som ikke kan afgive informeret samtykke.
 Risikovurderingen  

 skal omfatte en vurdering af bivirkninger og risici opgjort i såvel absolutte  

 tal som i relativ risiko, uden hensyn til eventuelle fordele i øvrigt.  

 Herefter  

 skal følge en vurdering af projektet i forhold til forudsigelige fordele for  

 forsøgspersoner, for andre og for forskningen.
Risici  

 må hverken i sig selv eller i forhold til projektets forudselige fordele have  

 et uforsvarligt omfang, jf. komitélovens § 12, stk. 1, nr. 1. Dvs.,  

 at hverken den absolutte eller den relative risiko må være uforsvarlig.  

 Autoriserede sundhedspersoner skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i  

 deres  

 arbejde.
En øvre grænse for den risiko, som kan accepteres, ligger allerede i  

 denne pligt.
Ifølge komitelovens § 1, stk. 3, skal hensynet til  

 forsøgspersonens  

 sikkerhed, rettigheder og velbefindende gå forud for videnskabelige og  

 samfundsmæssige interesser.
Når hensynet til forsøgspersonens integritet og  

 autonomi kan komme til udtryk, skal det under alle omstændigheder danne  

 udgangspunkt for overvejelserne i afsnittet.
Ved  

 brug af placebo skal der gøres rede for, at barnet eller den unge ikke får en  

 dårligere behandling end den bedst gængse, veldokumenterede profylaktiske,  

 diagnostiske og terapeutiske metode.
Det betyder, at forsøgspersonen ikke må  

 få  

 placebo i stedet for den behandling, som rent faktisk virker.
Hvis der  

 imidlertid ikke er en effektiv behandling i forvejen, kan placebo bruges i  

 forsøget.
 4.4.1.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresuméet indgår som en del af komiteens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk til projektet.
 Lægmandsresuméet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysninger om formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper,  

 forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier, oplysninger om  

 ekstern økonomisk, støtte fra private virksomheder og fonde samt en  

 videnskabsetisk redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 4.4.1.3 Informationen til forældremyndighedens indehavere.
Der skal skaffes et  

 stedfortrædende samtykke fra begge forældremyndighedsindehavere, når barnet  

 eller den unge under 18 år skal deltage i et biomedicinsk forskningsprojekt.  

 Derfor skal forældremyndighedens indehaver informeres både skriftligt og  

 mundtligt om forskningsprojektet.
Dette følger af komitélovens § 17 og § 16 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Generelt gælder, at det  

 stedfortrædende samtykke skal gives på baggrund af fyldestgørende information  

 om projektets art, betydning, rækkevidde og risici og med passende  

 dokumentation.
Barnet eller den unge  

 skal også selv have  

  

 mundtlig  

  

 information  

 om forskningsprojektet.
Informationen skal gives af en person, der har  

 kendskab  

 til det område, som forskningsprojektet vedrører, og som også har de  

 pædagogiske forudsætninger for at kunne formidle indholdet, så det er  

 afpasset  

 til den aldersgruppe, som projektet omfatter.
Det behøver dog ikke at være en  

 person med en pædagogisk uddannelse.
Barnet eller den unge  

 skal i øvrigt informeres og inddrages i samtalerne med forældrene om det  

 biomedicinske forskningsprojekt i det omfang, barnet eller den unge kan  

 forstå  

 forsøgssituationen.
Det gælder dog ikke, hvis dette kan skade  

 forsøgspersonen.
 Barnet eller den unges  

 egne tilkendegivelser skal, i det omfang de er relevante, tillægges  

 betydning,  

 jf. § 17 i informationsbekendtgørelsen.
Hvis den  

  

 15-17-årige  

  

 forsøgsperson selv ønsker  

 det, og informationen kan klarlægge forsøget, dets risici og fordele for den  

 unge, skal den unge også have  

  

 skriftlig  

  

 information om projektet.
Både den mundtlige og skriftlige information skal  

 tilpasses den unges alder.  

 Informationen  

 skal tage udgangspunkt i forældreinformationen og skal være vedlagt  

 forsøgsprotokollen, jf.
Appendiks 2: ”Deltagerinformation til  

 15-17-årige.” 4.4.1.3.1 Retningslinier for mundtlig information.
 Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et sæt retningslinier for mundtlig information til forældre-  

 myndighedens indehaver, jf. § 8 i informationsbekendtgørelsen.  

 Retningslinierne  

 kan også indgå, som et selvstændigt afsnit i protokollen.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet og som har direkte tilknytning til dette. jf. § 7, stk.  

 3,  

 i informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person,  

 som  

 i praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive, hvordan forløbet omkring informationen skal  

 tilrettelægges, men der kan også indgå oplysninger om, hvad der skal  

 informeres  

 om.
 Som minimum bør der i  

 retningslinierne tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til forældrene? Ved opslag eller personlig henvendelse? -  

 	  

 Hvornår i forløbet  

 gives den mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige  

 information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid der vil være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs., at forældrene skal anmodes om at tages stilling til samtykket  

 snarest efter, at forældrene har fået informationen, dog under hensyntagen  

 til  

 betænkningstiden.
 Generelt gøres  

 opmærksom på følgende forhold:
 Inden informationssamtalen:
-  

 	  

 skal der træffes  

 aftale om tid og sted for samtalen, -  

 	  

 skal det oplyses, at  

 der er tale om en forespørgsel om deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, -  

 	  

 skal der oplyses, om  

 retten til betænkningstid efter informationen.
Betænkningstiden afhænger af  

 forsøgets karakter.
Som udgangspunkt må denne være mindst et døgn, -  

 	  

 skal forsker have  

 overvejet retten til at frabede sig viden om nye væsentlige  

 helbredsoplysninger  

 i projektet Informationssamtalen  

 med forældrene:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges  

 så forældrene har tilstrækkelig tid til at læse den skriftlige information,  

 lytte til den mundtlige information og stille spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -skal indeholde  

 oplysning om eventuelle forudsigelige risici, bivirkninger, komplikationer og  

 ulemper, samt at der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, -  

 	  

 skal indeholde oplysninger om andre  

 behandlingsmetoder, jf. informationsbekendtgørelsens § 7, stk. 4, såfremt  

 forskningsprojektet også har behandlingsmæssigt sigte -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som forældrene i øvrigt skønnes at være uvidende om,  

 men  

 som har betydning for deres stillingtagen, fx at evt. vederlag er  

 skattepligtigt.
 Efter  

 informationssamtalen:
-  

 	  

 skal forældrene  

 informeres, såfremt der under gennemførelsen af forsøget fremkommer nye  

 oplysninger  

 om effekt, risici, bivirkninger, komplikationer eller ulemper, -  

 	  

 skal forældrene informeres, såfremt  

 forskningsprojektets forsøgsdesign ændres væsentligt i forhold til  

 forsøgspersonens sikkerhed, -  

 	  

 skal forældrene  

 informeres, såfremt der under gennemførelsen af forskningsprojektet  

 fremkommer  

 væsentlige oplysninger om barnet eller den unges helbredstilstand, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige eller den informerende sundhedsperson ved projektets  

 afrapportering  

 informere forældrene om de resultater, der er opnået samt om eventuelle  

 konsekvenser for barnet eller den unge.
Dette forudsætter, at det er praktisk  

 muligt.
 4.4.1.3.2 Skriftlig deltagerinformation.
Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt en skriftlig information til forældremyndighedens  

 indehavere,  

 jf. § 9 i informationsbekendtgørelsen.
Den skriftlige information skal  

 afgives  

 i papirform eller elektronisk.
Man kan dog altid kræve at få informationen i  

 papirform, hvis man ønsker det, jf. § 8, stk. 3, i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal ifølge informationsbekendtgørelsen mindst indeholde de i §§  

 9,  

 10 og 12 nævnte oplysninger.
 Den skriftlige  

  

 forældreinformation  

  

 skal indeholde  

 følgende:
1)  

 	  

 projektets  

 titel.
Hvis der bruges en forenklet titel på informationen og ikke den titel,  

 som er angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel også  

 anføres, 2)  

 	  

 forespørgsel  

 om deltagelse i et videnskabeligt forsøg i indledningen af informationen, 3)  

 	  

 formål  

 og metode samt forskningsprojektets betydning, art og rækkevidde, herunder  

 den  

 praktiske tilrettelæggelse af projektet og eventuelle kliniske forsøg, 4)  

 	  

 anvendelse  

 af godkendte og ikke godkendte lægemidler, navnene på disse samt dosering og  

 anvendelse af randomisering, blindpræparater, behandlingsfri perioder  

 herunder  

 eventuelle kendte interaktioner med andre lægemidler, 5)  

 	  

 eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer  

 og ulemper ved deltagelse i forskningsprojektet, samt at der kan være  

 uforudsigelige  

 risici og belastninger knyttet til deltagelse i biomedicinske  

 forskningsprojekter, 6)  

 	  

 hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 oplyses 7)  

 	  

 den  

 mulige nytte ved forskningsprojektet.
Der skal skelnes mellem nytte for det  

 enkelte barn eller den unge, nytte for andre og videnskabelige fremskridt, 8)  

 	  

 under  

 hvilke omstændigheder deres søn eller datter kan udelukkes fra videre  

 deltagelse i forskningsprojektet uden eget ønske, samt under hvilke  

 omstændigheder projektet som helhed kan afbrydes.
Hvis der ikke er  

 situationer,  

 hvor forsøgspersonen kan udelukkes fra forsøget efter inklusionen er  

 foretaget,  

 anføres dette i informationen.
Omvendt hvis sukkersyge fx er et  

 eksklusionskriterium, og forsøgspersonen får sukkersyge under forsøgsperioden  

 kan dette anføres som eksempel på efterfølgende udelukkelse fra forsøget.
Et  

 eksempel på, hvornår projektet som helhed afbrydes, kan være, at der uventet  

 opstår alvorlige bivirkninger, 9)  

 	  

 oplysning  

 om, hvad der er standardbehandlingen, samt oplysning om andre mulige  

 behandlingsmetoder  

 i tilfælde, hvor projektet har både videnskabeligt og behandlingsmæssigt  

 sigte, 10)  

 	  

 eventuelt vederlag til barnet eller den  

 unge, herunder oplysninger om beskatning heraf, 11)  

 	  

 hvem, der har taget initiativ til det  

 biomedicinske forskningsprojekt, 12)  

 	  

 navne på såvel kommercielle som  

 ikke-kommercielle støttegivere, 13)  

 	  

 støttebeløb  

 for hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i  

 forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson, og om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet, 14)  

 	  

 den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt har en økonomisk tilknytning til private  

 virksomheder,  

 fonde m.v., som har interesser i det pågældende forskningsprojekt (det kan  

 evt.  

 oplyses, om andre i forskergruppen har sådan tilknytning), 15)  

 	  

 navn,  

 adresse, e-mail adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en  

 kontaktperson  

 med tilknytning til forskningsprojektet, 16)  

 	  

 oplysning  

 om, hvor forældrene kan få yderligere oplysninger om forskningsprojektet (fx  

 hos kontaktpersonen) samt 17)  

 	  

 opfordring  

 til forældrene om, at læse det vedhæftede tillæg, ”Forsøgspersonens  

 rettigheder  

 i et biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra  

 er  

 gengivet i informationsmaterialet.
Hvis der bruges  

 ioniserende stråling, skal den skriftlige information indeholde de  

 oplysninger  

 om det konkrete projekt, som fremgår af Appendiks 5: ”Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg.” Endelig skal den  

 skriftlige information være vedhæftet tillægget ”Forsøgspersonens  

 rettigheder i  

 et biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er  

 gengivet i informationsmaterialet.
Tillægget informerer om forsøgspersonernes  

 generelle rettigheder, jf. § 11 i informationsbekendtgørelsen.
Ovenstående vedrører  

 krav til selve ansøgningen.
Der henvises i øvrigt til Appendiks 1: ” At  

 skrive  

 en god deltagerinformation.” 4.4.1.4 Samtykke fra forældremyndighedens indehavere.
 Komitéen kan kun  

 meddele tilladelse til at indlede og fortsætte et biomedicinsk  

 forskningsprojekt,  

 der handler om børn og unge under 18 år, hvis der vil blive indhentet et  

 samtykke fra forældremyndighedens indehavere, jf.  

  

 komitélovens § 17 og  

 informationsbekendtgørelsens § 16  

.
 Børn eller unge, som er  

 frihedsberøvede efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien  

 kan  

 ikke deltage i biomedicinske forsøg, jf. lovens § 23, stk. 1.
Bemærk, at inddragelse  

 af  

  

 mindreårige  

  

 i forsøg forudsætter  

 samtykke fra begge indehavere af forældremyndigheden.
Begge forældre skal  

 derfor skrive under.
Dette gælder dog ikke, hvis den ene forælder har givet  

 den  

 anden skriftlig fuldmagt til at træffe beslutning om barnets deltagelse i et  

 biomedicinsk  

 forsøg.
Samtykket skal være  

 udtryk for barnets eller den unges interesse, dvs. formodede vilje.
Uanset et  

 stedfortrædende samtykke kan forsøget ikke gennemføres, hvis forsøgspersonen  

 protesterer imod det, jf.  

  

 § 17, stk.  

 2, i informationsbekendtgørelsen  

. Ved protest forstås også modstand,  

 som forsøgspersonen ikke formulerer mundtligt, men som tilkendegives ved  

 personens holdning, kropssprog eller modstand mod fysiske indgreb.
 Bliver den mindreårige  

 myndig under afviklingen af forskningsprojektet, skal der indhentes  

 informeret  

 samtykke fra forsøgspersonen før forskningsprojektet kan fortsætte, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 19.
 Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk  

 signatur.  

 Forsøgsprotokollen skal være vedlagt et eksemplar af en samtykkeerklæring.
Forsøgsprotokollen kan  

 være vedlagt komitesystemets fortrykte erklæring vedrørende  

  

 "Stedfortrædende samtykke til deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt".  

  

 Det er dog ikke obligatorisk at anvende  

 komitésystemets fortrykte samtykkeerklæring.
Hvis der i forbindelse med  

 forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med  

 henblik  

 på opbevaring i en forskningsbiobank, skal forsker anmode om samtykke til at  

 barnet/ den unge indgår i forskningsprojektet og til, at biologisk materiale  

 udtages med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank.
Samtykkeerklæringen  

 kan derfor suppleres med sådan et samtykke, se fx: ”Tillæg om udtagning  

 med  

 henblik på opbevaring af biologisk materiale i en forskningsbiobank.” Samtykket skal afgives  

 på baggrund af og snarest efter at den skriftlige og mundtlige information er  

 modtaget.
Samtykket skal afgives til den forsøgsansvarlige eller den, der har  

 fået delegeret ansvaret for at afgive den mundtlige information.
Denne skal  

 have direkte tilknytning til forskningsprojektet, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 4, stk. 5. Den forsøgsansvarlige skal  

 attestere,  

 at den skriftlige information er udleveret til forældremyndighedens  

 indehaver,  

 og at den mundtlige information har fundet sted, jf. § 4, stk. 4 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Originale  

 samtykkeerklæringer skal opbevares af den forsøgsansvarlige, og  

 forsøgspersonen  

 eller forældremyndighedens indehaver har krav på at få en kopi af den  

 attesterede samtykkeerklæring.
 4.4.2 Lægemiddelforsøg og forsøg med medicinsk udstyr med voksne inhabile.
 Dette afsnit beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning, der omhandler voksne inhabile  

 forsøgspersoner, når forsøget drejer sig om lægemidler eller medicinsk  

 udstyr.
 I disse forsøg er det  

 værgen eller den nærmeste pårørende og den praktiserende læge, alternativt  

 Sundhedsstyrelsen (embedslægen), der afgiver det stedfortrædende samtykke.
 I forsøg med lægemidler  

 og medicinsk udstyr gælder supplerende formkrav til ansøgningen, som nævnt i  

 afsnit 4.0. De supplerende krav er:
-  

 	  

 Kopi af udfyldt  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen (forsiden) -  

 	  

 dokumentation for  

 anmelders læge- eller tandlægeuddannelse (eksamens- eller autorisationsbevis) -  

 	  

 CV med ansøgers  

 kliniske erfaring -  

 	  

 Oplysning om  

 erstatnings- eller godtgørelsesordninger.
Opmærksomheden henledes bl.a. på  

 patientforsikringsordningen, hvis den forsøgsansvarlige er omfattet af  

 ordningen, se lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet  

 samt  

 bekendtgørelse nr. 1097 af 12. december 2003 vedrørende dækningsområdet for  

 lov  

 om patientforsikring.
Er der kompensations- eller godtgørelsesordninger skal  

 disse også oplyses -  

 	  

 Relevante klausuler i  

 kontrakten mellem sponsor og forsøgsstedet, som handler om økonomisk støtte  

 til  

 projektet samt om offentliggørelse af forsøgsresultater.
Disse klausuler skal  

 oversættes til dansk, når de oplyses i protokollen eller vedlægges denne.
 M.h.t. økonomi gælder  

 også supplerende indholdskrav, hvilket er uddybet nedenfor under afsnit  

 4.4.2,1  

 f.
 4.4.2.1 Forsøgsprotokollen.
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a.  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan evt. suppleres med kort gennemgang af  

 litteratur eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for  

 komitéen at afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden kan berettige projektet.
 Hvis  

 et lignende projekt tidligere er udført, skal forskeren oplyse om det og  

 begrunde behovet for at gentage forsøget.
b.  

 	  

  

 Forsøgets metode  

  

 , herunder udformning  

 og tilrettelæggelse.
Brug af kontrolgruppe, lodtrækning m.v. oplyses.  

 Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at vurdere projektets  

 videnskabelige standard og sikre, at projektet bidrager til frembringelse af  

 ny  

 værdifuld viden.
 Hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 fremgå af protokollen.
 I  

 lægemiddelforsøg, der er forskerinitierede, bør det fremgå, hvem der er  

 monitor  

 på forsøget.
Såfremt  

 der bruges placebo, skal der gøres rede for det.
Der skal også gøres rede for  

 valg af kontrolgruppe.
c.  

 	  

  

 Forsøgspersonerne  

  

 , herunder inklusions-  

 og eksklusionskriterier.
Det skal anføres, hvad der er inklusions- og hvad  

 der  

 er eksklusionskriterier.
Forsøgspersonernes køn og alder skal oplyses,  

 herunder  

 om der er tale om inddragelse af patienter og/eller raske forsøgspersoner.  

 Det  

 skal oplyses, hvis der inddrages gravide eller ammende.
Det planlagte antal  

 forsøgspersoner skal så vidt muligt statistisk begrundes.
 Patienter,  

 som er frihedsberøvede efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien,  

 kan ikke medvirke som forsøgspersoner i biomedicinske forskningsprojekter,  

 jf.  

 lovens § 23, stk. 1.
Ved  

 bedømmelsen af forskningsprojekter, der iværksættes på baggrund af  

 stedfortrædende  

 samtykke, skal komitéen inden godkendelsen sikre, at projektet ikke med  

 tilsvarende nytte kan gennemføres ved at inddrage myndige, habile  

 forsøgspersoner.
Komiteen skal også sikre, at det stedfortrædende samtykke er  

 i  

 overensstemmelse med forsøgspersonens interesse, samt at kriterierne i  

 komitélovens  

 § 13 er opfyldt.
I  

 lægemiddelforsøg skal protokollen derfor indeholde en særlig begrundelse for  

 at  

 inddrage personer, som ikke kan afgive informeret samtykke.
Ifølge  

 komitélovens  

 § 13 kan et lægemiddelforsøg godkendes hvis:
A) Projektet  

 er afgørende for at efterprøve data, der er indhentet fra forsøg på personer,  

 der er i stand til at afgive et informeret samtykke, eller ved andre  

 forsøgsmetoder og projektet vedrører den kliniske tilstand, som  

 forsøgspersonen  

 befinder sig i, og projektet giver patientgruppen en direkte gevinst.
 Hvis  

 det ikke drejer sig om lægemiddelforsøg, men medicinsk udstyr kan forsøget  

 også  

 godkendes hvis:
B) Projektet  

 ikke med tilsvarende nytte kan gennemføres ved at inddrage myndige, habile f  

 	  

 orsøgspersoner og projektet har udsigt  

 til direkte at gavne forsøgspersonen.
 Eller,  

 hvis:
C) Projektet  

 alene kan gennemføres ved at inddrage personer, der er omfattet af den  

 pågældende  

 aldersgruppe, sygdom eller tilstand, og projektet har direkte udsigt til at  

 kunne overføre meget store fordele til den patientgruppe, som omfattes af  

 samme  

 aldersgruppe, sygdom eller tilstand som forsøgspersonen, og projektet  

 indebærer  

 minimale risici og gener for forsøgspersonen.
 Det  

 skal anføres hvilken af grupperne A, B eller C, der begrunder projektets  

 gennemførelse.
d.  

 	  

  

 Bivirkninger,  

 risici og ulemper  

  

 for forsøgspersonerne.
Beskrivelse af forudsigelige risici,  

 bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger, komplikationer og ulemper  

 ved deltagelse i forsøget, og om muligt den forventede hyppighed af de  

 enkelte  

 bivirkninger m.v.
Om anvendelse af placebo, se pkt. l.
Smerter,  

 gener, frygt og anden forudseelig risiko skal minimeres i forhold til  

 forsøgspersonens  

 sygdom og udviklingsstadium.
Derfor skal forsøgsprotokollen beskrive  

 eventuelle  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Hvis  

 der bruges ioniserende stråling fra røntgenkilder eller radioaktive stoffer,  

 skal  

 risikoen ved brugen tydeligt fremgå af protokollen, jf.
Appendiks 5:  

 ”Retningslinier om anvendelse af ioniserende stråling ved biomedicinske  

 forsøg.” e.  

 	  

  

 Respekten for forsøgspersonernes fysiske og  

 mentale integritet samt privatlivets fred.  

  

 Det skal angives, at  

 oplysningerne om forsøgspersonen beskyttes efter lov om behandling af  

 personoplysninger og sundhedsloven.
Det skal endvidere angives, om projektet  

 anmeldes til Datatilsynet.
Hvis projektet ikke anmeldes til Datatilsynet,  

 skal  

 der redegøres for, hvorfor det ikke anmeldes.
Hovedparten af biomedicinske  

 forsøg skal anmeldes til Datatilsynet.
Datatilsynet yder vejledning om  

 anmeldelsespligten.
Såfremt der udføres biologisk materiale til lande uden  

 for  

 EU, skal det oplyses, at projektet gennemføres efter reglerne i lov om  

 behandling af personoplysninger.
 f.  

 	  

  

 Økonomiske forhold.  

  

 Hvis den  

 forsøgsansvarlige modtager vederlag for gennemførelse af forsøget, skal  

 størrelsen af dette samt de nærmere regler for udbetalingen heraf oplyses.
 Følgende  

 skal fremgå af protokollen:
1.  

 	  

 Hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 Navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 Støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson.  

 Det skal også oplyses, om støtten udbetales direkte til den  

 forsøgsansvarlige,  

 til dennes afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet.
Det  

 skal fremgå, hvilken del af støttebeløbet, der går til forskeren, som et  

 eventuelt personligt honorar, og hvilken del af beløbet, der går til  

 henholdsvis aflønning af hjælpepersonale, betaling af  

 laboratorieundersøgelser  

 eller andre undersøgelser.
Dette skyldes, at komiteen skal vurdere, om  

 honorarets størrelse er rimelig i forhold til forskers omkostninger ved at  

 gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 Om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt er økonomisk knyttet til private virksomheder,  

 fonde  

 m.v., som har interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal  

 oplyses, hvordan et eventuelt overskydende støttebeløb bruges.
g.  

 	  

  

 Relevante klausuler i kontrakten mellem  

 sponsor og forsøgsstedet  

  

 , dvs. den fysiske eller juridiske person, der  

 påtager sig ansvaret for at igangsætte, lede eller finansiere  

 forskningsprojektet og forsøgsstedet/forsøgsansvarlige skal fremhæves i  

 kontrakten, som skal præsenteres for komitéen.
Det drejer sig om klausuler,  

 som  

 handler om økonomisk støtte til projektet samt om offentliggørelse af  

 forsøgsresultater.
Disse klausuler skal oversættes til dansk, når de oplyses  

 i  

 protokollen eller vedlægges denne.
h.  

 	  

  

 Vederlag eller udgiftsgodtgørelse  

  

 til  

 forsøgspersoner.
Eventuelle vederlag eller udgiftsgodtgørelser til  

 forsøgspersonerne skal beskrives, herunder beløbets størrelse og, hvornår  

 udbetaling finder sted.
Vederlaget må ikke have en størrelse, som på  

 utilbørlig  

 vis kan påvirke samtykkeafgivelsen.
Se i øvrigt Appendiks 6:  

 ”Retningslinier om  

 honorering af forsøgspersoner.” i.  

 	  

  

 Hvervning af deltagere.
Der skal redegøres  

 for, hvor og hvordan forsøgspersonerne rekrutteres.
Hvis det sker via  

 websites  

 for rekruttering af forsøgspersoner, skal det oplyses, hvilken webadresse,  

 der  

 er tale om.
Eventuel annoncetekst, opslag eller lignende skal vedlægges  

 ansøgningen.
Annonceteksten skal indeholde en saglig fremstilling af det  

 biomedicinske forskningsprojekt.
Teksten skal være uden værdiladede  

 vendinger,  

 og må ikke vække urealistiske forventninger hos målgruppen for annoncen.
j.  

 	  

  

 Tilgængeligheden af oplysninger  

  

 for  

 forsøgspersoner.
Det skal oplyses, hvordan forsøgspersonen eller dennes  

 stedfortræder er sikret adgang til at få flere oplysninger om projektet, fx i  

 form af henvisning til en sundhedsperson, der kan være kontaktperson.
k.  

 	  

  

 Offentliggørelse af forsøgsresultater.  

 Forsker har pligt til at offentliggøre såvel negative som positive  

 forsøgsresultater.
Dette skal ske så hurtigt, som det er muligt, fagligt  

 forsvarligt  

 og ifølge lov om behandling af personoplysninger.
Hvis resultaterne ikke kan  

 blive  

 publiceret i et tidsskrift, skal der ske offentliggørelse på anden måde.
Det  

 skal oplyses, hvordan offentliggørelse vil finde sted.
 l.  

 	  

  

 Videnskabsetisk redegørelse.  

  

 Protokollen  

 skal indeholde en redegørelse for de etiske problemstillinger, som det  

 biomedicinske forskningsprojekt rejser, herunder en argumentation for, at  

 projektet er videnskabsetisk forsvarligt.
 Redegørelsen  

 skal indeholde en grundig gevinst- og risikovurdering af forsøget og gøre det  

 muligt for komitéen at foretage en skærpet risiko- og nyttevurdering i  

 forhold  

 til, at der inddrages personer, som ikke kan afgive informeret samtykke.
 Risikovurderingen  

 skal omfatte en vurdering af bivirkninger og risici opgjort i såvel absolutte  

 tal som i relativ risiko, uden hensyn til eventuelle fordele i øvrigt.  

 Herefter  

 skal følge en vurdering af projektet i forhold til forudsigelige fordele for  

 forsøgspersoner, for andre og for forskningen.
Risici  

 må hverken i sig selv eller i forhold til projektets forudselige fordele have  

 et uforsvarligt omfang, jf. komitélovens § 12, stk. 1, nr. 1. Dvs.,  

 at hverken den absolutte eller den relative risiko må være uforsvarlig.  

 Autoriserede sundhedspersoner skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i  

 deres  

 arbejde.
En øvre grænse for den risiko, som kan accepteres, ligger allerede i  

 denne pligt.
Ifølge komitelovens § 1, stk. 3, skal hensynet til  

 forsøgspersonens  

 sikkerhed, rettigheder og velbefindende gå forud for videnskabelige og  

 samfundsmæssige interesser.
Når hensynet til forsøgspersonens integritet og  

 autonomi kan komme til udtryk, skal det under alle omstændigheder danne  

 udgangspunkt for overvejelserne i afsnittet.
Ved  

 brug af placebo skal der gøres rede for, at forsøgspersonen ikke får en  

 dårligere behandling end den bedst gængse, veldokumenterede profylaktiske,  

 diagnostiske og terapeutiske metode.
Det betyder, at forsøgspersonen ikke må  

 få  

 placebo i stedet for den behandling, som rent faktisk virker.
Hvis der  

 imidlertid ikke er en effektiv behandling i forvejen, kan placebo bruges i  

 forsøget.
 4.4.2.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresumeet indgår som en del af komiteens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk til projektet.
 Lægmandsresumeet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysninger om formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper,  

 forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier, oplysninger om  

 ekstern økonomisk, støtte fra private virksomheder og fonde samt en  

 videnskabsetisk redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 4.4.2.3 Informationen ved stedfortrædende samtykke med voksne inhabile.
 Der skal skaffes et  

 stedfortrædende samtykke, når der inddrages forsøgspersoner, som ikke kan  

 give  

 informeret samtykke til deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt jf.  

 komitélovens § 17 og § 16 i informationsbekendtgørelsen.
 Generelt gælder, at det  

 informerede samtykke skal gives på baggrund af fyldestgørende information om  

 projektets art, betydning, rækkevidde og risici og med passende  

 dokumentation.
 Den voksne inhabile  

 forsøgsperson, der er ude af stand til at afgive informeret samtykke, skal  

 informeres  

 og inddrages i samtalerne om det biomedicinske forskningsprojekt, i det  

 omfang  

 personen forstår forsøgssituationen, medmindre dette kan skade  

 forsøgspersonen.  

 Forsøgspersonens tilkendegivelser skal, i det omfang de er relevante,  

 tillægges  

 betydning, jf. § 17 i informationsbekendtgørelsen.
 Opnår eller genvinder  

 forsøgspersonen sin habilitet under forskningsprojektet, skal der, før  

 forskningsprojektet  

 kan fortsætte, indhentes informeret samtykke fra forsøgspersonen, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 19.
 4.4.2.3.1 Retningslinier for mundtlig information.
 Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et sæt retningslinier for mundtlig information, jf. § 8 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Retningslinierne kan også indgå, som et selvstændigt afsnit i protokollen.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet og som har direkte tilknytning til dette. jf. § 7, stk.  

 3,  

 i informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person,  

 som  

 i praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive, hvordan forløbet omkring informationen skal  

 tilrettelægges, men der kan også indgå oplysninger om, hvad der skal  

 informeres  

 om.
 Som minimum bør der i  

 retningslinierne tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til den, der skal afgive stedfortrædende samtykke? Ved opslag  

 eller personlig henvendelse? -  

 	  

 Hvornår gives den  

 mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid der vil være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs., at den, der skal afgive samtykke skal anmodes om at tages  

 stilling til samtykket snarest efter, at informationen er afgivet, dog under  

 hensyntagen til betænkningstiden.
 Generelt gøres  

 opmærksom på følgende forhold:
 Inden informationssamtalen:
-  

 	  

 skal der træffes  

 aftale om tid og sted for samtalen, -  

 	  

 skal det oplyses, at  

 der er tale om en forespørgsel om deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, -  

 	  

 skal der oplyses, om  

 retten til betænkningstid efter informationen.
Betænkningstiden afhænger af  

 forsøgets karakter.
Som udgangspunkt må denne være mindst et døgn, -  

 	  

 skal forsker have  

 overvejet retten til at frabede sig viden om nye væsentlige  

 helbredsoplysninger  

 i projektet Informationssamtalen:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges, så  

 den, der skal afgive stedfortrædende samtykke har tilstrækkelig tid til at  

 læse  

 den skriftlige information, lytte til den mundtlige information og stille  

 spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysning om eventuelle forudsigelige risici, bivirkninger, komplikationer og  

 ulemper, samt at der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, -  

 	  

 skal indeholde oplysninger om andre  

 behandlingsmetoder, jf. informationsbekendtgørelsens § 7, stk. 4, såfremt  

 forskningsprojektet også har behandlingsmæssigt sigte, -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som den, der skal afgive stedfortrædende samtykke i  

 øvrigt skønnes at være uvidende om, men som har betydning for  

 forsøgspersonens  

 stillingtagen, fx at vederlag til deltagerne er skattepligtige.
 Efter  

 informationssamtalen:
-  

 	  

 skal den, der afgiver  

 stedfortrædende samtykke informeres, såfremt der under gennemførelsen af  

 forsøget fremkommer nye oplysninger om effekt, risici, bivirkninger,  

 komplikationer eller ulemper, -  

 	  

 skal den, der afgiver stedfortrædende  

 samtykke informeres, såfremt forskningsprojektets forsøgsdesign ændres  

 væsentligt i forhold til forsøgspersonens sikkerhed, -  

 	  

 skal den, der afgiver  

 stedfortrædende samtykke informeres, såfremt der under gennemførelsen af  

 forskningsprojektet fremkommer væsentlige oplysninger om forsøgspersonens  

 helbredstilstand, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige eller den informerende sundhedsperson ved projektets  

 afrapportering  

 informere, den der afgiver stedfortrædende samtykke om de resultater, der er  

 opnået samt om eventuelle konsekvenser for den enkelte.
Dette forudsætter, at  

 det er praktisk muligt.
 4.4.2.3.2 Skriftlig deltagerinformation.
Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt skriftlig deltagerinformation, jf. § 9 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Den skriftlige information skal afgives i papirform eller elektronisk.
Man  

 har  

 dog ret til at få informationen i papirform, hvis man ønsker det, jf. § 8,  

 stk.  

 3, i informationsbekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal ifølge bekendtgørelsen mindst indeholde de i §§ 9, 10 og 12  

 nævnte oplysninger.
 Den skriftlige  

 deltagerinformation skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 projektets  

 titel.
Hvis der bruges en forenklet titel på deltagerinformationen og ikke  

 den  

 titel der er angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel  

 tillige  

 anføres, 2)  

 	  

 forespørgsel  

 om deltagelse i et videnskabeligt forsøg i indledningen af  

 deltagerinformationen, 3)  

 	  

 formål  

 og metode samt forskningsprojektets betydning, art og rækkevidde, herunder  

 den  

 praktiske tilrettelæggelse af projektet og eventuelle kliniske forsøg, 4)  

 	  

 anvendelse  

 af godkendte og ikke godkendte lægemidler, navnene på disse samt dosering og  

 anvendelse af randomisering, blindpræparater, behandlingsfri perioder  

 herunder  

 eventuelle kendte interaktioner med andre lægemidler, 5)  

 	  

 eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer  

 og ulemper ved deltagelse i forskningsprojektet, samt at der kan være  

 uforudsigelige  

 risici og belastninger knyttet til deltagelse i biomedicinske  

 forskningsprojekter, 6)  

 	  

 hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 oplyses 7)  

 	  

 den  

 mulige nytte ved forskningsprojektet.
Der skal skelnes mellem nytte for den  

 enkelte forsøgsperson, nytte for andre og videnskabelige fremskridt, 8)  

 	  

 under  

 hvilke omstændigheder forsøgspersonen kan udelukkes fra at deltage i  

 forskningsprojektet  

 uden efter eget ønske, samt under hvilke omstændigheder projektet som helhed  

 kan afbrydes.
Hvis der ikke er situationer, hvor forsøgspersonen kan  

 udelukkes  

 fra forsøget efter inklusionen er foretaget, anføres dette i informationen.  

 Omvendt hvis sukkersyge fx er et eksklusionskriterium, og personen udvikler  

 sukkersyge under forsøgsperioden kan dette anføres som eksempel på  

 efterfølgende udelukkelse fra forsøget.
Et eksempel på, hvornår projektet som  

 helhed afbrydes, kan være, at der uventet opstår alvorlige bivirkninger, 9)  

 	  

 oplysning  

 om, hvad der er standardbehandlingen, andre mulige behandlingsmetoder i  

 tilfælde, hvor projektet har både videnskabeligt og behandlingsmæssigt sigte, 10)  

 	  

 eventuelt vederlag til forsøgspersonen,  

 herunder oplysninger om beskatning heraf, 11)  

 	  

 hvem, der har taget initiativ til det  

 biomedicinske forskningsprojekt, 12)  

 	  

 navne på såvel kommercielle som  

 ikke-kommercielle støttegivere, 13)  

 	  

 støttebeløb  

 for hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i  

 forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson, og om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet, 14)  

 	  

 om  

 den forsøgsansvarlige i øvrigt har en økonomisk tilknytning til private  

 virksomheder, fonde m.v., som har interesser i det pågældende  

 forskningsprojekt  

 (det kan eventuelt angives, om andre i forskergruppen har sådan tilknytning), 15)  

 	  

 navn,  

 adresse, e-mail adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en  

 kontaktperson  

 med tilknytning til forskningsprojektet, 16)  

 	  

 oplysning  

 om, hvor forsøgspersonen/den der afgiver stedfortrædende samtykke kan få  

 yderligere oplysninger om forskningsprojektet (fx hos kontaktpersonen) samt 17)  

 	  

 opfordring  

 til at læse det vedhæftede tillæg, ”Forsøgspersonens rettigheder i et  

 biomedicinsk  

 forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er gengivet i  

 informationsmaterialet.
Hvis der bruges  

 ioniserende stråling skal den skriftlige information indeholde de oplysninger  

 om det konkrete projekt, som fremgår af Appendiks 5: ”Retningslinier om  

 anvendelse  

 af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg.” Endelig skal den  

 skriftlige information være vedhæftet tillægget ”Forsøgspersonens  

 rettigheder i  

 et biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er  

 gengivet i informationsmaterialet.
Tillægget informerer om forsøgspersonernes  

 generelle rettigheder.
Ovenstående vedrører  

 krav til selve ansøgningen.
Der henvises i øvrigt til Appendiks 1: ”At  

 skrive  

 en god deltagerinformation.” 4.4.2.4 Stedfortrædende samtykke for voksne inhabile.
 Hvis et biomedicinsk  

 forskningsprojekt handler om forsøgspersoner, som er ude af stand til at give  

 et informeret samtykke til at deltage i forsøget på grund af alder eller  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne pga. sindstilstand, alder,  

 udviklingshæmning  

 eller lignende kan komitéen kun give tilladelse til projektet, hvis der vil  

 blive indhentet stedfortrædende samtykke, jf.  

  

 komitélovens § 17 og  

 informationsbekendtgørelsens § 16  

.
 Personer, som er  

 frihedsberøvede efter til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien  

 kan ikke deltage i biomedicinske forsøg, jf. lovens § 23, stk. 1.
 I forsøg med voksne  

 inhabile, der ikke er under værgemål, er det  

  

 den nærmeste pårørende og den praktiserende læge alternativt  

 Sundhedsstyrelsen (embedslægen),  

  

 der giver stedfortrædende samtykke.
En konkret vurdering  

 afgør, hvem der er nærmeste pårørende.
Dette kan være forsøgspersonens  

 samlevende ægtefælle eller samlever, slægtninge i lige linie og søskende.  

 Plejebørn vil jævnligt kunne betragtes som nærmeste pårørende.
Efter  

 omstændighederne,  

 og navnlig, hvor der ikke findes ægtefælle, samlever eller børn, vil  

 slægtninge  

 som forsøgspersonen er nært knyttet til eller nært besvogret med, også kunne  

 betragtes som nære pårørende.
Der lægges både vægt på familieforholdet og på  

 relationens tæthed.
Den, der afgiver stedfortrædende samtykke, skal have  

 forsøgspersonens tillid og kende denne godt.
En nær ven kan derfor i nogle  

 tilfælde afgive et stedfortrædende samtykke.
 Det stedfortrædende  

 samtykke fra den alment praktiserende læge gives på baggrund af lægens  

 kendskab  

 til forsøgspersonen eller til lægens evne til at gøre sig bekendt med  

 forsøgspersonen eller til lægens evne til at gøre sig bekendt med  

 forsøgspersonens helbredsmæssige forhold sammenholdt med lægens vurdering af  

 indholdet af det biomedicinske forskningsprojekt, jf.  

 informationsbekendtgørelsens  

 § 22, stk. 2. Lægens samtykke skal indhentes for at sikre den voksne inhabile  

 en ekstra beskyttelse.
 Ved forsøgspersonens  

 praktiserende læges forfald, eller hvis forsøgspersonen ikke er tilknyttet en  

 fast praktiserende læge, skal stedfortrædende samtykke indhentes fra den  

 nærmeste pårørende og Sundhedsstyrelsen (embedslægen), jf.  

 informationsbekendtgørelsen  

 § 22, stk. 3.
Den alment  

 praktiserende læge eller Sundhedsstyrelsen (embedslægen) skal i kraft af sin  

 ansættelse eller professionelle funktion i forhold til den voksne inhabile  

 sikre, at samtykket til den inhabile voksnes deltagelse i det pågældende  

 forskningsprojekt forvaltes på en måde, så forsøgspersonen ikke skades.
Dette  

 kan ske på baggrund af enten lægens kendskab til forsøgspersonen eller af  

 lægens  

 evne til at gøre sig bekendt med forsøgspersonens forhold.
En  

  

 værge  

  

 kan give samtykke, hvis der i forskningsprojektet indgår en  

 person, som er under personligt værgemål.
Dette forudsætter, at værgemålet  

 omfatter beføjelse til at meddele samtykke til deltagelse i biomedicinske  

 forsøg.
 Voksne personer, som er  

 inhabile, for eksempel på grund af sindssygdom, herunder svær demens, psykisk  

 udviklingshæmning eller anden form for alvorligt svækket helbred, kan  

 medvirke  

 ved stedfortrædende samtykke efter reglerne i informationsbekendtgørelsens §  

 17, stk. 1.
Det stedfortrædende  

 samtykke skal være udtryk for forsøgspersonens interesse, og komitéen kan kun  

 meddele tilladelse, hvis forsøgspersonen vil modtage information, der er  

 afpasset personens forståelsesevne.
Uanset et stedfortrædende samtykke kan  

 forsøget ikke gennemføres, hvis forsøgspersonen protesterer herimod, jf.  

  

 § 17, stk.  

 2, i informationsbekendtgørelsen  

. Ved protest forstås også modstand,  

 som forsøgspersonen ikke formulerer mundtligt, men som kommer til udtryk ved  

 personens holdning, kropssprog eller modstand mod fysiske indgreb.
Opnår eller genvinder  

 forsøgspersonen sin habilitet under afviklingen af forskningsprojektet, skal  

 der, før forskningsprojektet kan fortsætte, indhentes informeret samtykke fra  

 forsøgspersonen, jf. informationsbekendtgørelsens § 19 Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller givet ved brug af elektronisk  

 signatur.
Forsøgsprotokollen skal være vedlagt et eksemplar af en  

 samtykkeerklæring.
Forsøgsprotokollen kan  

 være vedlagt komitesystemets fortrykte erklæring om  

  

 "Stedfortrædende samtykke til deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt".  

  

 Det er dog ikke obligatorisk at anvende  

 komitésystemets fortrykte samtykkeerklæring.
Hvis der i forbindelse med  

 forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med  

 henblik  

 på opbevaring i en forskningsbiobank, skal forsker anmode om samtykke til at  

 personen indgår i forskningsprojektet og til, at biologisk materiale udtages  

 med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank.
Samtykkeerklæringen kan  

 derfor suppleres med sådan et samtykke, se fx: ”Tillæg om udtagning med  

 henblik  

 på opbevaring af biologisk materiale i en forskningsbiobank.” Samtykket skal afgives  

 på baggrund af og snarest efter, at den skriftlige og mundtlige information  

 er  

 modtaget.
Samtykket skal afgives til den forsøgsansvarlige eller den, der har  

 fået delegeret ansvaret for at afgive den mundtlige information.
Denne skal  

 have direkte tilknytning til forskningsprojektet, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 4, stk. 5. Den forsøgsansvarlige skal  

 attestere,  

 at den skriftlige information er udleveret til den, der afgiver  

 stedfortrædende  

 samtykke, og at den mundtlige information har fundet sted, jf. § 4, stk. 4  

 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Originale  

 samtykkeerklæringer skal opbevares af den forsøgsansvarlige, og  

 forsøgspersonen,  

 eller den der afgiver stedfortrædende samtykke, har krav på at få en kopi af  

 den attesterede samtykkeerklæring.
 4.5 Forsøg på afdøde personer.
 Afsnit 4.5. beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning om biomedicinske  

 forskningsprojekter,  

 der omhandler afdøde personer.
 Forskning på afdøde kan  

 kun gennemføres i forbindelse med:
-  

 	  

 lægevidenskabelige  

 obduktioner efter sundhedslovens § 187, -  

 	  

 donation af legemet  

 til videnskaben efter sundhedslovens § 188, eller -  

 	  

 et indgreb, der  

 foretages uden for sundhedslovens regler, men efter komitélovens § 18, stk.  

 2.
 4.5.1 Forsøgsprotokollen.
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a.  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan evt. suppleres med kort gennemgang af  

 litteratur eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for  

 komitéen at afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden kan berettige projektet.
 Hvis  

 et lignende projekt tidligere er udført, skal forskeren oplyse om det og  

 begrunde behovet for at gentage forsøget.
b.  

 	  

  

 Forsøgets metode  

  

 , herunder arten af  

 indgrebet samt hvor meget biologisk materiale, der udtages.
Eventuel brug af  

 kontrolgruppe angives.
Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at  

 vurdere projektets videnskabelige standard og sikre, at projektet bidrager  

 til  

 frembringelse af ny værdifuld viden.
Det planlagte antal afdøde  

 forsøgspersoner  

 skal så vidt muligt statistisk begrundes.
c.  

 	  

  

 Forsøgets genstand.
Det skal oplyses,  

 at det drejer sig om et forsøg på afdøde og om forsøget foretages på grundlag  

 af enten sundhedslovens regler om henholdsvis lægevidenskabelig obduktion og  

 donation af legemet til videnskaben eller efter komitélovens § 18, stk. 2.
d.  

 	  

  

 Respekten for afdødes integritet samt  

 privatlivets fred.  

  

 Det skal angives, at oplysningerne om afdøde beskyttes  

 efter lov om behandling af personoplysninger og sundhedsloven.
Det skal også  

 oplyses, om projektet anmeldes til Datatilsynet.
Hvis projektet ikke anmeldes  

 til Datatilsynet, skal der redegøres for hvorfor.
Hovedparten af  

 biomedicinske  

 forsøg skal anmeldes til Datatilsynet.
Datatilsynet yder vejledning om  

 anmeldelsespligten.
Såfremt der udføres biologisk materiale til lande uden  

 for  

 EU, skal det angives, at projektet gennemføres efter reglerne i lov om  

 behandling af personoplysninger.
e.  

 	  

  

 Økonomiske forhold.
Hvis den  

 forsøgsansvarlige modtager vederlag for gennemførelse af forsøget, skal  

 størrelsen af dette samt de nærmere regler for udbetalingen heraf oplyses.
 Følgende  

 skal fremgå af protokollen:
1.  

 	  

 hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller et vederlag pr. afdød  

 person.  

 Det skal oplyses, om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet.
Det skal fremgå,  

 hvilken del af støttebeløbet, der går til forskeren, som et eventuelt  

 personligt honorar, og hvilken del af beløbet, der går til henholdsvis  

 aflønning af hjælpepersonale, betaling af laboratorieundersøgelser eller  

 andre  

 undersøgelser.
Dette skyldes, at komiteen skal vurdere, om honorarets  

 størrelse  

 er rimelig i forhold til forskers omkostninger ved at gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 om den forsøgsansvarlige  

 i øvrigt er økonomisk tilknyttet til private virksomheder, fonde m.v., som  

 har  

 interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal  

 oplyses, hvordan et eventuelt overskydende støttebeløb bruges.
f.  

 	  

  

 Tilgængeligheden af oplysninger  

  

 for de  

 pårørende.
Er der tale om et mindre indgreb uden for obduktion, skal  

 protokollen indeholde oplysning om, hvordan nærmeste pårørende er sikret  

 adgang  

 til at få oplysninger om projektet, fx henvisning til en person, der kan være  

 kontaktperson.
g.  

 	  

  

 Offentliggørelse af forsøgsresultater.  

 Forsker har pligt til at offentliggøre såvel negative som positive  

 forsøgsresultater.
Disse offentliggøres så hurtigt, som det er muligt,  

 fagligt  

 forsvarligt og i overensstemmelse med lov om behandling af personoplysninger.  

 Det skal oplyses, hvordan offentliggørelse vil finde sted.
Hvis resultaterne  

 ikke kan blive publiceret i et tidsskrift, skal der ske offentliggørelse på  

 anden  

 måde.
h.  

 	  

  

 Videnskabsetisk redegørelse.
Protokollen  

 skal indeholde argumentation for, at projektet er videnskabsetisk  

 forsvarligt.  

 Respekten for afdødes integritet skal danne udgangspunkt for overvejelserne i  

 afsnittet.
 4.5.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresumeet indgår som en del af komiteens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk til projektet.
 Lægmandsresumeet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysninger om forsøgets genstand, formål, metode,  

 oplysninger om ekstern økonomisk, støtte fra private virksomheder og fonde,  

 herunder inklusions- og eksklusionskriterier uden brug af tekniske/faglige  

 udtryk.
 4.5.3 Informationen til de pårørende.
Protokollen skal være  

 vedlagt skriftlig information til de pårørende, hvis der ikke er tale om  

 obduktion  

 eller donation.
Informationen skal indeholde oplysning om projektets formål  

 og  

 metode samt arten af indgrebet.
Herudover oplysning om navn, adresse, e-mail  

 adresse og telefonnummer på en kontaktperson, der er tilknyttet forsøget og  

 oplysning om, hvem der er forsøgsansvarlig.
 4.5.4. Samtykke til forsøg på afdøde personer.
 Som nævnt under pkt.  

 4.5. kan forskning på afdøde baseres på enten regler i sundhedsloven eller  

 komitéloven.
 Der skal alene  

 indhentes samtykke til forskningsprojektet, når det sker i henhold til  

 komitélovens  

 § 18, stk. 2.
I sådanne tilfælde skal  

 der indhentes et samtykke fra de pårørende.
Forsøgsprotokollen skal ved  

 indhentning af pårørende-samtykke være vedlagt en samtykkeerklæring.
Man kan  

 anvende komitésystemets fortrykte erklæring vedrørende ” Samtykke fra  

 pårørende  

 til forskning på afdøde”.
Det er dog ikke obligatorisk at bruge  

 komitésystemets  

 fortrykte erklæring.
 4.6 Forsøg i akutte situationer.
 Afsnit 4.6 beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning om et biomedicinsk  

 forskningsprojekt,  

 der omhandler akutte situationer, jf. komitélovens § 20 samt komitélovens §  

 20a.
 Afsnit 4.6.1. omhandler  

 akutte forsøg uden lægemidler, men gerne med medicinsk udstyr.
 Afsnit 4.6.2 omhandler  

 akutte forsøg med lægemidler, men ikke med medicinsk udstyr.
 4.6.1 Forsøg i akutte situationer, der ikke omhandler lægemidler.
 Dette afsnit beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning, der drejer sig om akutte  

 situationer,  

 der ikke omhandler lægemidler.
 I forsøg med medicinsk  

 udstyr gælder supplerende formkrav til ansøgningen, som nævnt i afsnit 4.0.  

 De  

 supplerende krav er:
-  

 	  

 Kopi af udfyldt  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen (forsiden) -  

 	  

 Dokumentation for  

 anmelders læge- eller tandlægeuddannelse (eksamens- eller autorisationsbevis) -  

 	  

 CV med ansøgers  

 kliniske erfaring -  

 	  

 Oplysning om  

 erstatnings- eller godtgørelsesordninger.
Opmærksomheden henledes bl.a. på  

 patientforsikringsordningen, hvis den forsøgsansvarlige er omfattet af  

 ordningen, se lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet  

 samt  

 bekendtgørelse nr. 1097 af 12. december 2003 vedrørende dækningsområdet for  

 lov  

 om patientforsikring.
Er der kompensations- eller godtgørelsesordninger skal  

 disse også oplyses -  

 	  

 Relevante klausuler i  

 kontrakten mellem sponsor og forsøgsstedet, som omhandler økonomisk støtte  

 til  

 projektet samt om offentliggørelse af forsøgsresultater Komitélovens § 20  

 handler om de situationer, hvor samtykket indhentes  

  

 efter  

  

 , at forsøget er gennemført.
Det drejer sig om de tilfælde,  

 hvor karakteren af forskningsprojektet betyder, at det kun kan gennemføres i  

 akutte situationer, hvor forsøgspersonen ikke er i stand til at afgive  

 informeret samtykke, og det ikke er muligt at indhente et stedfortrædende  

 samtykke.
Forskning på denne  

 gruppe må kun foretages, hvis den fysiske/mentale tilstand, som gør det  

 umuligt  

 at opnå informeret samtykke og et stedfortrædende samtykke, er en nødvendig  

 karakteristik ved forskningsprojektet.
Der er typisk tale om forsøg på  

 midlertidigt inhabile, som eksempelvis omfatter bevidstløse.
 Det stilles som krav,  

 at forsøgspersonens helbred på længere sigt formodes at kunne forbedres.
 Sådanne forsøg kan ikke  

 gennemføres med lægemidler, men kan gennemføres i andre forsøg, herunder  

 forsøg  

 med medicinsk udstyr.
 4.6.1.1 Forsøgsprotokollen.
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a.  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan evt. suppleres med kort gennemgang af  

 litteraturen eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets  

 hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for komitéen  

 at  

 afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden  

 kan berettige projektet.
 Hvis et lignende projekt  

 tidligere er udført, skal forskeren oplyse om dette og begrunde behovet for  

 at  

 gentage forsøget.
b.  

 	  

  

 Forsøgets  

 metode  

  

 , herunder udformning og tilrettelæggelse.
Brug af kontrolgruppe, lodtrækning  

 m.v. skal oplyses.
Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at vurdere  

 projektets videnskabelige standard og sikre, at projektet bidrager til  

 frembringelse af ny værdifuld viden.
Det skal fremgå, om der vil  

 ske indgreb på forsøgspersoner.
Hvis der i forbindelse med  

 forskningsprojektet  

 udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med henblik på opbevaring i  

 en  

 forskningsbiobank skal det fremgå af protokollen.
c.  

 	  

  

 Forsøgspersonerne,  

 herunder inklusions- og eksklusionskriterier.
Det skal anføres, hvad der  

 er  

 inklusions- og eksklusionskriterier.
Forsøgspersonernes køn og alder skal  

 oplyses.  

 Det skal oplyses, hvis der inddrages gravide eller ammende.
Det planlagte  

 antal  

 forsøgspersoner skal så vidt muligt statistisk begrundes Personer, som er  

 frihedsberøvede efter til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien,  

 kan ikke medvirke som forsøgspersoner i biomedicinske forskningsprojekter,  

 jf.  

 lovens § 23, stk. 1.
d.  

 	  

  

 Bivirkninger,  

 risici og ulemper  

  

 for forsøgspersonerne.
Forsøgsprotokollen skal beskrive  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer og ulemper ved at deltage i forsøget og om muligt den  

 forventede  

 hyppighed af de enkelte bivirkninger m.v.
Om anvendelse af placebo, se pkt.  

 l.
Smerter,  

 gener, frygt og anden forudseelig risiko skal minimeres i forhold til  

 forsøgspersonens  

 sygdom og udviklingsstadium.
Derfor skal forsøgsprotokollen beskrive  

 eventuelle  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Hvis der bruges ioniserende  

 stråling fra røntgenkilder eller radioaktive stoffer, skal information om  

 risikoen ved brugen tydeligt fremgå af protokollen, jf.: ”Appendiks 5,  

 Retningslinier  

 om anvendelse af ioniserende stråling ved biomedicinske forsøg.” e.  

 	  

  

 Respekten  

 for forsøgspersonernes fysiske og mentale integritet samt privatlivets fred.  

  

 Det skal angives, at oplysningerne om forsøgspersonen beskyttes efter lov om  

 behandling  

 af personoplysninger og sundhedsloven.
Det skal endvidere angives, om  

 projektet  

 anmeldes til Datatilsynet.
Hvis projektet ikke anmeldes til Datatilsynet,  

 skal  

 der redegøres for, hvorfor det ikke anmeldes.
Hovedparten af biomedicinske  

 forsøg skal anmeldes til Datatilsynet.
Datatilsynet yder vejledning om  

 anmeldelsespligten.
Såfremt der udføres biologisk materiale til lande uden  

 for  

 EU, skal det angives, at projektet gennemføres efter reglerne i lov om  

 behandling af personoplysninger.
 f.  

 	  

  

 Økonomiske  

 forhold.  

  

 Hvis den forsøgsansvarlige modtager vederlag for gennemførelse af  

 forsøget, skal størrelsen af dette samt de nærmere regler for udbetalingen  

 heraf oplyses.
 Følgende skal fremgå af protokollen:
1.  

 	  

 hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson,  

 og om støtten udbetales direkte til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut,  

 til en fælles forskningsfond eller andet.
Det skal fremgå, hvilken del af  

 støttebeløbet, der går til forskeren, som et eventuelt personligt honorar, og  

 hvilken del af beløbet, der går til henholdsvis aflønning af hjælpepersonale,  

 betaling af laboratorieundersøgelser eller andre undersøgelser.
Dette  

 skyldes,  

 at komiteen skal vurdere, om honorarets størrelse er rimelig i forhold til  

 forskers  

 omkostninger ved at gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt er økonomisk tilknyttet til private virksomheder,  

 fonde m.v., som har interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal oplyses, hvordan et eventuelt overskydende  

 støttebeløb bruges.
g.  

 	  

  

 Relevante  

 klausuler i kontrakten mellem sponsor og forsøgsstedet  

  

 , dvs. den fysiske  

 eller juridiske person, der påtager sig ansvaret for at igangsætte, lede  

 eller  

 finansiere forskningsprojektet og forsøgsstedet/forsøgsansvarlige skal  

 fremhæves i kontrakten, som skal præsenteres for komitéen, hvis det er et  

 forsøg med medicinsk udstyr.
Det drejer sig om de under pkt. f. nævnte  

 oplysninger om økonomisk støtte til projektet samt om offentliggørelse af  

 forsøgsresultater.
Disse klausuler skal oversættes til dansk, når de oplyses  

 i  

 protokollen eller vedlægges denne.
h.  

 	  

  

 Vederlag  

 til forsøgspersoner.
Et eventuelt vederlag til forsøgspersonerne skal  

 beskrives, herunder beløbets størrelse og, hvornår udbetaling finder sted.  

 Vederlaget må ikke have en størrelse, der på utilbørlig vis kan påvirke  

 samtykkeafgivelsen.
Se Appendiks 6: ”Retningslinier om honorering af  

 forsøgspersoner.” i.  

 	  

  

 Hvervning  

 af deltagere.  

  

 Der skal redegøres for, hvor og hvordan forsøgspersonerne rekrutteres.
j.  

 	  

  

 Tilgængeligheden  

 af oplysninger  

  

 for forsøgspersoner.
Det skal oplyses, hvordan forsøgspersonen  

 eller den, der afgiver stedfortrædende samtykke er sikret adgang til at få  

 yderligere oplysninger om projektet, fx en henvisning til en sundhedsperson,  

 der kan være kontaktperson.
k.  

 	  

  

 Offentliggørelse  

 af forsøgsresultater.
Forsker har pligt til at offentliggøre såvel  

 negative  

 som positive forsøgsresultater.
Dette skal ske så hurtigt, som det er muligt,  

 fagligt forsvarligt og efter lov om behandling af personoplysninger.
Hvis  

 resultaterne ikke kan blive publiceret i et tidsskrift, skal der ske  

 offentliggørelse på anden måde.
Det skal oplyses, hvordan offentliggørelse  

 vil  

 finde sted.
 l.  

 	  

  

 Videnskabsetisk  

 redegørelse.  

  

 Protokollen skal indeholde en redegørelse for de etiske problemstillinger,  

 som det biomedicinske forskningsprojekt rejser, herunder en argumentation  

 for,  

 at projektet er videnskabsetisk forsvarligt.
Redegørelsen skal indeholde  

 en grundig gevinst- og risikovurdering af forsøget.
Risikovurderingen skal  

 omfatte en vurdering af bivirkninger og risici opgjort i såvel absolutte tal  

 som i relativ risiko uden hensyn til eventuelle fordele i øvrigt.
Herefter  

 skal  

 følge en vurdering af projektet i forhold til forudsigelige fordele for  

 forsøgspersoner, for andre og for forskningen.
Risici må hverken i sig  

 selv eller i forhold til projektets forudsigelige fordele have et  

 uforsvarligt  

 omfang, jf. komitélovens § 12, stk. 1, nr. 1. Dvs., at hverken den  

 absolutte eller den relative risiko må være uforsvarlig.
Autoriserede  

 sundhedspersoner  

 skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i deres arbejde.
En øvre grænse for  

 den risiko, som kan accepteres, ligger allerede i denne pligt.
Ifølge  

 komitelovens § 1, stk. 3, skal hensynet til forsøgspersonens sikkerhed,  

 rettigheder og velbefindende gå forud for videnskabelige og samfundsmæssige  

 interesser.
Når hensynet til forsøgspersonens integritet og autonomi kan  

 komme  

 til udtryk, skal det under alle omstændigheder danne udgangspunkt for  

 overvejelserne  

 i afsnittet.
 Det skal af protokollen  

 fremgå, at der efterfølgende vil blive søgt indhentet informeret samtykke  

 eller  

 stedfortrædende samtykke så snart som muligt.
 4.6.1.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresumeet indgår som en del af komiteens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk til projektet.
 Lægmandsresumeet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysning om formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper, forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier,  

 oplysninger om ekstern økonomisk støtte, fra private virksomheder og fonde  

 samt  

 en videnskabsetisk redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 4.6.1.3 Informationen om forsøget.
Komitélovens § 20, stk.  

 2 angiver, at den forsøgsansvarlige snarest muligt efterfølgende skal søge  

 indhentet et informeret samtykke fra forsøgspersonen eller et stedfortrædende  

 samtykke.
Det stedfortrædende samtykke skal gives af værgen,  

 forældremyndighedens indehaver eller nærmeste pårørende og den praktiserende  

 læge- alternativt  

 Sundhedsstyrelsen  

 (embedslægen).
 Generelt gælder, at det  

 informerede samtykke samt det stedfortrædende samtykke skal gives på baggrund  

 af fyldestgørende information om projektets art, betydning, rækkevidde og  

 risici og med passende dokumentation.
 Opnår eller genvinder  

 forsøgspersonen sin habilitet under afviklingen af forskningsprojektet, skal  

 der, før forskningsprojektet kan fortsætte, indhentes informeret samtykke fra  

 forsøgspersonen, jf. informationsbekendtgørelsens § 19.
 4.6.1.3.1 Retningslinier for mundtlig information.
 Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et sæt retningslinier for mundtlig information, jf. § 8 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Retningslinierne kan også indgå, som et selvstændigt afsnit i protokollen.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet og som har direkte tilknytning til dette jf. § 7, stk. 3,  

 i  

 informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person, som  

 i  

 praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive, hvordan forløbet omkring informationen skal  

 tilrettelægges, men der kan også indgå oplysninger om, hvad der skal  

 informeres  

 om.
 Som minimum bør der i  

 retningslinierne tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til forsøgspersonen eller den, der skal afgive stedfortrædende  

 samtykke? -  

 	  

 Hvornår gives den  

 mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at forsøgspersonen får mulighed for at få en bisidder med ved den  

 efterfølgende  

 informationssamtale? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid der vil være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs., at den, der skal afgive samtykke skal anmodes om at tages  

 stilling til samtykket snarest efter, at informationen er afgivet, dog under  

 hensyntagen til betænkningstiden.
 Generelt gøres  

 opmærksom på følgende forhold:
 Inden informationssamtalen:
-  

 	  

 skal der træffes  

 aftale om tid og sted for samtalen, -  

 	  

 skal det oplyses, at  

 der er tale om en forespørgsel om deltagelse i et akut forsøg, som er  

 påbegyndt, -  

 	  

 skal forsøgspersonen  

 gøres opmærksom på, at det er muligt at medbringe en bisidder til samtalen, -  

 	  

 skal der oplyses, om  

 retten til betænkningstid efter informationen, -  

 	  

 skal forsker have  

 overvejet retten til at frabede sig viden om nye væsentlige  

 helbredsoplysninger  

 i projektet Informationssamtalen:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges,  

 så forsøgspersonen, eller den der skal afgive stedfortrædende samtykke, har  

 tilstrækkelig tid til at læse den skriftlige information, lytte til den  

 mundtlige information og stille spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysning om eventuelle forudsigelige risici, bivirkninger, komplikationer og  

 ulemper, samt at der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, -  

 	  

 skal indeholde oplysninger om andre  

 behandlingsmetoder, jf. informationsbekendtgørelsens § 7, stk. 4, såfremt  

 forskningsprojektet også har behandlingsmæssigt sigte, -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som forsøgspersonen, eller den der skal afgive  

 stedfortrædende  

 samtykke, i øvrigt skønnes at være uvidende om, men som har betydning for  

 beslutningen  

 om deltagelse, fx at vederlag til deltagerne er skattepligtige.
 Efter  

 informationssamtalen:
-  

 	  

 skal forsøgspersonen,  

 eller den der afgiver stedfortrædende samtykke, informeres, såfremt der under  

 gennemførelsen af forsøget fremkommer nye oplysninger om effekt, risici,  

 bivirkninger,  

 komplikationer eller ulemper, -  

 	  

 skal forsøgspersonen, eller den der afgiver  

 stedfortrædende samtykke, informeres, såfremt forskningsprojektets  

 forsøgsdesign ændres væsentligt i forhold til forsøgspersonens sikkerhed, -  

 	  

 skal forsøgspersonen, eller den der afgiver  

 stedfortrædende samtykke, informeres, såfremt der under gennemførelsen af  

 forskningsprojektet fremkommer væsentlige oplysninger om forsøgspersonens  

 helbredstilstand.
Forsøgspersonen kan dog have frabedt sig denne viden, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige, eller den informerende sundhedsperson, ved projektets  

 afrapportering  

 informere henholdsvis forsøgspersonen, eller den der afgiver stedfortrædende  

 samtykke, om de resultater, der er opnået samt om eventuelle konsekvenser for  

 den enkelte forsøgsperson.
Dette forudsætter, at det er praktisk muligt, og  

 forsøgspersonen selv ønsker denne viden.
 4.6.1.3.2 Skriftlig deltagerinformation.
Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt skriftlig deltagerinformation, jf. § 9 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Den skriftlige information skal afgives i papirform eller elektronisk.
Man  

 har  

 dog ret til at få informationen i papirform, hvis man ønsker det, jf. § 8,  

 stk.  

 3, i informationsbekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal ifølge informationsbekendtgørelsen mindst indeholde de i §§  

 9,  

 10 og 12 nævnte oplysninger.
 Den skriftlige  

 deltagerinformation skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 projektets  

 titel.
Hvis der bruges en forenklet titel på deltagerinformationen og ikke  

 den  

 titel der er angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel  

 tillige  

 anføres, 2)  

 	  

 forespørgsel  

 om deltagelse i et videnskabeligt forsøg i en akut situation i indledningen  

 af  

 informationen.
Det skal oplyses, at forsøget er påbegyndt, 3)  

 	  

 formål  

 og metode samt forskningsprojektets betydning, art og rækkevidde, herunder  

 den  

 praktiske tilrettelæggelse af projektet og eventuelle kliniske forsøg, 4)  

 	  

 eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer  

 og ulemper ved deltagelse i forskningsprojektet, samt at der kan være  

 uforudsigelige  

 risici og belastninger knyttet til deltagelse i biomedicinske  

 forskningsprojekter, 5)  

 	  

 hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 oplyses 6)  

 	  

 den  

 mulige nytte ved forskningsprojektet.
Der skal skelnes mellem nytte for den  

 enkelte forsøgsperson, nytte for andre og videnskabelige fremskridt, 7)  

 	  

 under  

 hvilke omstændigheder forsøgspersonen kan udelukkes fra videre deltagelse i  

 forskningsprojektet uden efter eget ønske, samt under hvilke omstændigheder  

 projektet som helhed kan afbrydes.
Hvis der ikke er situationer, hvor  

 forsøgspersonen kan udelukkes fra forsøget efter inklusionen er foretaget,  

 anføres dette i informationen.
Omvendt hvis sukkersyge fx er et  

 eksklusionskriterium, og personen udvikler sukkersyge under forsøgsperioden,  

 kan dette anføres som eksempel på efterfølgende udelukkelse fra forsøget.
Et  

 eksempel på, hvornår projektet som helhed afbrydes, kan være, at der uventet  

 opstår  

 alvorlige bivirkninger, 8)  

 	  

 oplysning  

 om, hvad der er standardbehandlingen, samt oplysning om andre mulige  

 behandlingsmetoder  

 i tilfælde, hvor projektet har både videnskabeligt og behandlingsmæssigt  

 sigte, 9)  

 	  

 eventuelt vederlag til forsøgspersonen,  

 herunder oplysninger om beskatning heraf, 10)  

 	  

 hvem, der har taget initiativ til det  

 biomedicinske forskningsprojekt, 11)  

 	  

 navne på såvel kommercielle som  

 ikke-kommercielle støttegivere, 12)  

 	  

 støttebeløb  

 for hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i  

 forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson, og om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet, 13)  

 	  

 om  

 den forsøgsansvarlige i øvrigt har en økonomisk tilknytning til private  

 virksomheder, fonde m.v., som har interesser i det pågældende  

 forskningsprojekt  

 (det kan eventuelt angives, om andre i forskergruppen har sådan tilknytning), 14)  

 	  

 navn,  

 adresse, e-mail adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en  

 kontaktperson  

 med tilknytning til forskningsprojektet, 15)  

 	  

 oplysning  

 om, hvor forsøgspersonen, eller den der afgiver stedfortrædende samtykke, kan  

 få yderligere oplysninger om forskningsprojektet (fx hos kontaktpersonen)  

 samt 16)  

 	  

 opfordring  

 til at læse det vedhæftede tillæg, ”Forsøgspersonens rettigheder i et  

 biomedicinsk  

 forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er gengivet i  

 informationsmaterialet.
Hvis der bruges  

 ioniserende stråling, skal den skriftlige information indeholde de  

 oplysninger  

 om det konkrete projekt, som fremgår af Appendiks 5: ”Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg.” Endelig skal den skriftlige  

 information være vedhæftet tillægget ”Forsøgspersonens rettigheder i et  

 biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er  

 gengivet i  

 informationsmaterialet.
Tillægget angiver forsøgspersonernes generelle  

 rettigheder.
Ovenstående vedrører  

 krav til selve ansøgningen.
Der henvises i øvrigt til Appendiks 1: ”At  

 skrive  

 en god deltagerinformation.” 4.6.1.4 Efterfølgende samtykke i akutte forsøgssituationer.
Komitélovens § 20, stk.  

 2 angiver, at den forsøgsansvarlige snarest muligt efterfølgende skal søge  

 indhentet henholdsvis et informeret samtykke fra forsøgspersonen eller et  

 stedfortrædende samtykke.
Dette skal gives af værgen, forældremyndighedens  

 indehaver eller af nærmeste pårørende og den praktiserende læge alternativt  

 Sundhedsstyrelsen (embedslægen).
 Hvis der er indhentet  

 stedfortrædende samtykke og forsøgspersonen opnår eller genvinder sin  

 habilitet  

 under afviklingen af forskningsprojektet, skal der indhentes informeret  

 samtykke fra forsøgspersonen, før forskningsprojektet kan fortsætte, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 19.
 Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk  

 signatur.  

 Forsøgsprotokollen skal være vedlagt et eksemplar af en samtykkeerklæring.
 Forsøgsprotokollen kan  

 være vedlagt komitésystemets fortrykte erklæring om ”Informeret samtykke  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt” eller erklæring  

 vedrørende  

 ”Stedfortrædende samtykke til deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt”.  

 Det er dog ikke obligatorisk at anvende komitésystemets fortrykte  

 samtykkeerklæringer.
Hvis der i forbindelse  

 med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med  

 henblik på opbevaring i en forskningsbiobank, skal forsker anmode om samtykke  

 til at personen indgår i forskningsprojektet og til, at biologisk materiale  

 udtages  

 med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank.
Samtykkeerklæringen kan  

 derfor suppleres med sådan et samtykke, se fx: ”Tillæg om udtagning med  

 henblik  

 på opbevaring af biologisk materiale i en forskningsbiobank.” Samtykket skal afgives  

 på baggrund af og snarest efter den skriftlige og mundtlige information er  

 modtaget.
Samtykket skal afgives til den forsøgsansvarlige eller den, der har  

 fået delegeret ansvaret for at afgive den mundtlige information.
Denne skal  

 have direkte tilknytning til forskningsprojektet, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 4, stk. 5. Den forsøgsansvarlige skal  

 attestere,  

 at den skriftlige information er udleveret til forsøgspersonen, og at den  

 mundtlige information har fundet sted, jf. § 4, stk. 4 i  

 informationsbekendtgørelsen.
 Originale  

 samtykkeerklæringer skal opbevares af den forsøgsansvarlige, og  

 forsøgspersonen  

 har krav på at få en kopi af den attesterede samtykkeerklæring.
 4.6.2. Forsøg i akutte situationer, der omhandler lægemidler.
Dette afsnit beskriver  

 kravene til en behørigt udformet ansøgning, der handler om akutte  

 lægemiddelforsøg,  

 jf. komitélovens § 20a.
Om medicinsk udstyr, se afsnit 4.6.1.
 I forsøg med lægemidler  

 gælder supplerende formkrav til ansøgningen, som nævnt i afsnit 4.0. De  

 supplerende krav er:
-  

 	  

 Kopi af udfyldt  

 ansøgning til Lægemiddelstyrelsen (forsiden) -  

 	  

 Dokumentation for  

 anmelders læge- eller tandlægeuddannelse (eksamens- eller autorisationsbevis) -  

 	  

 CV med ansøgers  

 kliniske erfaring -  

 	  

 Oplysning om  

 erstatnings- eller godtgørelsesordninger.
Opmærksomheden henledes bl.a. på  

 patientforsikringsordningen, hvis den forsøgsansvarlige er omfattet af  

 ordningen, se lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet  

 samt  

 bekendtgørelse nr. 1097 af 12. december 2003 vedrørende dækningsområdet for  

 lov  

 om patientforsikring.
Er der kompensations- eller godtgørelsesordninger skal  

 disse også oplyses -  

 	  

 Relevante klausuler i  

 kontrakten mellem sponsor og forsøgsstedet, som handler om økonomisk støtte  

 til  

 projektet samt om offentliggørelse af forsøgsresultater.
 M.h.t. økonomi gælder  

 også supplerende indholdskrav, hvilket er uddybet nedenfor under afsnit  

 4.6.2.1  

 f.
 Komitélovens § 20a  

 handler om de situationer, hvor samtykket indhentes  

  

 før  

  

 , at forsøget er gennemført. § 20a drejer sig om  

 lægemiddelforsøg, hvor karakteren af forsøget betyder, at det kun kan  

 gennemføres i akutte situationer, hvor forsøgspersonen ikke er i stand til at  

 afgive et informeret samtykke, og det ikke er muligt at indhente et  

  

 almindeligt  

  

 stedfortrædende samtykke fra  

 værgen, forældremyndighedens indehaver, nærmeste pårørende og den  

 praktiserende  

 læge alternativt Sundhedsstyrelsen (embedslægen).
Forskning på denne  

 gruppe må kun foretages, hvis den fysiske/mentale tilstand, som gør det  

 umuligt  

 at opnå informeret samtykke og et almindeligt stedfortrædende samtykke, er en  

 nødvendig karakteristik ved forskningsprojektet.
Der er typisk tale om forsøg  

 på midlertidigt inhabile, som eksempelvis omfatter bevidstløse.
 Det er forsøgets  

 uopsættelighed, som er afgørende for, om der er tale om en akut  

 behandlingssituation,  

 hvorimod vanskeligheder med at få kontakt til nærmeste pårørende, den  

 praktiserende læge, forældremyndighedens indehaver eller værgen ikke  

 berettiger  

 til at anvende § 20a i stedet for de almindelige regler om lægemiddelforsøg  

 med  

 stedfortrædende samtykke i afsnit 4.4.
 Dette samtykke kan  

 indhentes hos forsøgsværgen, som er en enhed bestående af to læger, se afsnit  

 4.6.2.4 om kravet til forsøgsværgesamtykket.
 Det stilles som krav,  

 at forsøgspersonens helbred på længere sigt formodes at kunne forbedres.
 4.6.2.1 Forsøgsprotokollen.
 Forsøgsprotokollen skal  

 indeholde beskrivelse af følgende:
a.  

 	  

  

 Forsøgets formål  

  

 , herunder  

 problemstilling og hypotese.
Der kan evt. suppleres med kort gennemgang af  

 litteratur eller en egentlig litteraturliste.
Beskrivelsen skal gøre det  

 muligt  

 for komitéen at afgøre, om der er grund til at gennemføre projektet, og om  

 projektets hypotese er berettiget.
Beskrivelsen skal også gøre det muligt for  

 komitéen at afgøre, om den forventede gevinst i terapeutisk henseende og for  

 folkesundheden kan berettige projektet.
Hvis et lignende projekt tidligere er  

 udført, skal forskeren oplyse om det og begrunde behovet for at gentage  

 forsøget.
b.  

 	  

  

 Forsøgets metode  

  

 , herunder udformning  

 og tilrettelæggelse.
Brug af kontrolgruppe, lodtrækning m.v. oplyses.  

 Oplysningerne skal gøre det muligt for komitéen at vurdere projektets  

 videnskabelige standard og sikre, at projektet bidrager til frembringelse af  

 ny  

 værdifuld viden.
 Hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 fremgå af protokollen.
 I  

 lægemiddelforsøg, der er forskerinitierede, bør det fremgå, hvem der er  

 monitor  

 på forsøget.
c.  

 	  

  

 Forsøgspersonerne, herunder inklusions- og  

 eksklusionskriterier.
Det skal anføres, hvad der er inklusions- og hvad  

 der  

 er eksklusionskriterier.
Forsøgspersonernes køn og alder skal oplyses.
Det  

 skal  

 oplyses, hvis der inddrages gravide eller ammende.
Det planlagte antal  

 forsøgspersoner skal så vidt muligt statistisk begrundes.
 Personer, som er  

 frihedsberøvede efter til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien  

 kan ikke medvirke som forsøgspersoner i biomedicinske forskningsprojekter,  

 jf.  

 lovens § 23, stk. 1.
d.  

 	  

  

 Bivirkninger, risici og ulemper  

  

 for  

 forsøgspersonerne.
Forsøgsprotokollen skal beskrive forudsigelige risici,  

 bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger, komplikationer og ulemper  

 ved deltagelse i forsøget, og om muligt den forventede hyppighed af de  

 enkelte  

 bivirkninger m.v.
Om anvendelse af placebo, se pkt. l.
Smerter, gener, frygt og anden  

 forudseelig risiko skal minimeres i forhold til forsøgspersonens sygdom og  

 udviklingsstadium.
Derfor skal forsøgsprotokollen beskrive eventuelle  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Information om risikoen ved  

 anvendelse af ioniserende stråling fra røntgenkilder eller radioaktive  

 stoffer  

 skal tydeligt fremgå af protokollen, såfremt sådant bruges, jf.
Appendiks 5:  

 ”Retningslinier om anvendelse af ioniserende stråling ved biomedicinske  

 forsøg.” e.  

 	  

  

 Respekten for forsøgspersonernes fysiske og  

 mentale integritet samt privatlivets fred.  

  

 Det skal angives, at  

 oplysningerne om forsøgspersonen beskyttes efter lov om behandling af  

 personoplysninger  

 og sundhedsloven Det skal også oplyses, om projektet anmeldes til  

 Datatilsynet.  

 Hvis projektet ikke anmeldes til Datatilsynet, skal der redegøres for,  

 hvorfor  

 det ikke anmeldes.
Hovedparten af biomedicinske forsøg skal anmeldes til  

 Datatilsynet.
Datatilsynet yder vejledning om anmeldelsespligten.
Såfremt der  

 udføres biologisk materiale til lande uden for EU, skal det angives, at  

 projektet gennemføres efter reglerne i lov om behandling af  

 personoplysninger.
 f.  

 	  

  

 Økonomiske forhold.  

  

 Hvis den forsøgsansvarlige  

 modtager vederlag for gennemførelse af forsøget, skal størrelsen af dette  

 samt  

 de nærmere regler for udbetalingen heraf oplyses.
 Følgende skal fremgå af  

 protokollen:
1.  

 	  

 hvem, der har  

 taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 2.  

 	  

 navne på såvel  

 kommercielle som ikke kommercielle støttegivere, 3.  

 	  

 støttebeløb for  

 hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson,  

 og om støtten udbetales direkte til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut,  

 til en fælles forskningsfond eller andet.
Det skal fremgå, hvilken del af  

 støttebeløbet, der går til forskeren, som et eventuelt personligt honorar, og  

 hvilken del af beløbet, der går til henholdsvis aflønning af hjælpepersonale,  

 betaling af laboratorieundersøgelser eller andre undersøgelser.
Dette  

 skyldes,  

 at komiteen skal vurdere, om honorarets størrelse er rimelig i forhold til  

 forskers omkostninger ved at gennemføre forsøget.
 4.  

 	  

 om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt er økonomisk knyttet til private virksomheder,  

 fonde  

 m.v., som har interesser i det pågældende forskningsprojekt.
 Det skal oplyses, hvordan et  

 eventuelt overskydende støttebeløb bruges.
g.  

 	  

  

 Relevante klausuler i kontrakten mellem  

 sponsor og forsøgsstedet,  

  

 dvs. den fysiske eller juridiske person, der  

 påtager sig ansvaret for at igangsætte, lede eller finansiere  

 forskningsprojektet og forsøgsstedet/forsøgsansvarlige skal fremhæves i  

 kontrakten, som skal præsenteres for komitéen.
Det drejer sig om de under  

 pkt.  

 f. nævnte oplysninger om økonomisk støtte til projektet samt om  

 offentliggørelse af forsøgsresultater.
Disse klausuler skal oversættes til  

 dansk, når de oplyses i protokollen eller vedlægges denne.
h.  

 	  

  

 Vederlag til forsøgspersoner.
Et  

 eventuelt vederlag til forsøgspersonerne skal beskrives, herunder beløbets  

 størrelse, og hvornår udbetaling finder sted.
Vederlaget må ikke have en  

 størrelse, der på utilbørlig vis kan påvirke samtykkeafgivelsen.
Se Appendiks  

 6: ”Retningslinier om honorering af forsøgspersoner.” i.  

 	  

  

 Hvervning af deltagere.
Der skal  

 redegøres for, hvor og hvordan forsøgspersonerne rekrutteres.
j.  

 	  

  

 Tilgængeligheden af oplysninger  

  

 for  

 forsøgspersoner.
Det skal oplyses, hvordan forsøgspersonen eller den, der  

 afgiver stedfortrædende samtykke er sikret adgang til at få flere oplysninger  

 om projektet, fx en henvisning til en sundhedsperson, der kan være  

 kontaktperson.
k.  

 	  

  

 Offentliggørelse af forsøgsresultater.  

 Forsker har pligt til at offentliggøre såvel negative som positive  

 forsøgsresultater.
Dette skal ske så hurtigt, som det er muligt, fagligt  

 forsvarligt  

 og efter lov om behandling af personoplysninger.
Hvis resultaterne ikke kan  

 blive  

 publiceret i et tidsskrift, skal der ske offentliggørelse på anden måde.
Det  

 skal oplyses, hvordan offentliggørelse vil finde sted.
 l.  

 	  

  

 Videnskabsetisk redegørelse.  

  

 Protokollen  

 skal indeholde en redegørelse for de etiske problemstillinger, som det  

 biomedicinske forskningsprojekt rejser, herunder en argumentation for, at  

 projektet er videnskabsetisk forsvarligt.
Redegørelsen skal indeholde en  

 grundig gevinst- og risikovurdering af forsøget.
Risikovurderingen skal  

 omfatte  

 en vurdering af bivirkninger og risici opgjort i såvel absolutte tal som i  

 relativ risiko uden hensyn til eventuelle fordele i øvrigt.
Herefter skal  

 følge  

 en vurdering af projektet i forhold til forudsigelige fordele for  

 forsøgspersoner, for andre og for forskningen.
Risici må hverken i sig selv  

 eller i forhold til projektets forudsigelige fordele have et uforsvarligt  

 omfang, jf. komitélovens § 12, stk. 1, nr. 1. Dvs., at hverken den  

 absolutte eller den relative risiko må være uforsvarlig.
Autoriserede  

 sundhedspersoner skal udvise omhu og samvittighedsfuldhed i deres arbejde.
En  

 øvre grænse for den risiko, som kan accepteres, ligger allerede i denne  

 pligt.  

 Ifølge komitelovens § 1, stk. 3, skal hensynet til forsøgspersonens  

 sikkerhed,  

 rettigheder og velbefindende gå forud for videnskabelige og samfundsmæssige  

 interesser.
Når hensynet til forsøgspersonens integritet og autonomi kan  

 komme  

 til udtryk, skal det under alle omstændigheder danne udgangspunkt for  

 overvejelserne  

 i afsnittet.
 Det skal af  

 protokollen fremgå, at der efterfølgende vil blive søgt indhentet informeret  

 samtykke eller stedfortrædende samtykke så snart som muligt.
 4.6.2.2 Lægmandsresumé.
Ved et lægmandsresumé  

 forstås en almen forståelig beskrivelse af projektet.
Beskrivelsen skal dække  

 protokollens grundlæggende forhold (hvad der skal ske med hvem og hvorfor) i  

 en  

 kortfattet form.
Lægmandsresumeet indgår som en del af komiteens  

 bedømmelsesgrundlag.  

 Formålet er at give komitéens lægpersoner mulighed for at forholde sig  

 videnskabsetisk til projektet.
 Lægmandsresumeet skal  

 vedlægges forsøgsprotokollen og indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens oplysning om formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper, forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier,  

 oplysninger om ekstern økonomisk støtte, fra private virksomheder og fonde  

 samt  

 en videnskabsetisk redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 4.6.2.3 Informationen om forsøget.
Komitélovens § 20a,  

 stk. 2 angiver, at den forsøgsansvarlige snarest muligt efterfølgende skal  

 søge  

 indhentet et informeret samtykke fra forsøgspersonen eller et stedfortrædende  

 samtykke.
Det stedfortrædende samtykke skal gives af værgen,  

 forældremyndighedens indehaver eller fra nærmeste pårørende og den  

 praktiserende læge alternativt Sundhedsstyrelsen (embedslægen).
 Generelt gælder, at det  

 informerede samtykke samt det stedfortrædende samtykke skal gives på baggrund  

 af fyldestgørende information om projektets art, betydning, rækkevidde og  

 risici og med passende dokumentation.
 Opnår eller genvinder  

 forsøgspersonen sin habilitet under afviklingen af forskningsprojektet, skal  

 der, før forskningsprojektet kan fortsætte, indhentes informeret samtykke fra  

 forsøgspersonen, jf. bekendtgørelsens § 19.
 4.6.2.3.1 Retningslinier for mundtlig information.
 Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et sæt retningslinier for mundtlig information, jf. § 8 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Retningslinierne kan også indgå, som et selvstændigt afsnit i protokollen.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet og som har direkte tilknytning til dette, jf. § 7, stk.  

 3,  

 i informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person,  

 som  

 i praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive, hvordan forløbet omkring informationen skal  

 tilrettelægges, men der kan også indgå oplysninger om, hvad der skal  

 informeres  

 om.
 Som minimum bør der i  

 retningslinierne tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til forsøgspersonen/den, der skal afgive stedfortrædende  

 samtykke? -  

 	  

 Hvornår gives den  

 mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at forsøgspersonen får mulighed for at få en bisidder med ved den  

 efterfølgende  

 informationssamtale? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid der vil være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs., at den, der skal afgive samtykke skal anmodes om at tages  

 stilling til samtykket snarest efter, at informationen er afgivet, dog under  

 hensyntagen til betænkningstiden.
 Generelt gøres  

 opmærksom på følgende forhold:
 Inden informationssamtalen:
-  

 	  

 skal der træffes  

 aftale om tid og sted for samtalen, -  

 	  

 skal det oplyses, at  

 der er tale om en forespørgsel om deltagelse i et akut forsøg, som er  

 påbegyndt, -  

 	  

 skal forsøgspersonen  

 gøres opmærksom på, at det er muligt at medbringe en bisidder til samtalen, -  

 	  

 skal der oplyses, om  

 retten til betænkningstid efter informationen, -  

 	  

 skal forsker have  

 overvejet retten til at frabede sig viden om nye væsentlige  

 helbredsoplysninger  

 i projektet Informationssamtalen:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges,  

 så forsøgspersonen, eller den der skal afgive stedfortrædende samtykke, har  

 tilstrækkelig tid til at læse den skriftlige information, lytte til den  

 mundtlige information og stille spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysning om eventuelle forudsigelige risici, bivirkninger, komplikationer og  

 ulemper, samt at der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, -  

 	  

 skal indeholde oplysninger om andre  

 behandlingsmetoder, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 4, såfremt  

 forskningsprojektet også har behandlingsmæssigt sigte, -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som forsøgspersonen, eller den der skal afgive  

 stedfortrædende  

 samtykke, i øvrigt skønnes at være uvidende om, men som har betydning for  

 beslutningen om deltagelse, fx at vederlag til deltagerne er skattepligtige.
 Efter  

 informationssamtalen:
-  

 	  

 skal forsøgspersonen,  

 eller den der afgiver stedfortrædende samtykke, informeres, såfremt der under  

 gennemførelsen af forsøget fremkommer nye oplysninger om effekt, risici,  

 bivirkninger,  

 komplikationer eller ulemper, -  

 	  

 skal forsøgspersonen, eller den der afgiver  

 stedfortrædende samtykke, informeres, såfremt forskningsprojektets  

 forsøgsdesign ændres væsentligt i forhold til forsøgspersonens sikkerhed, -  

 	  

 skal forsøgspersonen, eller den der afgiver  

 stedfortrædende samtykke, informeres, såfremt der under gennemførelsen af  

 forskningsprojektet  

 fremkommer væsentlige oplysninger om forsøgspersonens helbredstilstand.  

 Forsøgspersonen  

 kan dog have frabedt sig denne viden, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige, eller den informerende sundhedsperson, ved projektets  

 afrapportering  

 informere henholdsvis forsøgspersonen, eller den der afgiver stedfortrædende  

 samtykke, om de resultater, der er opnået samt om eventuelle konsekvenser for  

 den enkelte forsøgsperson.
Dette forudsætter, at det er praktisk muligt, og  

 forsøgspersonen selv ønsker denne viden.
 4.6.2.3.2 Skriftlig deltagerinformation.
Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt skriftlig deltagerinformation, jf. § 9 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Den skriftlige information skal afgives i papirform eller elektronisk.
Man  

 har  

 dog ret til at få informationen i papirform, hvis man ønsker det, jf. § 8,  

 stk.  

 3, i informationsbekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal ifølge bekendtgørelsen mindst indeholde de i §§ 9, 10 og 12  

 nævnte oplysninger.
 Den skriftlige  

 deltagerinformation skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 projektets  

 titel.
Hvis der bruges en forenklet titel på deltagerinformationen og ikke  

 den  

 titel der er angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel  

 tillige  

 anføres, 2)  

 	  

 forespørgsel  

 om deltagelse i et videnskabeligt forsøg i en akut situation i indledningen  

 af  

 deltagerinformationen.
Det skal oplyses, at forsøget er påbegyndt, 3)  

 	  

 anvendelse  

 af godkendte og ikke godkendte lægemidler, navnene på disse samt dosering og  

 anvendelse af randomisering, blindpræparater, behandlingsfri perioder  

 herunder  

 eventuelle kendte interaktioner med andre lægemidler, 4)  

 	  

 formål  

 og metode samt forskningsprojektets betydning, art og rækkevidde, herunder  

 den  

 praktiske tilrettelæggelse af projektet og eventuelle kliniske forsøg, 5)  

 	  

 eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsbivirkninger,  

 komplikationer  

 og ulemper ved deltagelse i forskningsprojektet, samt at der kan være  

 uforudsigelige  

 risici og belastninger knyttet til deltagelse i biomedicinske  

 forskningsprojekter, 6)  

 	  

 hvis  

 der i forbindelse med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra  

 forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det  

 oplyses 7)  

 	  

 den  

 mulige nytte ved forskningsprojektet.
Der skal skelnes mellem nytte for den  

 enkelte forsøgsperson, nytte for andre og videnskabelige fremskridt, 8)  

 	  

 under  

 hvilke omstændigheder forsøgspersonen kan udelukkes fra videre deltagelse i  

 forskningsprojektet uden efter eget ønske, samt under hvilke omstændigheder  

 projektet som helhed kan afbrydes.
Hvis der ikke er situationer, hvor  

 forsøgspersonen kan udelukkes fra forsøget efter inklusionen er foretaget,  

 anføres dette i informationen.
Omvendt hvis sukkersyge fx er et  

 eksklusionskriterium, og personen udvikler sukkersyge under forsøgsperioden,  

 kan  

 dette anføres som eksempel på efterfølgende udelukkelse fra forsøget.
Et  

 eksempel på, hvornår projektet som helhed afbrydes, kan være, at der uventet  

 opstår  

 alvorlige bivirkninger, 9)  

 	  

 oplysning  

 om, hvad der er standardbehandlingen, samt oplysning om andre mulige  

 behandlingsmetoder  

 i tilfælde, hvor projektet har både videnskabeligt og behandlingsmæssigt  

 sigte, 10)  

 	  

 eventuelt  

 vederlag til forsøgspersonen, herunder oplysninger om beskatning heraf, 11)  

 	  

 hvem,  

 der har taget initiativ til det biomedicinske forskningsprojekt, 12)  

 	  

 navne  

 på såvel kommercielle som ikke-kommercielle støttegivere, 13)  

 	  

 støttebeløb  

 for hver støttegiver, samt på hvilken måde støtten indgår i  

 forskningsprojektet,  

 herunder om støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr.  

 forsøgsperson, og om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes  

 afdeling/institut, til en fælles forskningsfond eller andet, 14)  

 	  

 om  

 den forsøgsansvarlige i øvrigt har en økonomisk tilknytning til private  

 virksomheder, fonde m.v., som har interesser i det pågældende  

 forskningsprojekt  

 (det kan eventuelt angives, om andre i forskergruppen har sådan tilknytning), 15)  

 	  

 navn,  

 adresse, e-mail adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en  

 kontaktperson  

 med tilknytning til forskningsprojektet, 16)  

 	  

 oplysning  

 om, hvor forsøgspersonen eller den, der afgiver stedfortrædende samtykke kan  

 få  

 yderligere oplysninger om forskningsprojektet (fx hos kontaktpersonen) samt 17)  

 	  

 opfordring  

 til at læse det vedhæftede tillæg, ”Forsøgspersonens rettigheder i et  

 biomedicinsk  

 forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er gengivet i  

 informationsmaterialet.
Hvis der bruges  

 ioniserende stråling, skal den skriftlige information indeholde de  

 oplysninger  

 om det konkrete projekt, som fremgår af Appendiks 5: ”Retningslinier om  

 anvendelse af ioniserende stråling i biomedicinske forsøg.” Endelig skal den  

 skriftlige information være vedhæftet tillægget ”Forsøgspersonens  

 rettigheder i  

 et biomedicinsk forskningsprojekt”, medmindre informationerne herfra er  

 gengivet i informationsmaterialet.
Tillægget informerer om forsøgspersonernes  

 generelle rettigheder.
Ovenstående vedrører  

 krav til selve ansøgningen.
Der henvises i øvrigt til Appendiks 1: ”At  

 skrive  

 en god deltagerinformation.” 4.6.2.4. Stedfortrædende samtykke fra forsøgsværgen i lægemiddelforsøg.
 Lægemiddelforsøg i  

 akutte situationer kan kun gennemføres, hvis der forud for forsøgets  

 iværksættelse  

 er indhentet et stedfortrædende samtykke fra forsøgsværgen, jf. komitelovens  

 §  

 20a.
 Samtykket fra forsøgsværgen  

 skal gives efter fyldestgørende information om projektets art, betydning,  

 rækkevidde og risici samt efter at have modtaget passende dokumentation.  

 Ansøgningen skal derfor være vedlagt informationsmateriale til forsøgsværgen,  

 som opfylder kravene i afsnit 4.6.2.3.2 til skriftlig deltagerinformation.  

 Dette forsøgsmateriale kan fx ligge tilgængeligt for relevante vagthavende  

 læger på en sygehusafdeling, hvor et akutforsøg skal foregå.
En forsøgsværge er en  

 enhed bestående af to læger, som giver et stedfortrædende samtykke på den  

 inhabile forsøgspersons vegne.
Forsøgsværgen skal varetage forsøgspersonen  

 interesser og være uafhængig af den forsøgsansvarliges interesser i  

 forskningsprojektet.  

 De to læger skal være nogle for forskningsprojektet  

 ”udenforstående” læger, og  

 man bør undgå at disse befinder sig i et underordnelsesforhold til den  

 forsøgsansvarlige.
Mindst en af lægerne skal have faglig indsigt på området.
 Forsøgsværgen kan enten  

 være en enhed af de samme to læger, der kontaktes for alle forsøgspersoner i  

 et  

 klinisk forsøg eller som udpeges ad hoc for de enkelte forsøgspersoners  

 inddragelse.
Det skriftlige  

 forsøgssamtykke behøver ikke at blive underskrevet, mens den sundhedsperson,  

 som udfører forsøget er til stede.
Samtykket kan bekræftes forud for  

 iværksættelsen,  

 fx telefonisk.
Samtykket skal dog gives på baggrund af oplysninger om det  

 konkrete forsøg og den pågældende forsøgspersons tilstand.
Forsøgsprotokollen skal  

 være vedlagt et eksemplar af en samtykkeerklæring, fx komitésystemets  

 fortrykte  

 erklæringer vedrørende ”Stedfortrædende samtykke fra forsøgsværgen til  

 akut  

 lægemiddelforsøg”.
Det er dog ikke obligatorisk at anvende  

 komitésystemets  

 fortrykte erklæring.
Hvis ikke man anvender den fortrykte samtykkeformular  

 skal  

 den formular, som vedlægges protokollen anføre, at forsøgsværgen skriver  

 under  

 på -  

 	  

 at forsøgspersonen  

 kan indgå i projektet -  

 	  

 at beslutning herom  

 er truffet af de pågældende læger som varetagere af forsøgspersonens  

 interesser  

 og -  

 	  

 at lægerne ikke er  

 involveret i det pågældende projekt 4.6.2.5 Efterfølgende samtykke i akutte forsøgssituationer.
Komitélovens § 20a,  

 stk. 2 angiver, at den forsøgsansvarlige snarest muligt efterfølgende skal  

 søge  

 indhentet henholdsvis et informeret samtykke fra forsøgspersonen eller et  

 stedfortrædende samtykke.
Det stedfortrædende samtykke skal indhentes fra  

 værgen, forældremyndighedens indehaver eller fra nærmeste pårørende og den  

 praktiserende læge alternativt Sundhedsstyrelsen (embedslægen).
 Hvis der er indhentet  

 stedfortrædende samtykke og forsøgspersonen opnår eller genvinder sin  

 habilitet  

 under afviklingen af forskningsprojektet, skal der indhentes informeret  

 samtykke fra forsøgspersonen før forskningsprojektet kan fortsætte, jf.  

 informationsbekendtgørelsens § 19.
 Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk  

 signatur.  

 Forsøgsprotokollen skal være vedlagt et eksemplar af en samtykkeerklæring.
Forsøgsprotokollen kan  

 være vedlagt komitésystemets fortrykte erklæring om ”Informeret samtykke  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt” eller erklæring  

 vedrørende  

 ”Stedfortrædende samtykke til deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt”.  

 Det er dog ikke obligatorisk at anvende komitésystemets fortrykte  

 samtykkeerklæringer.
Hvis der i forbindelse med forskningsprojektet udtages  

 biologisk materiale fra forsøgspersonen med henblik på opbevaring i en  

 forskningsbiobank, skal forsker anmode om personens samtykke til at indgå i  

 forskningsprojektet og til, at biologisk materiale udtages med henblik på  

 opbevaring  

 i en forskningsbiobank.
Samtykkeerklæringen kan derfor suppleres med sådan et  

 samtykke, se fx: ”Tillæg om udtagning med henblik på opbevaring af  

 biologisk  

 materiale i en forskningsbiobank.” Samtykket skal afgives  

 på baggrund af og snarest efter den skriftlige og mundtlige information er  

 modtaget.
Samtykket skal afgives til den forsøgsansvarlige eller den, der har  

 fået delegeret ansvaret for at afgive den mundtlige information.
Denne skal  

 have direkte tilknytning til forskningsprojektet, jf.  

 informationsbekendtgørelsens  

 § 4, stk. 5. Den forsøgsansvarlige skal attestere, at den skriftlige  

 information er udleveret til forsøgspersonen, og at den mundtlige information  

 har fundet sted, jf. § 4, stk. 4 i informationsbekendtgørelsen.
 Originale  

 samtykkeerklæringer skal opbevares af den forsøgsansvarlige, og  

 forsøgspersonen  

 har krav på at få en kopi af den attesterede samtykkeerklæring.
 4.7. Registerforskningsprojekter, der omfatter biologisk materiale, som  

 allerede er udtaget.
 Afsnit 4.7. beskriver  

 kravene til en behørig udformet ansøgning, der handler om forskning i  

 biologisk  

 materiale, som allerede er udtaget.
 I Datatilsynets og  

 komitélovens sprogbrug kaldes denne forskning registerforskning, hvori der  

 indgår  

 undersøgelse af menneskeligt biologisk materiale, fx blodprøver, celleskrab,  

 opformeret DNA, hudstykker eller hele organer.
Registerforskning er generering  

 af viden fra en struktureret samling af oplysninger, der kan  

 henføres til  

 enkeltpersoner.
Disse oplysninger kan være samlet i en biobank, hvorved  

 forstås  

 en struktureret samling af menneskeligt biologisk materiale, der er  

 tilgængelig  

 efter bestemte kriterier, og hvor oplysningerne, der er bundet i det  

 biologiske  

 materiale, kan henføres til enkeltpersoner.
 Når der er tale om  

 registerforskning handler det, som nævnt oven for, om forskning i materiale,  

 som  

  

 allerede er udtaget.  

  

 Dette  

 afsnit handler derfor ikke om kravene til en ansøgning, hvor man indsamler  

 biologisk  

 materiale.
 Afsnittet handler  

 derfor om forskning i:
-  

 	  

 Biobanker, som i  

 forvejen er oprettet til forskningsformål -  

 	  

 Kliniske biobanker –  

 også kaldet behandlingsbiobanker.
De kliniske biobanker er de biobanker, der  

 oprettes i forbindelse med en persons kontakt med sundhedsvæsenet til  

 kliniske  

 formål fx forebyggelse, diagnostik, behandling eller pleje mv.
-  

 	  

 Andre former for  

 vævssamlinger Dette afsnit gælder  

  

 ikke  

  

 :
 -  

 	  

 Forsøg med befrugtede  

 menneskelige æg samt kønsceller, der skal bruges til befrugtning, se afsnit  

 4.8.
-  

 	  

 Forsøg på cellelinier  

 eller lignende, der stammer fra et forsøg med indsamling af celler eller væv,  

 som har opnået den nødvendige godkendelse.
Sådanne forsøg skal ikke anmeldes,  

 jf. afsnit 2.6.2.
 4.7.1 Forsøgsprotokollen.
Forsøgsprotokollen skal  

 opfylde de relevante krav til en forsøgsprotokol, som nævnt oven for i afsnit  

 4.1.- 4.6 Dvs., at hvis  

 materialet stammer fra voksne habile, skal man se i afsnit 4.1.1. om  

 forsøgsprotokollens indhold.
 Hvis materialet stammer  

 fra børn, skal man se i afsnit 4.2.1 o.s.v.
 Hvis man både udfører  

 forsøg på individer og på biologisk materiale, kan man skrive oplysningerne i  

 samme protokol.
 4.7.2. Informeret samtykke til registerforskningsprojekter, som omfatter  

 biologisk materiale, der allerede er udtaget.
 Udgangspunktet er, at  

 forsøgspersonen skal give informeret samtykke til forskningen, se dog neden  

 for  

 om dispensation herfra i afsnit 4.7.3.
 Der skal foreligge  

 retningslinier for den mundtlige information.
Det er den  

 forsøgsansvarlige, der har ansvaret for informationen, men informationen kan  

 gives af en person, som har de faglige forudsætninger for at kunne informere  

 om  

 forskningsprojektet, og som har direkte tilknytning til dette. jf. § 7, stk.  

 3,  

 i informationsbekendtgørelsen.
Retningslinierne skal gælde for den person,  

 som  

 i praksis giver informationen, dvs. den informerende sundhedsperson.
 Retningslinierne skal  

 som udgangspunkt beskrive,  

  

 hvordan  

  

 forløbet omkring informationen skal tilrettelægges, men der kan også indgå  

 oplysninger om,  

  

 hvad  

  

 der skal informeres  

 om.
 Som minimum bør der  

 bl.a. tages stilling til:
-  

 	  

 Hvem skal give den  

 mundtlige information? -  

 	  

 Hvordan foregår den  

 første kontakt til forsøgspersonen eller den, der giver stedfortrædende  

 samtykke?  

 Ved opslag eller personlig henvendelse? -  

 	  

 Hvornår gives den  

 mundtlige information? Fx før eller efter den skriftlige information? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at informationssamtalen foregår uforstyrret? -  

 	  

 Hvordan sikres det,  

 at forsøgspersonen får mulighed for at få en bisidder med ved  

 informationssamtalen? -  

 	  

 Hvilken  

 betænkningstid vil der være mellem den mundtlige/skriftlige information og  

 den  

 senere underskrift på samtykkeerklæringen? -  

 	  

 Hvornår søges  

 samtykket indhentet? Der skal være en klar sammenhæng mellem information og  

 samtykke.
Dvs., at samtykket som udgangspunkt skal afgives snarest efter, at  

 forsøgspersonen,  

 eller den der giver stedfortrædende samtykke, har fået informationen, dog  

 under  

 hensyntagen til betænkningstiden.
 Retningslinierne kan  

 også indeholde nedenstående forholdsregler:
 Inden informationssamtalen:
-  

 	  

 skal der træffes  

 aftale om tid og sted for samtalen, -  

 	  

 skal det oplyses, at  

 der er tale om en forespørgsel om at anvende biologisk materiale i et  

 biomedicinsk  

 forskningsprojekt, -  

 	  

 skal der gøres  

 opmærksom på, at det er muligt at medbringe en bisidder til samtalen, -  

 	  

 skal der oplyses, om  

 retten til betænkningstid efter informationen, -  

 	  

 skal forsker have  

 overvejet retten til at frabede sig viden om nye væsentlige  

 helbredsoplysninger  

 i projektet Informationssamtalen:
-  

 	  

 skal være nøje  

 planlagt, -  

 	  

 skal foregå i  

 uforstyrrede rammer og uden afbrydelser, -  

 	  

 skal tilrettelægges  

 så den, der får informationen får tilstrækkelig tid til evt. at læse den  

 skriftlige information, lytte til den mundtlige information og stille  

 spørgsmål, -  

 	  

 skal indeholde en  

 forståelig fremstilling af forskningsprojektet uden brug af tekniske eller  

 værdiladede vendinger, og gives på en hensynsfuld måde tilpasset modtagerens  

 individuelle forudsætninger m.h.t. alder, modenhed, erfaring m.v., -  

 	  

 skal indeholde  

 oplysninger om forhold, som modtageren af informationen i øvrigt skønnes at  

 være uvidende om, men som har betydning for stillingtagen, fx at vederlag til  

 deltagerne er skattepligtige.
 Efter informationssamtalen:
-  

 	  

 skal forsøgspersonen informeres, såfremt  

 der under gennemførelsen af forskningsprojektet fremkommer væsentlige  

 oplysninger om forsøgspersonens helbredstilstand, medmindre forsøgspersonen  

 utvetydigt har givet udtryk for, at den pågældende ikke ønsker dette, jf.  

 informationsbekendtgørelsens  

 § 13, -  

 	  

 skal den  

 forsøgsansvarlige eller den informerende sundhedsperson ved projektets  

 afrapportering  

 informere forsøgspersonen om de resultater, der er opnået samt om eventuelle  

 konsekvenser for den enkelte.
Dette forudsætter, at det er praktisk muligt og  

 forsøgspersonen ønsker dette.
 Forsøgsprotokollen skal  

 også være vedlagt skriftlig deltagerinformation, jf. § 9 i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Den skriftlige information skal afgives i papirform eller elektronisk.  

 Forsøgspersonen kan dog altid kræve at modtage informationen i papirform, jf.  

 §  

 8, stk. 3, i bekendtgørelsen.
 Den skriftlige  

 information skal omhandle:
-  

 	  

 projektets titel -  

 	  

 forespørgsel om det  

 biologiske materiale må indgå i projektet -  

 	  

 forskningens formål  

 og metode -  

 	  

 projektets nytte -  

 	  

 oplysning om ekstern  

 økonomisk støtte, herunder oplysning om, hvem der er støttegiver -  

 	  

 mulig ny viden om  

 personen, der har afgivet materialet, og hvorledes denne viden tænkes  

 håndteret  

 samt -  

 	  

 navn og adresse på en  

 kontaktperson med tilknytning til projektet -  

 	  

 opfordring til at  

 læse ”Forsøgspersonens rettigheder i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt”,  

 medmindre informationerne herfra er gengivet i informationsmaterialet.
Der skal også foreligge  

 en samtykkeerklæring.
Som nævnt oven for skal forsøgspersonen informeres,  

 hvis  

 der – når et projekt gennemføres - fremkommer væsentlige oplysninger om  

 forsøgspersonens helbred.
Dette gælder også oplysninger, som ikke har noget  

 med  

 forskningsprojektets formål at gøre, jf. informationsbekendtgørelsens § 13.
§ 13 giver dog personen  

 ret til på forhånd at frabede sig at få disse oplysninger at vide.
Dette er  

 især aktuelt, hvis oplysningerne drejer sig om arvelig sygdom.
Inden der  

 forskes i biologisk materiale fra en person, bør der derfor foreligge en klar  

 tilkendegivelse på samtykkeerklæringen, hvor personen får mulighed for at  

 frabede sig helbredsoplysninger, som senere kommer frem i projektet.
 Det anbefales, at  

 forsker overvejer, hvorvidt der i samtykkeskemaet skal gives mulighed for, at  

 forsøgspersonen skriver under på, at han/hun frabeder sig at blive kontaktet  

 med den viden om personens helbred, der måtte følge af forskningen (ret til  

 ikke-viden). Til et projekt, der omhandler biologisk materiale fra habile  

 personer anbefales komitésystemets fortrykte samtykkeerklæring  

 ”Informeret  

 samtykke til brug af biologisk materiale i et  

 registerforskningsprojekt”, hvor  

 der er en sådan særlig mulighed for at frabede sig at blive kontaktet om  

 sådanne helbredsoplysninger.
Til et projekt, der  

 omhandler forsøgspersoner, som ikke er habile, kan man dog anvende den  

 almindelige  

 samtykkeerklæring om ”Stedfortrædende samtykke til deltagelse i et  

 biomedicinsk  

 forskningsprojekt” og ”Samtykke fra forældremyndighedens indehaver  

 til deres  

 søns/datters deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt”.
I  

 Informationsbekendtgørelsen § 13 står der, at forsøgspersonen kan frabede sig  

 viden om de helbredsoplysninger, som kommer frem i projektet.
Der står dog  

 ikke  

 noget om, at stedfortræderen kan frabede sig denne viden.
Derfor bruges de  

 ”almindelige” samtykkeerklæringer om stedfortrædende samtykke, når  

 der anvendes  

 biologisk materiale fra personer, som er inhabile.
 Det er dog ikke  

 obligatorisk at bruge de fortrykte samtykkeerklæringer.
 4.7.3 Dispensation fra at indhente samtykke i registerforskningsprojekter,  

 som omfatter biologisk materiale, der allerede er udtaget.
Komitéen kan give  

 dispensation fra at indhente informeret eller stedfortrædende samtykke i  

 forskningsprojekter,  

 som omfatter biologisk materiale, der allerede er udtaget.
Dette fremgår af  

 komitélovens § 16, stk. 3.
 Denne mulighed er til  

 stede:
-  

 	  

 Hvis projektet ikke  

 indebærer sundhedsmæssige risici eller på anden måde efter omstændighederne i  

 øvrigt kan være til belastning for forsøgspersonen Eller -  

 	  

 Hvis indhentning af  

 informeret samtykke er umulig eller uforholdsmæssig vanskelig Forsøgsprotokollen skal  

 derfor beskrive disse forhold, hvis betingelserne er til stede.
 4.8 Ansøgninger om forsøg med befrugtede æg, stamceller eller  

 stamcellelinier.
 Ansøgningen skal være  

 vedlagt dokumentation, som hvis der var tale om forsøg på personer, der ikke  

 er  

 habile.
Ændringen af  

 befrugtningsloven i 2003 betyder, at der både er mulighed for at udføre  

 forskning,  

 der er relateret til fertilitetsbehandling og forskning, der ikke er  

 relateret  

 til fertilitetsbehandling.
Sidstnævnte åbnes der op for i § 25, stk. 1, nr.  

 3.  

 Komitéen vurderer om projektet har et af de under 1)-3) tilladte formål.
Der skal udarbejdes en  

 protokol, som beskriver formålet og metoden.
Det skal beskrives, hvilket af  

 de  

 under 1)-3) tilladte formål, der er tale om.
Protokollen kan henvise til  

 relevant litteratur og eventuelle økonomiske forhold om støttegivere skal  

 oplyses.
Det skal også oplyses, at forsøgsresultaterne vil blive  

 offentliggjort.
Det indsendte lægmandsresumé skal beskrive protokollens  

 oplysninger uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 Forældreparret skal  

 give samtykke til forskningen efter de almindelige regler i  

 informationsbekendtgørelsen.  

 Ved anvendelse af et befrugtet æg til stamcelleforskning, skal et par give  

 samtykke til opbevaring af det befrugtede æg og til brugen i  

 forskningsprojektet.
Cirkulæreskrivelse  

 vedrørende forskning på embryonale stamceller oplyser, at ”Hvis  

 forskningsprojektet  

 drejer sig om at etablere en stamcellelinje, der vil kunne danne grundlag for  

 en lang række forskningsprojekter, skal parret orienteres om, at projektet  

 har  

 dette formål.
Parret skal også have oplysninger om, at de ikke senere vil  

 blive  

 bedt om samtykke i anledning af eventuelle efterfølgende forskningsprojekter.
 Det er vigtigt, at  

 parret får disse oplysninger sammen med oplysninger om det forskningsformål,  

 den efterfølgende stamcellelinje kan bruges til, nemlig opnåelse af ny viden,  

 som vil kunne forbedre mulighederne for behandling af sygdomme hos mennesker.
Parret skal endvidere  

 oplyses om, at alle forskningsprojekter, der vedrører stamceller og  

 stamcellelinjer  

 fra embryoner, skal godkendes i det videnskabsetiske komitésystem – også  

 i de  

 tilfælde, hvor parrets samtykke ikke længere skal indhentes til  

 videnskabeligt  

 brug af embryonale stamcellelinjer.
Det videnskabsetiske komitésystem  

 vurderer,  

 om projekterne har det tilladte formål. ” 5.0 Opdatering af informeret samtykke.
Hvis der under forsøget  

 kommer væsentlige oplysninger om den enkeltes helbredstilstand frem, skal  

 disse  

 og deres praktiske konsekvenser oplyses overfor forsøgspersonen.
Det gælder  

 også selv om oplysningerne ikke umiddelbart kan relateres til  

 forskningsprojektets  

 formål.
Forsøgspersonen kan på  

 forhånd have frabedt sig at blive informeret om oplysninger, der opstår under  

 forsøget.
Dette er især aktuelt for personer, der kan være bærere af en  

 arvelig  

 sygdom, og hvor forsøget har til formål at afsløre anlæg for alvorlige  

 arvelige  

 sygdomme, som måske først bryder ud efter en længere årrække.
Inden personen  

 inddrages  

 i forsøget, bør der i givet fald være en klar skriftlig aftale, hvor  

 forsøgspersonen frasiger sig information af den nævnte karakter.
Loven giver ikke mulighed  

 for, at den projektansvarlige selv afgør, om en forsøgsperson kan tåle at  

 blive  

 informeret om sin sygdom.
Hvis der under et forsøg kommer helbredsoplysninger  

 frem, skal forsøgspersonen derfor have det at vide, medmindre forsøgspersonen  

 på forhånd har frabedt sig sådanne oplysninger.
 Hvis der under forsøget  

 kommer nye oplysninger frem om effekt, risici, bivirkninger, komplikationer  

 eller ulemper ved forsøget, eller hvis forskningsprojektets forsøgsdesign  

 ændres væsentligt, skal forsøgspersonen informeres om det, og der skal  

 indhentes et fornyet samtykke.
Hvis ny viden om  

 bivirkninger og risici medfører, at proceduren ved forsøget straks ændres,  

 laves der en revideret skriftlig patientinformation, som den videnskabsetiske  

 komité skal godkende.
Bagefter skal forsøgspersonerne informeres, og på  

 baggrund af informationen skal der hentes et nyt skriftligt samtykke til  

 deltagelse.
 6.0 Ændring af et biomedicinsk forskningsprojekt, herunder  

 tillægsprotokoller.
Væsentlige ændringer i  

 forsøgsprotokollen må kun iværksættes når den videnskabsetiske komité har  

 godkendt dem.
Sponsor eller den forsøgsansvarlige skal dog træffe nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger for at beskytte forsøgspersonerne, jf.  

 komitélovens  

 § 23.
Væsentlige ændringer er  

 bl.a. ændringer, der kan få betydning for forsøgspersonernes sikkerhed,  

 fortolkning af den videnskabelige dokumentation, som projektet bygger på,  

 gennemførelsen eller ledelsen af projektet, eksempelvis.
Det kan fx være  

 ændringer i in- og eksklusionskriterier, forsøgsdesign, antal  

 forsøgspersoner,  

 forsøgsprocedurer, forsøgslægemidler, dosisændringer, behandlingsvarighed,  

 effektparametre, ændringer om de forsøgsansvarlige eller forsøgssteder samt  

 indholdsmæssige ændringer i det skriftlige informationsmateriale til  

 forsøgspersonerne.
 Hvor nye oplysninger  

 betyder, at forskeren overvejer at ændre proceduren eller stoppe forsøget,  

 skal  

 komiteen orienteres om det.
 Den forsøgsansvarlige /  

 den koordinerende skal indsende en behørigt udformet ændringsansøgning, som  

 består af:
1.  

 	  

 En udfyldt  

 ændringsanmeldelsesblanket 2.  

 	  

 Den ændrede  

 forsøgsprotokol / amendment / tillægsprotokol 3.  

 	  

 Eventuelt revideret  

 skriftlig deltagerinformation og samtykke 7.0 Sagsbehandlingstiden.
 Komitéen skal afgøre om  

 projektet kan godkendes inden for en frist på 60 dage efter, at den har  

 modtaget den behørigt udformede ansøgning træffe afgørelse om projektets  

 godkendelse, jf. komitélovens § 10.
Fristen på 60  

 kalenderdage begynder at løbe efter komitéen har modtaget en behørigt  

 udformet  

 ansøgning.
En behørigt udformet ansøgning er en ansøgning, der indeholder det  

 materiale og de oplysninger, som er gennemgået ovenfor under det pågældende  

 forskningsprojekt i afsnit 4. Det betyder, at de oplyste objektive krav til  

 forsøgsprotokol, lægmandsprotokol, deltagerinformation og samtykkeerklæringer  

 skal være opfyldt.
Ansøgers indledende korrespondance eller kontakt med  

 komitéens sekretariat om rettelser til ansøgningsmaterialet indgår derfor  

 ikke  

 i 60 dages perioden.
 Fristen på 60  

 kalenderdage kan afbrydes én gang af komitéen, da denne kan bede om  

 supplerende  

 oplysninger til den i øvrigt behørigt udformede ansøgning, jf. komitélovens §  

 10, stk. 2. Fristen afbrydes, indtil komitéen har modtaget de supplerende  

 oplysninger.
 Ved anmodning om at  

 ændre et godkendt biomedicinsk forskningsprojekt skal komitéen beslutte, om  

 ændringen eventuel kan godkendes inden 35 dage efter komitéen har modtaget en  

 behørigt udformet ansøgning om at ændre projektet.
 8.0 Kontrol med biomedicinske forskningsprojekter.
Den regionale komité  

 fører tilsyn med, at det biomedicinske forskningsprojekt udføres i  

 overensstemmelse  

 med den meddelte tilladelse.
Dette gælder dog ikke kliniske forsøg med  

 lægemidler, hvor Lægemiddelstyrelsen er tilsynsmyndighed.
 Den regionale komité  

 har også kontrolopgaven i de tilfælde, hvor et projekt iværksættes efter  

 endelig  

 godkendelse af Den Centrale Videnskabsetiske Komité. Kontrol kan gennemføres  

 ved inspektion på forsøgsstedet.
Komitéen kan følge et  

 projekts forløb og kræve, at den afsluttende forskningsrapport eller  

 publikation  

 sendes til komiteen.
Komitéen kan afkræve den forsøgsansvarlige eller  

 sponsoren  

 en begrundet redegørelse i tilfælde, hvor projektet ikke fuldføres, jf.  

 komitélovens § 22, stk. 2. Dette gælder også for lægemiddelforsøg.
 8.1 Indberetningspligten i biomedicinske forsøg, bortset fra  

 lægemiddelforsøg.
Den forsøgsansvarlige  

 skal omgående underrette komitéen, hvis der under projektet optræder  

 alvorlige  

 bivirkninger eller alvorlige hændelser.
Indberetningen skal ledsages af  

 kommentarer om eventuelle konsekvenser for forsøget.
 Hvis det drejer sig om  

 alvorlige bivirkninger eller alvorlige hændelser, som er en følge af  

 projektet,  

 skal den forsøgsansvarlige meddele de oplysninger, som komiteen beder om.
Den forsøgsansvarlige  

 skal en gang årlig i hele forsøgsperioden indsende en liste over alle  

 alvorlige  

 ventede og uventede bivirkninger og alle alvorlige hændelser, som er  

 indtruffet  

 i perioden.
Indberetningen skal være ledsaget af en vurdering af  

 forsøgspersonernes sikkerhed.
 Der gøres opmærksom på  

 at:
-  

 	  

 Rapportering om bivirkninger  

 skal relatere sig til det godkendte forskningsprojekt -  

 	  

 Bemærkningerne evt.  

 kan indsendes elektronisk, fx på CD-rom -  

 	  

 Bemærkningerne skal  

 være på dansk -  

 	  

 Den  

 forsøgsansvarliges vurdering af de tilstødte bivirkninger fremgår af det  

 indsendte 8.2 Indberetningspligten i lægemiddelforsøg.
 Omgående indberetning  

 af alvorlige, uventede og formodede bivirkninger (SUSARS) skal alene ske til  

 Lægemiddelstyrelsen.
Til komitéen skal  

 sponsor eller den forsøgsansvarlige en gang årligt i hele forsøgsperioden  

 indsende  

 en liste over alle alvorlige ventede og uventede bivirkninger og alle  

 alvorlige  

 hændelser, som er indtruffet i perioden.
Indberetningen skal være ledsaget af  

 en vurdering af forsøgspersonernes sikkerhed.
 Der gøres opmærksom på,  

 at:
-  

 	  

 Rapportering om  

 bivirkninger skal relatere sig til det godkendte forskningsprojekt, og ikke  

 kun  

 til et evt. stof, som kan være afprøvet i flere projekter, eller evt. kun  

 afprøvet uden for Danmarks grænser -  

 	  

 Bemærkningerne evt.  

 kan indsendes elektronisk, fx på CD-rom -  

 	  

 Bemærkningerne skal  

 være på dansk -  

 	  

 Den  

 forsøgsansvarliges vurdering af de tilstødte bivirkninger fremgår af det  

 indsendte For så vidt angår  

 indholdet af oplistningen af bivirkninger følger komitéen retningslinierne  

 fra  

 Lægemiddelstyrelsen.
 9.0 Gebyr.
Regionerne, der  

 finansierer driften af de regionale komitéer, fastsætter et gebyr for  

 behandling  

 af et projekt, som anmeldes af forskningsinstitutioner m.v. samt private  

 firmaer  

 og hospitaler.
Gebyret må dog ikke overstige, hvad der svarer til projektets  

 forventede andel af den pågældende komités samlede årlige udgift, jf.  

 komitélovens § 28, stk. 1.
 Der er indgået aftale  

 om, at gebyret for at anmelde af et projekt er kr. 4.000 og for en  

 tillægsprotokol  

 kr. 1.500.
 Der henvises til de  

 regionale komitéers sekretariater for nærmere oplysning om takster.
 10.0 Klageadgang.
Den forsøgsansvarlige,  

 der har fået afslag på en ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, kan indbringe afgørelsen for Den Centrale Videnskabsetiske  

 Komité, som er den endelige administrative klageinstans.
Det skal ske senest  

 30  

 dage efter, at afgørelsen fra den regionale komité er modtaget, jf.  

 komitélovens  

 § 25, stk. 1.
 Enhver, som er part i  

 forvaltningslovens forstand, kan indbringe en afgørelse fra den regionale  

 komité  

 for Den Centrale Videnskabsetiske Komité senest 30 kalenderdage efter datoen  

 for den regionale komités afgørelse.
 Afgørelse om  

 godkendelse og afslag fra den regionale komité, men også retlige spørgsmål om  

 sagsbehandlingen kan indbringes for Den Centrale Videnskabsetiske Komité. Ved  

 part i forvaltningslovens forstand forstås den, som har en væsentlig og  

 individuel interesse i sagens udfald.
 Indbringes et afslag  

 fra den regionale komité af en klageberettiget, må projektet først startes,  

 når  

 og hvis der findes en godkendelse fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité.
Indbringes en  

 godkendelse for Den Centrale Videnskabsetiske Komité af en part i sagen, har  

 klagen opsættende virkning.
Det betyder, at et projekt ikke må begynde eller  

 skal indstilles indtil, der foreligger en godkendelse fra Den Centrale  

 Videnskabsetiske Komité.
Den Centrale Videnskabsetiske Komité, den  

 31. august 2007 Vibeke Graff /Maj Vigh Appendiks 1. At skrive en god  

 deltagerinformation (August 2007) Generelt om deltagerinformationen I forbindelse med  

 videnskabelige forsøg, der inddrager forsøgspersoner, er der fastsat regler  

 for, hvordan man informerer om deltagelsen i forsøget.
Reglerne findes i  

 ”Bekendtgørelse om information og samtykke ved inddragelse af  

 forsøgspersoner i  

 biomedicinske forskningsprojekter.” og er uddybet i ”Vejledning om  

 anmeldelse  

 m.v. af et biomedicinsk forskningsprojekt til det videnskabsetiske  

 komitésystem” Den skriftlige information Der findes regler både  

 for den mundtlige og den skriftlige information til forsøgspersoner.
Dette  

 appendiks omhandler kun udarbejdelsen af den skriftlige information.
Det er meget vigtigt,  

 at informationen er forståelig og grundig.
Det er væsentligt, at  

 informationen  

 ikke er for omfattende og dermed uoverskuelig for forsøgspersonen.
Desuden er  

 det meget vigtigt, at sproget i den skriftlige information er målrettet til  

 de  

 personer, der skal læse den.
Det anbefales at lade en udenforstående 3.  

 person  

 læse informationen, når den er udarbejdet med henblik på at tjekke om den er  

 forståelig.
 Hvis  

 deltagerinformationen er meget omfattende anbefales det at vedlægge et resumé  

 på maximalt 1 side.
Den skriftlige  

 information skal ikke nødvendigvis udformes i den rækkefølge, der bliver  

 foreslået  

 på de følgende sider.
Forskeren bør i stedet vurdere, hvilke oplysninger der  

 er  

 mest relevante for det pågældende forsøg.
Disse bør fremgå først af den  

 skriftlige information.
De følgende sider  

 beskriver kravene ved et forsøg, hvori der indgår habile forsøgspersoner.
Der  

 henvises til bekendtgørelsens – og vejledningens - skærpede krav til  

 informationen, når forsøgspersonen fx er barn eller en voksen inhabil.
Der er  

 lavet en særlig vejledning om information til de 15-17 årige.
Forslag til indhold i deltagerinformationen 1.  

 	  

 Forside/overskrift 2.  

 	  

 Indledning 3.  

 	  

 Formål med forsøget 4.  

 	  

 Nytte ved forsøget 5.  

 	  

 Bivirkning,  

 belastninger, risici, komplikationer og ulemper 6.  

 	  

 Andre  

 behandlingsmuligheder 7.  

 	  

 Udelukkelse fra og  

 afbrydelse af forsøg 8.  

 	  

 Plan for forsøget 9.  

 	  

 Kontaktperson 10.  

 	  

 Oplysninger om  

 økonomiske forhold 11.  

 	  

 Adgang til  

 forsøgsresultater 12.  

 	  

 Særligt om  

 lægemiddelforsøg 13.  

 	  

 Særligt vedrørende  

 information til forældre, der skal give samtykke til forsøg på børn på ca. 10 – 15 år.
 Bilag:
-  

 	  

 ”Forsøgspersonens  

 rettigheder i et biomedicinsk forskningsprojekt” -  

 	  

 Den Centrale  

 videnskabsetiske komités fortrykte samtykkeerklæring Opbygning og indhold 1. Forside / overskrift -  

 	  

 Titel: f.eks.  

 ”Deltagerinformation om deltagelse i et videnskabeligt forsøg”.
 -  

 	  

 Det skal tydeligt  

 fremgå, at det er tale om et videnskabeligt forsøg, og at der ikke er tale om  

 rutineundersøgelse, diagnostisk undersøgelse eller behandling.
 -  

 	  

 Det skal fremgå af  

 forsiden, hvem målgruppen for forsøget er, f.eks. raske eller patienter  

 – herunder  

 hvilke patienter.
-  

 	  

 Protokollens formelle  

 navn.
Hvis der bruges en forenklet titel på informationen og ikke den titel,  

 som er angivet på anmeldelsesblanketten, skal den originale titel også  

 anføres.
 -  

 	  

 Navn på den aktuelle  

 afdeling og hospital.
-  

 	  

 Sidefod med udgave  

 nr., dato og protokolnummer 2. Indledning -  

 	  

 Der bør anvendes  

 neutrale ord som ”spørge om at deltage”, ”anmode om” o.  

 lign.
 -  

 	  

 Det skal fremgå, hvem  

 der står bag forsøget.
3. Formål med forsøget -  

 	  

 Formål og metode skal  

 forklares for forsøgspersonen i et let forståeligt sprog og uden unødvendige  

 medicinske fagudtryk.
Beskrivelsen skal være nøgtern og ikke skabe  

 forventninger  

 om resultater, der ikke er realistiske.
 -  

 	  

 Oplysninger om  

 anvendelse af og navnene på godkendte og ikke godkendte lægemidler.
 -  

 	  

 Anvendelse af  

 lodtrækning, blindpræparater og behandlingsfri perioder skal beskrives.
 -  

 	  

 Den generelle  

 fremgangsmåde, herunder anvendelse af invasive undersøgelsesmetoder skal  

 beskrives.
 -  

 	  

 Det skal fremgå, hvor  

 mange forsøgspersoner der indgår.
-  

 	  

 Hvis der i forbindelse  

 med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med  

 henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det oplyses 4. Nytte ved forsøget Informationen skal  

 oplyse, hvorvidt forsøgspersonen kan eller ikke kan opnå nogen umiddelbar  

 nytte  

 ved forsøget.
Hermed tænkes ikke på det umiddelbare udbytte, som  

 forsøgspersonen evt. kan opnå i form af ekstra pleje eller vederlag for  

 deltagelse.
 -  

 	  

 Desuden skal det  

 fremgå, om der er en generel nytte ved forsøget, som for eksempel en nytte  

 for  

 fremtidens patienter eller for videnskaben.
5. Bivirkninger, risici, komplikationer og ulemper -  

 	  

 Der skal oplyses om  

 kendte og forudsigelige bivirkninger, risici, komplikationer og ulemper ved  

 forsøget.
Der skal gives information om bivirkninger, uanset om de er  

 forbigående, langvarige, hyppige eller sjældne.
-  

 	  

 Desuden skal der  

 informeres om, at der kan være uforudsete bivirkninger eller risici ved  

 deltagelse  

 i forsøget, herunder ved en eventuel kontrolbehandling.
Dette er for eksempel  

 ofte tilfældet ved afprøvning af ikke godkendt medicin.
 -  

 	  

 Der skal oplyses om  

 ulemper, som er de praktiske besværligheder og gener, som forsøgsdeltagelsen  

 medfører, for eksempel ved fravær fra arbejde på grund af fremmøde til  

 kontrolbesøg, blodprøvetagning eller lignende.
6. Andre behandlingsmuligheder -  

 	  

 Forsøgspersonen skal  

 oplyses, om der findes andre behandlingsmuligheder i de tilfælde, hvor  

 forsøget  

 både har et videnskabeligt og et behandlingsmæssigt sigte.
7. Udelukkelse fra og afbrydelse af forsøg -  

 	  

 Forsøgspersonen skal  

 informeres om omstændigheder, der kan medføre, at den pågældende kan blive  

 udelukket fra forsøget mod sit eget ønske, samt under hvilke omstændigheder  

 forsøget som helhed kan afbrydes.
8. Plan for forsøget -  

 	  

 Hvor længe varer  

 forsøget? -  

 	  

 Hvor mange besøg? -  

 	  

 Hvordan gives  

 behandlingen? -  

 	  

 Hvilke undersøgelser  

 indgår? Det kan være nyttigt  

 at opstille planen over forsøget som et skema, hvis der for eksempel indgår  

 mange besøg.
Det skaber et hurtigt overblik.
9. Kontaktperson -  

 	  

 Informationen skal  

 indeholde oplysning om navn, adresse, e-mail og telefonnummer på den  

 forsøgsansvarlige og mindst én kontaktperson med tilknytning til forsøget.  

 Hvis  

 kontaktpersonen kun træffes indenfor særlige tidsintervaller, bør dette  

 oplyses.
 -  

 	  

 Det anbefales, at den  

 forsøgsansvarlige eller anden faglig kompetent person er kontaktperson.
10. Oplysninger om økonomiske forhold -  

 	  

 Der skal oplyses om  

 den eventuelle økonomiske støtte, som forskeren modtager fra private  

 virksomheder, fonde med videre i forbindelse med forsøget.
Navne på  

 støttegivere samt støttebeløb for hver af disse skal være anført.
Det skal fremgå,  

 hvorvidt støtten ydes som et fast beløb pr. forsøgsperson (eventuelt inden  

 for  

 et fastlagt antal) eller som en fast sum til hele projektet, samt hvorvidt  

 pengene udbetales til forskeren, til dennes afdeling / institut, til en  

 fælles  

 forskningsfond eller andet.
Anvendelsen af et eventuelt overskydende  

 støttebeløb skal også oplyses.
Det skal fremgå, hvilken del af støttebeløbet,  

 der går til forskeren, som et eventuelt personligt honorar, og hvilken del af  

 beløbet, der går til henholdsvis aflønning af hjælpepersonale, betaling af  

 laboratorieundersøgelser eller andre undersøgelser.
-  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvorvidt den ansvarlige forsker har en økonomisk tilknytning til de  

 virksomheder  

 eller fonde, der har interesser i det pågældende videnskabelige forsøg. (det  

 kan eventuelt oplyses, om andre i forskergruppen har sådan tilknytning) 11. Adgang til forsøgsresultater -  

 	  

 Der skal redegøres  

 for, hvor, hvornår og hvordan forsøgspersonen vil have mulighed for at få  

 oplysning om forsøgets resultater, såvel negative som positive.
Der kan for  

 eksempel henvises til et telefonnummer, hjemmeside eller lign., hvor  

 forsøgspersonen kan finde oplysningerne.
-  

 	  

 Når en forsøgsperson  

 efter forsøgets afslutning kan få oplyst, hvilken behandling vedkommende har  

 fået, vil det være hensigtsmæssigt at skrive i deltagerinformationen, at der  

 ved ”forsøgets afslutning” menes, at forsøg for alle inkluderede  

 forsøgspersoner skal være afsluttede og data gjort op.
Herved undgås en evt.  

 misforståelse om, at man kan få information, så snart man selv er færdig i  

 forsøget.
12. Særligt om lægemiddelforsøg -  

 	  

 I lægemiddelforsøg kan  

 der udleveres et forsøgskort, hvor der står, at man deltager i et  

 lægemiddelforsøg,  

 projektets fuld navn samt en kontaktperson, der kan ringes til om forsøget i  

 tilfælde  

 af skade eller ulykke.
 13. Særligt vedrørende information til forældre, der skal give samtykke  

 til forsøg på børn på ca. 10 – 15 år.
-  

 	  

 Generelt skal det  

 altid tilstræbes at formulere informationen i et letforståeligt sprog.
Drejer  

 det sig om information til forældre, der skal give samtykke på deres børns  

 vegne, bør deltagerinformationen i videst muligt omfang have et sprog og en  

 udformning, der indbyder til, at forældre inddrager børnene i forståelsen af  

 forsøgets formål og metoder.
Evt. kan teksten suppleres med en tegning, der  

 viser den kliniske situation.
 Appendiks 2. Deltagerinformation til 15 –  

 17-årige.
(September 2006) Opbygning og indhold Når 15-17 årige  

 deltager i et videnskabeligt forsøg gælder særlige regler.
Ifølge  

 bekendtgørelsen  

 om information og samtykke kan der kun gives tilladelse, hvis den unge  

 informeres om forsøget fra en person med kendskab til det område, forsøget  

 vedrører, og som desuden har de pædagogiske forudsætninger for at formidle,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 20.
Der skal indhentes  

 stedfortrædende samtykke fra forældre eller værge, men der kan dispenseres  

 fra  

 denne regel i forsøg, der ikke er lægemiddelforsøg.
Se nedenfor.
Proceduren  

 for  

 indhentelse af det stedfortrædende samtykke beskrives i Vejledningens afsnit  

 4.2.1.3..
Opmærksomheden henledes  

 på, at mindreårige forsøgspersoner, der i forsøgsperioden fylder 15 år,  

 omfattes af bestemmelserne for 15-17 årige.
Tilsvarende gælder, at  

 forsøgspersoner  

 der fylder 18 år i forsøgsperioden omfattes af bestemmelserne for myndige  

 personer.
Information i forbindelse med stedfortrædende samtykke De 15-17-årige har krav  

 på at modtage skriftlig information, hvis de ønsker det og i det omfang  

 informationen kan hjælpe dem til at forstå det videnskabelige forsøg, dets  

 risici og fordele, jf. bekendtgørelsen § 20 stk. 3.
 Den skriftlige information skal:
-  

 	  

 Være tilpasset den  

 unges alder og evner, både i sprog og indhold.
Det bør fremgå af  

 overskriften,  

 hvem målgruppen er.
 -  

 	  

 Omtale de væsentligste  

 forhold, herunder risici og fordele ved forsøget.
 -  

 	  

 Tage hensyn til  

 særlige forhold: Er der for eksempel tale om unge, der ofte er i kontakt med  

 sundhedsvæsenet, vil de sikkert have bedre forudsætninger for at forstå  

 informationen, end hvis de sjældent er i kontakt med sundhedsvæsenet.
 Det kan anbefales, at  

 man lader en person i den relevante aldersgruppe gennemlæse  

 deltagerinformationen,  

 for at se, om teksten er egnet.
 Om den mundtlige  

 information:
 -  

 	  

 Det er vigtigt, at  

 informationen til de 15-17-årige er målrettet til forsøgspersonen, såvel i  

 sprog som i indhold.
 -  

 	  

 Informationen skal  

 omtale de væsentligste forhold, herunder risici og fordele ved projektet.
 Den mundtlige  

 information bør tage udgangspunkt i den skriftlige information til  

 forældre/værge.
Information, hvor der er dispenseret fra det stedfortrædende samtykke De 15-17-årige kan  

 deltage i videnskabelige forsøg, hvor der dispenseres fra kravet om  

 stedfortrædende  

 samtykke, hvis forsøget ikke eller i begrænset omfang indebærer  

 interventionsindgreb,  

 og hvor forsøget ikke skønnes, at kunne frembyde risici eller belastning for  

 forsøgspersonen.
Det drejer sig fx om udtagelse af blodprøver o. lign., dvs  

 ikke lægemiddelforsøg.
I disse tilfælde skal forældremyndighedens indehaver  

 dog  

 have samme information og inddrages i den 15-17-åriges stillingtagen Dette  

 sikrer, at forældrene er orienterede og kan støtte den unge i sin  

 stillingtagen  

 (bekendtgørelsens § 21).
 Den skriftlige information skal:
-  

 	  

 Være tilpasset den  

 unges alder og evner, både i sprog og indhold.
Det bør fremgå af overskriften  

 hvem målgruppen er.
 -  

 	  

 Være udtømmende, men  

 med vægten på de væsentligste forhold, herunder risici og fordele ved  

 forsøget.
 -  

 	  

 Tage hensyn til  

 særlige forhold: Er der for eksempel tale om unge, der ofte er i kontakt med  

 sundhedsvæsenet vil de sikkert have bedre forudsætninger for at forstå  

 informationen, end hvis de sjældent er i kontakt med sundhedsvæsenet.
 Den skriftlige information skal indeholde oplysninger om:
 -  

 	  

 Formål og metode samt  

 det videnskabelige forsøgs betydning, art og rækkevidde, herunder den  

 praktiske  

 tilrettelæggelse af forsøget og eventuelle kliniske forsøg.
 -  

 	  

 Eventuelle  

 forudsigelige risici, bivirkninger, herunder kendte langtidsvirkninger,  

 komplikationer og ulemper ved deltagelse i det videnskabelige forsøg, samt at  

 der kan være uforudsigelige risici og belastninger knyttet til at deltage i  

 biomedicinske forsøg.
-  

 	  

 Hvis der i forbindelse  

 med forskningsprojektet udtages biologisk materiale fra forsøgspersonen med  

 henblik på opbevaring i en forskningsbiobank skal det oplyses -  

 	  

 Den mulige nytte ved  

 det videnskabelige forsøg.
Der skal skelnes mellem nytte for den enkelte  

 forsøgsperson, nytte for andre og for videnskabelige fremskridt.
 -  

 	  

 Under hvilke  

 omstændigheder forsøgspersonen udelukkes fra videre deltagelse i forsøget  

 uden  

 eget ønske, samt under hvilke omstændigheder forsøget som helhed kan  

 afbrydes.
 -  

 	  

 Andre mulige  

 behandlingsmuligheder i tilfælde, hvor forsøget både har videnskabeligt og  

 behandlingsmæssigt  

 sigte.
 -  

 	  

 Hvem der har initieret  

 det biomedicinske forsøg.
 -  

 	  

 Navne på såvel  

 kommercielle som ikke-kommercielle støttegivere.
-  

 	  

 Støttebeløb for hver støttegiver,  

 samt på hvilken måde støtten indgår i det videnskabelige forsøg, herunder om  

 støtten udbetales som en fast sum eller som et vederlag pr. forsøgsperson, og  

 om støtten udbetales til den forsøgsansvarlige, til dennes afdeling/institut,  

 til en fælles forskningsfond eller andet.
Det skal fremgå, hvilken del af  

 støttebeløbet, der går til forskeren, som et eventuelt personligt honorar, og  

 hvilken del af beløbet, der går til henholdsvis aflønning af hjælpepersonale,  

 betaling af laboratorieundersøgelser eller andre undersøgelser.
 -  

 	  

 Om den  

 forsøgsansvarlige i øvrigt har en økonomisk tilknytning til det  

 videnskabelige  

 forsøg.
 -  

 	  

 Navne, adresse, e-mail  

 adresse og telefonnummer på den forsøgsansvarlige og en kontaktperson med  

 tilknytning til det videnskabelige forsøg.
 Det kan anbefales, at  

 man lader en person i den relevante alder gennemlæse deltagerinformationen,  

 for  

 at se om teksten er egnet.
 For en mere detaljeret  

 udgave af vejledningen henvises til appendiks 1:”At skrive en god  

 deltagerinformation”.
Om den mundtlige information -  

 	  

 Det er vigtigt, at  

 informationen til de 15-17-årige er målrettet forsøgspersonen, såvel i sprog  

 som i indhold.
 -  

 	  

 Informationen skal  

 ikke være udtømmende, men omtale de væsentligste forhold, herunder risici og  

 fordele ved projektet.
 Den mundtlige  

 information bør tage udgangspunkt i den skriftlige information.
Appendiks 3. Etiske retningslinier vedrørende  

 biobanker Er ophævet, se i  

 stedet Vejledningens afsnit 2.6 og 4.7 Appendiks 4. Retningslinier for forskning med  

 præimplantationsdiagnostik Er ophævet, se i  

 stedet Vejledningens afsnit 2.9 og 4.8 om ansøgninger om forsøg med  

 befrugtede  

 æg, stamceller eller stamcellelinier.
Appendiks 5. Retningslinier om anvendelse af  

 ioniserende stråling i biomedicinske forsøg (Maj 2006) Almindelige bestemmelser.
 Enhver anvendelse af  

 ioniserende stråling fra røntgenkilder eller radioaktive stoffer i  

 biomedicinske forsøg medfører en bestråling af forsøgspersonen.
 Den risiko, som er  

 forbundet med selve bestrålingen, afhænger af størrelsen af stråledosis.  

 Oplysninger  

 om stråledosis ved de enkelte procedurer kan af den klinisk ansvarlige for et  

 forsøgsprojekt indhentes hos en ansvarlig hospitalsfysiker, der ifølge  

 Sundhedsstyrelsens  

 bestemmelser skal sørge for, at disse oplysninger foreligger.1,2  I de  

 tilfælde hvor det ikke er muligt at fremskaffe oplysningerne hos for en  

 ansvarlig hospitalsfysiker, kan Statens Institut for Strålehygiejne3 yde  

 assistance.
For visse procedurer  

 skal den absorberede dosis til et bestemt væv eller middeldosis til organer  

 angives,  

 f.eks. huddosis ved interventionsradiologi og dosis til tumor og omgivende  

 væv  

 ved stråleterapi.
Ved langvarige gennemlysninger er den samlede stråledosis  

 ikke kendt på forhånd, men det bør oplyses, om der vil være risiko for  

 deterministiske skader.
 Klassifikation af forskningsprojekter.
Nedenstående  

 klassifikation er udformet efter retningslinier fra International Commision  

 on  

 Radiation Protection (ICRP) og Europa Kommisionen.4,5 Kategori I:  

  

 Effektive doser under 0.1 mSv til voksne:
Denne kategori giver en  

 risiko for samlet stokastisk skade ved stråleudsættelse af normale  

 forsøgspersoner  

 i størrelsesorden 1 til 1 million eller mindre.
Denne risiko kan anses for at  

 være ubetydelig.
Forsøgsprojektet kan derfor godkendes, selvom nytteværdien  

 er  

 lille, og projektet kun forventes “at forøge vor viden”.
 Kategori IIa:  

  

 Effektiv dosis i området 0.1-1 mSv til voksne:
 Denne kategori giver en  

 samlet risiko i størrelsesorden 1 til 100.000. For at et forskningsprojekt  

 kan  

 godkendes, bør nytteværdien kunne begrundes med, at projektet kan forventes  

 at  

 give “forøget viden og sundhedsfordele”.
 Kategori IIb:  

  

 Effektiv dosis i området 1-10 mSv til voksne:
 Denne kategori giver en  

 samlet risiko for den bestrålede enkeltperson i størrelsesorden 1 til 10.000.  

 For at et forskningsprojekt kan godkendes, skal nytteværdien for samfundet  

 være  

 noget større, idet projektet forventes at være “rettet direkte mod  

 diagnose,  

 helbredelse eller forebyggelse af sygdom”.
 Kategori III:  

  

 Effektive doser over 10 mSv til voksne:
Her estimeres risikoen  

 for den bestrålede enkeltperson at være større end 1 til 1000. Dette giver en  

 moderat risiko ved engangsudsættelse, men kan betragtes som værende tæt på  

 det  

 uacceptable ved langvarig eller gentagen eksponering.
For at retfærdiggøre  

 undersøgelser i denne kategori skal nytteværdien være “betydelig og  

 relateret  

 til beskyttelse af liv eller forebyggelse eller lindring af alvorlig  

 sygdom”.  

 Doser bør holdes under tærsklen for deterministiske virkninger, medmindre  

 større doser er nødvendige for den terapeutiske virkning.
Nedenstående tabel kan  

 anvendes for voksne forsøgspersoner under 50 år.
For hver af ovennævnte  

 kategorier kan dosistallene forøges med en faktor på 5 til 10 for mennesker  

 over 50 år.
Hvis der bliver givet tilladelse til et forskningsprojekt, der  

 medfører bestråling af børn, skal de tilsvarende dosistal reduceres med en  

 faktor på 2 til 3 på grund af større risiko for genetisk skade.
Social nytteværdi Risiko i forhold til nytteværdien Risikokategori (Stokastisk skade - se Definitioner) Tilsvarende effektiv dosisområde (voksne) mSv Mindre UbetydeligLille Kategori  I 10-6  

 el. mindre < 0,1 Mellem til moderat Mindre til middel Kategori IIa ca. 10-5 0,1 – 1 Kategori IIb ca. 10-4 1 – 10 Væsentlig Moderat Kategori  III 10-3  

 el. derover > 10 (se note a) a: Skal holdes under  

 deterministiske tærskler, undtagen for terapeutiske forsøg.
 Information til forsøgspersoner.
Information om risikoen  

 ved stråleudsættelse skal tydeligt fremgå af projektbeskrivelsen til den  

 videnskabsetiske komite og af oplysningerne til forsøgspersonen.
Disse  

 oplysninger  

 skal være så omfattende, at forsøgspersonen selv har mulighed for at tage  

 stilling til risikoens størrelse.
I de fleste  

 diagnostiske procedurer kan den effektive dosis bruges som et mål for den  

 sandsynlige stokastiske stråleskade.
For at illustrere størrelsen af den  

 effektive dosis kan man sammenligne med baggrundsstrålingen.
I Danmark er  

 baggrundsstrålingen i gennemsnit 3 mSv pr. år.
En stråledosis på 10 mSv  

 svarer  

 altså til ca. 3 års baggrundsstråling.
For hver Sievert (Sv)  

 øges risikoen for at inducere en uhelbredelig cancersygdom med 5% i forhold  

 til  

 befolkningen.
Ved udsættelse for en dosis på 20 mSv = 0,02 stiger risikoen  

 med  

 5% x 0,02 = 0,1%. Denne risiko adderes til den generelle risiko på 25%,  

 hvorved  

 fås 25,1% samlet risiko.
For raske  

 forsøgspersoner kan risiko for skade angives ved en forøget risiko for at dø  

 af  

 kræft.
I Danmark er denne risiko 25%, og en effektiv dosis på 20 mSv øger  

 denne  

 risiko med 0,02 [Sv] A 5 [% pr.
Sv] = 0,1% til 25,1 %.
 Ved bestrålinger med  

 risiko for deterministiske skader, fx ved langvarige røntgen gennemlysninger,  

 skal forsøgspersonen have oplysning herom.
 Definitioner.
 Medicinsk bestråling:
 Til den medicinske  

 bestråling medregnes alle røntgenundersøgelser, nuklearmedicinske  

 undersøgelser  

 og strålebehandlinger, der indgår i projekter.
 Stråleskade og risiko:
Den ioniserende  

 stråling giver anledning til stokastiske og deterministiske skader.
Til de  

 stokastiske  

 skader regnes cancer og genetiske skader, og risikoen for den stokastiske  

 skade  

 er summen af risikoen for cancer og for genetisk skade.
Ved store stråledoser  

 optræder deterministisk skade på de enkelte celler.
Stråledosis skal  

 overstige  

 en tærskeldosis, før skaden bliver af betydning, og skadens omfang øges med  

 stråledosis.
 Stråledosis til forsøgspersoner:
 Ved  

 røntgenundersøgelser og nuklearmedicinske undersøgelser angives stråledosis  

 til  

 forsøgspersonen ved den effektive dosis i mSv (milliSievert). Ved  

 strålebehandlinger og bestrålinger, der kan give anledning til  

 deterministiske  

 skader, angives den absorberede dosis til det bestrålede vævsområde.
 Effektiv dosis:
Den effektive dosis er  

 en udregnet middelværdi af stråledosis til forsøgspersonens væv og organer.  

 Beregningen er beskrevet nærmere i Sundhedsstyrelsen bekendtgørelse nr. 823  

 af  

 31. oktober 1997 om dosisgrænser for ioniserende stråling.1 Baggrundsstråling:
Ioniserende stråling er  

 en del af menneskets daglige påvirkninger, bl.a. fordi naturen omkring os  

 indeholder radioaktive stoffer.
De væsentligste kilder til  

 baggrundsstrålingen  

 er den ioniserende stråling fra verdensrummet og strålingen fra de naturligt  

 forekommende radioaktive stoffer som kalium-40, radium, radon og thorium i os  

 selv og vores omgivelser.
Stråledosis fra baggrundsstrålingen akkumuleres år  

 for år gennem hele livet.
Baggrundsstrålingen varierer efter den undergrund,  

 man bor på, og af boligens udformning og tilstand.
 Henvisninger:
-  

 	  

  

 bekendtgørelse nr. 975 af 16. december 1998 om  

 medicinske røntgenanlæg til undersøgelse af patienter  


  

 bekendtgørelse nr. 954 af 23. oktober 2000 om  

 anvendelse af åbne radioaktive kilder på sygehuse, laboratorier m.v -  

 	  

 Statens institut for  

 Strålehygiejne, se www.sis.dk -  

 	  

 Radiological protection in Biomedical  

 Research.
ICRP Publication 62, Annals of the ICRP,  

 Oxford  

 Pergamon Press, 1992.
-  

 	  

 Guidance on medical exposures in medical  

 and biomedical reseach, Radiation protection 99, European Commision.  

 Findes  

 på europa.eu.int/comm/environment/radprot/99/rp-99-da.pdf Appendiks 6. Retningslinier om honorering af  

 forsøgspersoner.
(September 2006) Af komitélovens § 14,  

 stk. 1, nr. 2 fremgår: ”Komiteen kan i øvrigt kun meddele tilladelse,  

 hvis  

 eventuelt vederlag eller anden ydelse for deltagelse i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt ikke er egnet til at påvirke samtykkeafgivelsen.” Den Centrale  

 Videnskabsetiske Komité anbefaler følgende principper og takster til raske  

 forsøgspersoner:
 I a.  

  

 Dækning af  

 dokumenterede transportudgifter.
I b.  

  

 Dækning af  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, der for personer med lønnet arbejde  

 skal  

 være en fuld kompensation.
For personer uden lønnet arbejde, f.eks.  

 studerende,  

 benyttes en gennemsnitlig timeløn for voksne ufaglærte arbejdere.
II.  

  

 En evt.  

 "ulempegodtgørelse", som er afhængig af forsøgets invasive  

 karakter,  

 ubehag, varighed etc.
Denne baseres på en gennemsnitlig timeløn for voksne  

 ufaglærte  

 arbejdere og udregnes som tillæg pr. time.
Grundtaksten er lig med  

 timetaksten.  

 I ganske særlige tilfælde kan denne to- eller tredobles.
Appendiks 7. Ordforklaring Alvorlige hændelser:
 En hver hændelse, som –  

 uanset fx lægemiddeldosis – resulterer i død, er livstruende, medfører  

 hospitalsindlæggelse  

 eller forlængelse af hospitalsindlæggelse, resulterer i betydelig eller  

 vedvarende invaliditet eller uarbejdsdygtighed eller en medført anomali eller  

 misdannelse hos forsøgspersonen i selve forsøgsperioden.
 Behørigt udformet ansøgning:
 En ansøgning, der  

 opfylder de form- og indholdskrav som er angivet i vejledningens afsnit 4.
 Biobank:
 Ved en biobank forstås  

 en struktureret samling af menneskeligt biologisk materiale, der er  

 tilgængelig  

 efter bestemte kriterier, og hvor oplysningerne, der er bundet i det  

 biologiske  

 materiale, kan henføres til enkeltpersoner.
 Biomedicinsk forskningsprojekt:
 Ved et biomedicinsk  

 forskningsprojekt forstås en virksomhed, der er tilrettelagt efter  

 videnskabelig metode, og som tilsigter at frembringe ny, værdifuld viden om  

 menneskets biologiske og psykologiske processer enten i forhold til raske  

 mennesker eller til at forebygge, erkende lindre, behandle eller helbrede  

 sygdom, sygdomssymptomer og smerter, herunder at påvirke legemsfunktioner.
 Bivirkninger:
 Skadelige eller  

 uønskede reaktioner, som resultat af deltagelse i forsøget, bl.a. som  

 reaktion  

 på et testpræparat uanset dosis.
 Eksklusionskriterium:
 En beskrivelse af de  

 omstændigheder, som udelukker en person fra at indgå i et konkret  

 biomedicinsk  

 forskningsprojekt, fx kan det dreje sig om, at personen er ammende eller  

 gravid.
 Forskningsbiobank:
En forskningsbiobank er  

 den samling af biologisk materiale, der indgår som en integreret del af det  

 konkrete forskningsprojekt, jf.
Indenrigs – og Sundhedsministeriets  

 cirkulære  

 af 13. juni 2005 herom.
 Forsøgsansvarlig:
 En person, der udøver  

 et erhverv, der er anerkendt til udførelse af forskning, f. eks via en  

 ansættelse  

 som forsker eller ph.d. studerende eller på anden vis ved beskæftigelse med  

 konkret forskningsarbejde, og som er ansvarlig for den praktiske  

 gennemførelse  

 af forsøget på et bestemt forsøgssted.
 Forsøgsværge:
 En enhed bestående af  

 to læger, der i kliniske forsøg med lægemidler i akutte situationer, jf. §  

 20a,  

 kan give stedfortrædende samtykke på den inhabile forsøgspersons vegne.  

 Forsøgsværgen skal varetage forsøgspersonens interesser og være uafhængig af  

 den forsøgsansvarliges interesser og af interesser i forskningsprojektet i  

 øvrigt.
 Forsøgsperson:
 En person, der deltager  

 i et biomedicinsk forskningsprojekt, uansat om vedkommende er modtager af  

 testpræparater eller deltager i en kontrolgruppe.
 Forsøgsprotokol:
 En forsøgsprotokol er  

 et dokument, som beskriver målsætning, udformning, metodologi,  

 tilrettelæggelse,  

 statistiske overvejelser, videnskabsetiske overvejelser, økonomiske forhold,  

 publikationsmæssige forhold og information af deltagere i forbindelse med et  

 biomedicinsk forskningsprojekt m.v.
 Ikke-interventionsforsøg med lægemidler:
Ikke-interventionsforsøg  

 med lægemidler er undersøgelser, hvor lægemidlet eller lægemidlerne ordineres  

 som normalt i overensstemmelse med betingelserne i markedsføringstilladelsen.  

 Beslutningen om at ordinere det pågældende lægemiddel er klart adskilt fra  

 beslutningen om at inkludere patienten i en undersøgelse.
Selve behandlingen  

 sker ikke i henhold til en forsøgsprotokol, men følger almindelig praksis.  

 Der  

 foretages ingen ekstra diagnostiske eller kontrolmæssige procedurer, og der  

 skal anvendes epidemiologiske metoder til at analysere de indsamlede data.
 Informeret samtykke:
En beslutning om at  

 deltage i forskningsprojektet, der træffes efter fyldestgørende information  

 om  

 projektets art, betydning, rækkevidde og risici og efter modtagelse af  

 passende  

 dokumentation.
Beslutningen er truffet af egen fri vilje af en person, der er  

 i  

 stand til at give sit samtykke.
Samtykket skal være skriftligt, dateret og  

 underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk signatur.
 Inklusionskriterium:
 En beskrivelse af de  

 betingelser, som deltagere i et biomedicinsk forskningsprojekt skal opfylde  

 fx,  

 at de skal være over 18 år og have en bestemt diagnose.
 Lægemiddelforsøg:
 Kliniske  

 lægemiddelforsøg omfatter forsøg, der har til formål at afdække eller  

 efterprøve de kliniske, farmakologiske eller andre farmakodynamiske  

 virkninger  

 på mennesker, herunder at identificere bivirkninger, eller at undersøge  

 farmakokinetik med det formål at få viden om lægemidlers sikkerhed eller  

 virkning  

 for mennesker.
 Lægmandsresumé:
 En beskrivelse af  

 forsøgsprotokollens angivelse af formål, metode, bivirkninger, risici og  

 ulemper, forsøgspersoner, herunder inklusions- og eksklusionskriterier samt  

 en  

 videnskabsetisk redegørelse uden brug af tekniske/faglige udtryk.
 Multicenterforsøg:
 Ved et  

 multicenterforsøg forstås et forsøg, som gennemføres efter en og samme  

 forsøgsprotokol, men på forskellige steder i Danmark med forskellige  

 forsøgsansvarlige og med én koordinerende forsøgsansvarlig.
 Myndige og habile personer:
Personer, som er over  

 18 år og beslutningskompetente.
Dvs., at de ikke er umyndiggjorte eller ude  

 af  

 stand til at træffe beslutning om egne anliggender.
 Registerforskningsprojekter, som omfatter menneskeligt biologisk materiale:
Ved  

 registerforskningsprojekter i komitélovens forstand forstås projekter, hvor  

 forskningsgenstanden er et eller flere eksisterende registre.
Ved  

 ”registre”  

 forstås enhver struktureret samling af personoplysninger, der er tilgængelige  

 efter bestemte kriterier, hvad enten denne samling er placeret centralt eller  

 decentralt eller er fordelt på et funktionsbestemt eller geografisk grundlag,  

 jf. persondatalovens § 3, stk. 3.
Når registeret omfatter  

 fx blod, væv, celler og cellebestanddele udgør det samtidig en biobank Registerforskning, som  

 omfatter menneskeligt personhenførbart biologisk materiale, er derfor  

 forskning  

 i  

  

 allerede udtaget  

  

 biologisk materiale (se afsnit 2.6.2 og 4.7).
 Retningslinier for afgivelse af mundtlig information:
 Retningslinier, som  

 henvender sig til den person, som i praksis står for at skulle afgive  

 mundtlig  

 information til deltagerne i et biomedicinsk forskningsprojekt.  

 Retningslinierne  

 kan fx beskrive, at en informationssamtale kun kan finde sted efter  

 forudgående  

 aftale om tid og sted for samtalen og retningslinierne kan fx beskrive, hvor  

 vidt den mundtlige information skal finde sted før eller efter den skriftlige  

 information.
 Sponsor:
 En fysisk eller  

 juridisk person, der påtager sig ansvaret for igangsætning, ledelse eller  

 finansiering af et biomedicinsk forskningsprojekt.
 Stedfortrædende samtykke:
En beslutning, der er  

 truffet af nærmeste pårørende og den alment praktiserende læge, alternativt  

 embedslæge eller forældremyndighedsindehaveren, eller værgen.
Beslutningen  

 vedrører forsøgspersonens deltagelse i forskningsprojektet og skal være  

 truffet  

 efter fyldestgørende information om projektets art, betydning, rækkevidde og  

 risici og efter modtagelse af passende dokumentation.
Samtykket skal være  

 skriftligt, dateret og underskrevet eller afgivet ved brug af elektronisk  

 signatur.
 Voksne inhabile:
 Personer, som er omfattet af definitionen i værgemållovens § 5,  

 hvor der ikke er iværksat værgemål.
 Forsøgspersonens rettigheder i et biomedicinsk  

 forskningsprojekt.
 Som deltager i et  

 biomedicinsk forskningsprojekt skal du vide at:
-  

 	  

 din deltagelse i  

 forskningsprojektet er helt frivillig og kan kun ske efter, at du har fået  

 både  

 skriftlig og mundtlig information om forskningsprojektet og underskrevet  

 samtykkeerklæringen -  

 	  

 du til enhver tid  

 mundtligt, skriftligt eller ved anden klar tilkendegivelse kan trække dit  

 samtykke til deltagelse tilbage og udtræde af forskningsprojektet.
Såfremt du  

 trækker dit samtykke tilbage påvirker dette ikke din ret til nuværende eller  

 fremtidig behandling eller andre rettigheder, som du måtte have -  

 	  

 du har ret til at  

 tage et familiemedlem, en ven eller en bekendt med til informationssamtalen -  

 	  

 du har ret til  

 betænkningstid, før du underskriver samtykkeerklæringen -  

 	  

 oplysninger om dine  

 helbredsforhold, øvrige rent private forhold og andre fortrolige oplysninger  

 om  

 dig, som fremkommer i forbindelse med forskningsprojektet, er omfattet af  

 tavshedspligt -  

 	  

 opbevaring af  

 oplysninger om dig, herunder oplysninger i dine  

 blodprøver og væv, sker efter reglerne i lov om behandling af  

 personoplysninger og sundhedsloven -  

 	  

 der er mulighed for  

 at få aktindsigt i forsøgsprotokoller efter offentlighedslovens bestemmelser.  

 Det vil sige, at du kan få adgang til at se alle papirer vedrørende din  

 deltagelse i forsøget, bortset fra de dele, som indeholder  

 forretningshemmeligheder eller fortrolige oplysninger om andre -  

 	  

 der er mulighed for at  

 klage og få erstatning efter reglerne i lov om klage- og erstatningsadgang  

 inden for sundhedsvæsenet (Dette tillæg  

 udgives af Den  

 Centrale Videnskabsetiske komité og kan  

 vedhæftes den skriftlige information om det biomedicinske  

 forskningsprojekt.
Spørgsmål til et projekt skal rettes til den regionale  

 komité, som har godkendt projektet ) Informeret samtykke til deltagelse i et  

 biomedicinsk forskningsprojekt.
 Forskningsprojektets  

 titel:
 Erklæring  

 fra forsøgspersonen:
 Jeg har  

 fået skriftlig og mundtlig information og jeg ved nok om formål, metode,  

 fordele og ulemper til at sige ja til at deltage.
 Jeg ved, at  

 det er  

  

 frivilligt at deltage, og at jeg altid kan trække mit samtykke  

 tilbage uden at  

  

 miste  

 mine nuværende eller fremtidige  

 rettigheder til behandling.
 Jeg giver  

 samtykke til, at  

 deltage i  

 forskningsprojektet og har fået en kopi af dette samtykkeark samt en kopi af  

 den skriftlige information om projektet til eget brug.
 Forsøgspersonens navn:
Dato Underskrift Erklæring fra  

 den forsøgsansvarlige  

  

 :
 Jeg  

 erklærer, at der er givet mundtlig information om projektet, udleveret  

 skriftlig information  

  

 og der foreligger et samtykke til, at forsøgspersonen kan deltage.
 Den  

 forsøgsansvarliges navn:
Dato Underskrift Stedfortrædende samtykke til deltagelse i et  

 biomedicinsk forskningsprojekt.
 Forskningsprojektets  

 titel:
 Erklæring  

 fra den person, som afgiver stedfortrædende samtykke:
 Jeg har  

 fået skriftlig og mundtlig information og jeg ved nok om formål, metode,  

 fordele  

 og ulemper til at give mit samtykke.
 Jeg ved, at  

 det er  

  

 frivilligt at deltage, og at jeg altid kan trække mit samtykke  

 tilbage uden at forsøgspersonen mister  

 sine nuværende eller fremtidige rettigheder til behandling.
 Jeg giver  

 samtykke til, at _____________________________________  

 (forsøgspersonens navn) deltager i forskningsprojektet  

 og jeg har fået en kopi af dette samtykkeark samt en kopi af den skriftlige  

 information om projektet til eget brug.
 Oplysning om min  

 tilknytning, som pårørende, til forsøgspersonen:
 Navnet på den, person,  

 der giver stedfortrædende samtykke:
Dato Underskrift Erklæring  

 fra  

 den forsøgsansvarlige  

  

 :
 Jeg  

 erklærer, at der er givet mundtlig information om projektet, udleveret  

 skriftlig information og der foreligger et samtykke til, at forsøgspersonen  

 kan deltage.
Den  

 forsøgsansvarliges navn Dato Underskrift Nedenstående udfyldes kun, når voksne inhabile  

 indgår i projektet.
 Navnet på  

 personens praktiserende læge eller repræsentanten fra Sundhedsstyrelsens  

 embedslæginstitution:
 Underskrift  

 fra personens praktiserende læge eller repræsentanten fra Sundhedsstyrelsens  

 embedslæginstitution:
Dato Underskrift Samtykke fra forældremyndighedens indehaver til  

 deres søns /datters deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt.
 Forskningsprojektets  

 titel:
 Erklæring  

 fra indehaveren af forældremyndigheden:
 Jeg har  

 fået skriftlig og mundtlig information og jeg ved nok om formål, metode,  

 fordele og ulemper til at give mit samtykke.
 Jeg ved, at  

 det er  

  

 frivilligt at deltage, og at jeg altid kan trække mit samtykke  

 tilbage uden, at min datter/søn mister  

 sine nuværende eller fremtidige rettigheder til behandling.
 Jeg giver  

 samtykke til, at ________________________________  

 (barnet eller den unges navn) deltager i  

 forskningsprojektet og har fået en kopi af dette samtykkeark samt en kopi af  

 den  

  

 skriftlige information om projektet til eget brug.
 Navnet eller navnene på  

 forældremyndighedens indehaver(e):
Dato Underskrift Dato Underskrift Erklæring fra  

 den forsøgsansvarlige  

  

 :
 Jeg  

 erklærer, at der er givet mundtlig information om projektet, udleveret  

 skriftlig information og der foreligger et samtykke til, at forsøgspersonen  

 kan deltage.
Den  

 forsøgsansvarliges navn Dato Underskrift Stedfortrædende samtykke fra forsøgsværgen til  

 akut lægemiddelforsøg.
 Forskningsprojektets  

 titel:
 Erklæring  

 fra forsøgsværgen, som består af en enhed af to læger  

  

 :
Vi erklærer  

 hermed, at vi har fået skriftlig information om det konkrete  

 forskningsprojekt samt oplysning om forsøgspersonens tilstand.
Vi er ikke  

 involveret i det pågældende forskningsprojekt og giver – som varetagere  

 af  

 forsøgspersonens interesser - samtykke til, at (forsøgspersonens navn) deltager i forskningsprojektet.
 Navnet på lægen med  

 faglig indsigt på området:
 Underskrift fra lægen  

 med faglig indsigt på området:
Dato Underskrift Navnet på den anden  

 læge:
 Underskrift fra den  

 anden læge:
Dato Underskrift Erklæring  

 fra  

 den forsøgsansvarlige  

  

 :
 Jeg  

 erklærer, at forsøgsværgen har fået skriftlig information om det konkrete  

 forskningsprojekt  

 samt oplysning om  

 forsøgspersonens tilstand.
 Den  

 forsøgsansvarliges navn:
Dato Underskift Informeret samtykke til brug af biologisk  

 materiale i et registerforskningsprojekt Forskningsprojektets  

 titel:
 Erklæring  

 fra forsøgspersonen  

  

 :
 Jeg har  

 fået skriftlig og mundtlig information og jeg ved nok om formål, metode,  

 fordele og ulemper til at give mit samtykke til at mit biologiske materiale,  

 der tidligere er udtaget, kan indgå  

  

 i projektet.
 Jeg ved, at  

 det er  

  

 frivilligt at deltage, og at jeg altid kan trække mit samtykke  

 tilbage uden at miste mine  

 nuværende  

 eller fremtidige rettigheder til behandling.
 Jeg giver  

 samtykke til, at  

 deltage i  

 forskningsprojektet med mit biologiske materiale og har fået en kopi af dette  

 samtykkeark samt en kopi af den skriftlige information om projektet til eget  

 brug.
 Forsøgspersonens navn:
Dato Underskrift Ifølge lovgivningen  

 skal De underrettes, hvis der under et forskningsprojekt fremkommer nye  

 væsentlige  

 oplysninger om Deres helbredsforhold, som ikke er kendt nu.
Loven bestemmer  

 dog også, at De kan frabede Dem denne information.
Det kan fx dreje sig om  

 anlæg for en arvelig sygdom som måske eller måske ikke bryder ud efter en  

 længere årrække.
Det kan dog også dreje  

  

 sig om andre helbredsoplysninger, som først fremkommer i forbindelse med  

 gennemførelsen af forskningsprojektet.
 Vil De frabede Dem  

 information om evt. nye helbredsoplysninger, som kommer frem under  

 forskningsprojektet,  

 bedes De markere her:
Jeg frabeder mig hermed information om evt. nye  

 helbredsoplysninger  

  

 : ________(sæt  

 x) Dato Underskrift Erklæring  

 fra  

 den forsøgsansvarlige  

  

 :
 Jeg  

 erklærer, at der er givet mundtlig information om projektet, udleveret  

 skriftlig information og der foreligger et samtykke til, at forsøgspersonen  

 kan deltage.
 Den  

 forsøgsansvarliges navn:
Dato Underskrift Tillæg om udtagning med henblik på opbevaring  

 af biologisk materiale i en forskningsbiobank.
 Følgende er  

 eksempler på sætninger, der kan indsættes i en af de fortrykte  

 samtykkeerklæringer:
 Eksempel når  

 projektet handler om habile forsøgspersoner:
”Jeg giver  

 samtykke til, at deltage i forskningsprojektet og til, at mit biologiske  

 materiale  

 udtages med henblik på opbevaring i en forskningsbiobank.
Jeg har fået en  

 kopi af dette samtykkeark samt en kopi af den skriftlige information om  

 projektet til eget brug Dato Underskrift” Eksempel når  

 projektet handler om inhabile forsøgspersoner:
”Jeg giver  

 samtykke til, at______________________________(forsøgspersonens navn)  

 deltager i forskningsprojektet og til, at hans/hendes biologiske materiale  

 udtages  

 med henblik på opbevaring  

 i en  

 forskningsbiobank.
Jeg har fået en kopi af dette samtykkeark samt en kopi af  

 den skriftlige information om projektet til eget brug.
 Navnet på  

 den, person, der giver stedfortrædende samtykke:
____________________________ Dato Underskrift” Når der udtages  

 biologisk materiale til et forsøg anbefales det, at forsøgspersonen får  

 mulighed for eventuelt at frabede sig senere at blive kontaktet om nye  

 helbredsoplysninger, der opstår i forsøget.
 Eksempel på en  

 sætning, som kan indsættes:
”Ifølge  

 lovgivningen skal De underrettes, hvis der under et forskningsprojekt  

 fremkommer nye væsentlige oplysninger om Deres helbredsforhold, som ikke er  

 kendt nu.
Loven bestemmer dog også, at De kan frabede Dem denne information.  

 Det kan fx dreje sig om anlæg for en arvelig sygdom som måske eller måske  

 ikke bryder ud efter en længere årrække.
Det kan dog også dreje  

  

 sig om andre helbredsoplysninger, som først fremkommer i forbindelse med  

 gennemførelsen af forskningsprojektet.
 Vil De frabede  

 Dem information om evt. nye helbredsoplysninger, som kommer frem under  

 forskningsprojektet,  

 bedes De markere her:
Jeg  

 frabeder mig hermed information om evt. nye helbredsoplysninger  

  

 :  

  

 (sæt x) Dato Underskrift” Samtykke fra pårørende til forskning på afdøde.
 Forskningsprojektets  

 titel:
 Erklæring  

 fra nærmeste pårørende:
 Jeg har  

 læst den skriftlige information om forskningsprojektet og fået mundtlig  

 information  

 og jeg ved nok om forskningsprojektet til at give mit samtykke.
 Jeg ved, at  

 mit samtykke når som helst kan trækkes tilbage.
 Jeg giver  

 samtykke til,  

 at__________________________(forsøgspersonens  

 navn) indgår i forskningsprojektet, og jeg har fået en kopi af dette  

 samtykkeark samt en kopi af den skriftlige information om projektet til eget  

 brug.
Navnet på nærmeste  

 pårørende Dato Underskrift Erklæring  

 fra  

 den forsøgsansvarlige  

  

 :
 Jeg  

 erklærer, at der er givet mundtlig information om projektet, udleveret  

 skriftlig information og der foreligger et samtykke til forskningen.
