Vejledning til bekendtgørelse om visitation og det  

 individuelle  

  

 kontaktforløb Indledning Regeringen indgik i efteråret 2002 et forlig om  

 beskæftigelsespolitikken med en bred kreds af partierne i Folketinget  

 (Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt  

 Folkeparti).
 Der er med reformen lagt vægt på en forbedret og mere  

 sammenhængende beskæftigelsespolitik, hvor indsatsen for den enkelte sættes i  

 centrum.  

Konkret er der med »Flere iarbejde«  

 lagt op til, at alle ledige – både forsikrede og ikke-forsikrede  

 -vurderes efter samme principper (visitation), og at der endvidere søges  

 enharmonisering af reglerne for det individuelle kontaktforløb.
Lovgrundlag Retsgrundlaget for bekendtgørelsen følger dels af  

 §§ 13 og 19, stk. 1, i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats, hvor det er fastsat, at beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om den lediges kontakt med henholdsvis AF og kommunen, jf.  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats (LAB), dels af § 52, i lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvor det er fastsat, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om dataudveksling.
Denne vejledning er en vejledning til bekendtgørelsen om  

 visitation og det individuelle kontaktforløb.
Vejledningens kapitel 2 følger  

 bekendtgørelsens opbygning.
Bekendtgørelsens bestemmelser er citeret i de  

 enkelte afsnit.
Forholdet til anden lovgivning I vejledningen er der henvisninger til lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om offentlighed i  

 forvaltningen, forvaltningsloven, lov om behandling af personoplysninger samt  

 bekendtgørelse om rådighed for personer der ansøger om eller modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed, bekendtgørelse om  

 rådighed (for forsikrede ledige).
 De i bekendtgørelsens § 5, stk. 4, nævnte  

 matchkategorier erstatter de fem hidtidige undergrupperinger af  

 kontanthjælpsmodtagere som er beskrevet i Vejledning om ændrede rådigheds- og  

 sanktionsregler m.v. for kontanthjælpsmodtagere, kap. 2.
 De i bekendtgørelsens § 5, stk. 4, nævnte  

 matchkategorier supplerer de i LAB § 17 nævnte kategoriseringer, der  

 beskriver situationer, hvor ledige skal have et hyppigere kontaktforløb: 1)  

 den  

 ledige har kvalifikationer inden for erhvervsområder, hvor der er mangel på  

 arbejdskraft, 2) der er tvivl om den lediges rådighed eller 3) der er risiko  

 for, at personen ikke selv kan finde beskæftigelse.
Bekendtgørelsens bestemmelser supplerer gældende relevante  

 regelsæt på området, herunder bestemmelser om rådighed for dagpengemodtagere  

 og  

 bestemmelserne i lov om aktiv socialpolitik.
Bekendtgørelsens bestemmelser  

 supplerer også øvrige sagsbehandlingsregler i bl.a. retssikkerhedsloven (RTL)  

 (gælder dog kun kommuner) og forvaltningsloven (FVL) herunder reglerne om  

 helhedsvurdering og opfølgning, indhentelse af oplysninger, partshøring,  

 notatpligt og begrundelse.
Derudover skal kommunen og AF være opmærksom på  

 reglerne i lov om behandling af personoplysninger (PDL) ved registrering af  

 oplysninger om den ledige.
 Bekendtgørelsens bestemmelser skal endvidere ses i  

 sammenhæng med udmøntningen af beskæftigelsesministerens bemyndigelse til at  

 fastsætte regler for tilsyn med kommunernes praksis i vurderingen af, hvilke  

 aktiviteter eller tilbud der skal gives efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Klageadgang Der er ikke fastsat regler om klageadgang i  

 bekendtgørelsen.
Lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats med tilhørende bekendtgørelser indeholder ikke regler,  

 der normerer afgørelser i forhold til borgerne.
Reglerne i bekendtgørelsen er  

 processuelle regler, og anviser således kun metoder til at foretage en  

 vurdering af den ledige.
Selve afgørelsen om, hvorvidt en ledig skal tilmeldes AF og  

 hvilke tilbud og aktiviteter, der skal tilbydes den ledige, sker med hjemmel  

 i  

 de materielle regler herom i lov om aktiv socialpolitik og LAB.
For disse  

 afgørelser er der klageadgang efter de almindelige regler.
Vejledningens opbygning Vejledningen består af 2 kapitler.
Det første  

 kapitel er  

 en overordnet gennemgang af formålet med bekendtgørelsen og en introduktion  

 til  

 bekendtgørelsens værktøjer og deres brug igennem kontaktforløbet.
 Det andet kapitel er en vejledning til bekendtgørelsens  

 enkelte bestemmelser.
Kapitel 1 Formål med bekendtgørelsen Formålet med bekendtgørelsen er at fastsætte en  

 række  

 krav til normeringen af indholdet i kontaktforløbet i kommuner og AF.
Lediges  

 jobchancer  

 skal understøttes af en individuel faglig helhedsvurdering  

 af den lediges beskæftigelsespotentiale, og den enkelte skal inddrages aktivt  

 i  

 vurderingen af vedkommendes beskæftigelsespotentiale.
Igennem hele ledighedsforløbet skal der være fokus på at  

 bringe ledige i beskæftigelse eller tættere på arbejdsmarkedet.
Det er  

 afgørende for en effektiv beskæftigelsespolitik, at beskæftigelsespotentialet  

 i  

 samfundet bliver udnyttet bedst muligt.
Det kræver, at ledige, som kun har  

 ledighed som problem, bliver udfordret på søgeadfærden og bistået i at finde  

 den  

 hurtigste og mest direkte vej til et arbejde, mens ledige, som har risiko for  

 blive  

 langtidsledige, bliver identificeret så hurtigt som  

 muligt, så de kan blive tilbudt de nødvendige aktiviteter, der kan bringe dem  

 tættere på arbejdsmarkedet.
 Ressourcerne skal primært anvendes over for de ledige, som  

 ikke selv kan komme i arbejde, mens andre skal have hjælp til selvhjælp.  

 Indsatsen skal være fleksibel og målrettet, og det skal løbende vurderes,  

 hvordan den enkelte bedst kommer i beskæftigelse.
En forudsætning for en god og sammenhængende  

 beskæftigelsesindsats er en løbende dialog med den ledige og en dokumenteret  

 opfølgning, der har fokus på aktiv jobsøgning, og om nødvendigt aktiviteter,  

 der kan bringe den ledige tættere på arbejdsmarkedet.
Information som  

 allerede  

 én gang er indsamlet, skal af hensyn til den ledige og af hensyn til en  

 effektiv ressourceanvendelse deles med og anvendes af andre myndigheder og  

 andre aktører i beskæftigelsesindsatsen.
Bekendtgørelsen fastsætter derfor krav til indholdet af den systematiske  

 beskrivelse, vurdering og dokumentation af lediges beskæftigelsespotentiale,  

 som skal foregå gennem hele kontaktforløbet.
Dels indeholder bekendtgørelsen  

 en  

 række værktøjer, som skal anvendes i vurderingen af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale, og dels indeholder bekendtgørelsen krav til den  

 måde,  

 beskæftigelsespotentialet bliver dokumenteret.
 Værktøjskassen.
 Til at understøtte vurderinger af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale i det individuelle kontaktforløb, herunder den  

 indledende visitation, har Arbejdsmarkedsstyrelsen sammen med praktikere og  

 forskere udviklet 3 værktøjer:
 -  

 	  

 En dialogguide.
 -  

 	  

 En  

 forsørgelseshistorik.
 -  

 	  

 Et  

 job-barometer.
Herudover er der udarbejdet en forberedelsespjece, som kan  

 udleveres til den ledige.
Der er dog ikke krav om, at Forberedelsespjecen  

 skal  

 anvendes på noget tidspunkt i kontaktforløbet, men det anbefales, at pjecen  

 anvendes i starten af et kontaktforløb, da den vil medvirke til en aktiv  

 inddragelse af den ledige.
Dialogguiden udgør det centrale omdrejningspunkt i hele  

 ledighedsforløbet.
De øvrige tre værktøjer – Forberedelsespjecen,  

 Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret – er støtteværktøjer, der  

 især  

 understøtter den lediges og medarbejderens forberedelse til en samtale.
De  

 kan  

 dog også bruges i dialogen med den ledige.
De forskellige værktøjer kan være en hjælp til at indsamle  

 informationer som led i vurderingen af den ledige.
Derudover kan de  

 understøtte  

 en ensartet og systematisk dokumentation og sikre genanvendelse af  

 informationer.  

  

 Men værktøjerne kan ikke  

 foretage en faglig vurdering.  

  

 Det er i sidste ende altid  

 beskæftigelsesmedarbejderens faglige vurdering, der sammen med den ledige  

 skal  

 afgøre, hvilken indsats der er nødvendig.
Værktøjerne beskrives her kortfattet.
For en mere uddybende  

 beskrivelse af værktøjskassen og anvendelsen af værktøjerne henvises til  

 vejledningens kapitel 2 og Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside.
Dialogguiden Dialogguiden  

 sætter  

 temaerne for den dialog, der skal ligge til grund for vurderingen af den  

 lediges beskæftigelsespotentiale.
Dialogguiden er et redskab og en ramme for  

 beskrivelse og vurdering af beskæftigelsespotentialet.
Dialogguiden  

 indeholder  

 fem opmærksomhedsområder, der alle kan have betydning for den lediges  

 mulighed  

 for at varetage et job.
 De fem opmærksomhedsområder er:
 -  

 	  

 Eget  

 arbejdsmarkedsperspektiv.
 -  

 	  

 Faglige og praktiske  

 kvalifikationer.
 -  

 	  

 Personlige  

 kompetencer.
 -  

 	  

 Økonomi og netværk.
 -  

 	  

 Helbred, herunder  

 misbrug.
 Formålet med Dialogguiden er at rette opmærksomheden mod de  

 områder, der kan have betydning for den lediges beskæftigelsespotentiale.  

 Dialogguiden understøtter således en struktureret dialog med den ledige.  

 Samtidig understøtter Dialogguiden et systematisk og nuanceret  

 informationsgrundlag for en faglig vurdering.
Dialogguidens 5 opmærksomhedsområder er sammenfaldende med  

 de 5 hovedområder i ressourceprofilen.
For en nærmere beskrivelse af  

 forholdet  

 mellem Dialogguiden og ressourceprofilen henvises til vejledningsteksten til  

 § 5.
Forsørgelseshistorikken Forsørgelseshistorikken, der er et støtteværktøj til  

 beskæftigelsesmedarbejderen, giver et overblik over den lediges tidligere  

 perioder på offentlig forsørgelse, og bidrager dermed til at kvalificere  

 beskæftigelsesmedarbejderens forberedelse.
Medarbejderen kan med værktøjet få et oversigtsbillede over  

 den lediges modtagelse af offentlige forsørgelsesydelser opgjort måned for  

 måned gennem de seneste 5 år.
For en nærmere beskrivelse af  

 Forsørgelseshistorikken  

 henvises til Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside, hvor der bl.a. er en  

 detaljeret beskrivelse af de ydelsestyper, der indgår, og de yderligere  

 muligheder beskæftigelsesmedarbejderen har med værktøjet.  

 Forsørgelseshistorikken kan anvendes både i forberedelsen af samtalen og i  

 selve dialogen med den ledige.
Job-barometeret Job-barometeret er ligeledes et støtteværktøj, der har til  

 formål at give beskæftigelsesmedarbejderen et fingerpeg om den lediges  

 udsigter  

 til at komme i beskæftigelse inden for det næste halve år.
Job-barometerets forudsigelse af den lediges  

 beskæftigelseschancer sker på baggrund af informationer i  

 Arbejdsmarkedsportalen om personens og sammenlignelige personers  

 ledighedsforløb og karakteristika, som kan have indflydelse på  

 sandsynligheden  

 for at komme i beskæftigelse inden for en given tidshorisont.
Job-barometeret  

 er inddelt i tre felter:
 -  

 	  

 Et grønt felt som  

 indikerer, at udsigterne til, at den ledige kommer i arbejde inden for det  

 næste halve år, er gode.
 -  

 	  

 Et gult felt som  

 indikerer, at det er vanskeligt at afgøre om beskæftigelsesudsigterne er gode  

 eller mindre gode.
 -  

 	  

 Et rødt felt som  

 indikerer, at udsigterne til, at den ledige kommer i arbejde inden for det  

 næste halve år, er mindre gode.
Job-barometeret kan anvendes både i forberedelsen og i selve  

 dialogen med den ledige, men den kan aldrig stå alene.
Dialogguiden udgør det  

 centrale omdrejningspunkt i vurderingen af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
 Det skal bemærkes, at Job-barometeret kun er tiltænkt en  

 anvendelse i de første 7 måneder af et ledighedsforløb, da  

 forudsigelsesværdien  

 falder efter de første 7 måneder.
 For nærmere beskrivelse af Job-barometeret henvises til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside, hvor der bl.a. er en detaljeret  

 beskrivelse af, hvilke data der indgår i Job-barometeret samt en nærmere  

 beskrivelse af den statistiske model, der danner grundlag for  

 Job-barometeret.
Forberedelsespjecen Forberedelsespjecen er et støtteværktøj til den ledige.  

 Pjecen kan sendes til den ledige inden det første møde.
Pjecen indeholder en  

 kort beskrivelse af formålet med mødet samt nogle spørgsmål, som den ledige  

 bliver bedt om at tænke over inden mødet.
Spørgsmålene er med til at afdække,  

 hvordan den ledige selv vurderer sine muligheder for at komme i arbejde.  

 Forberedelsespjecen kan tilpasses lokale forhold, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt.
 Formålet med Forberedelsespjecen er:
 -  

 	  

 At  

 give  

 den ledige forståelse af formålet med samtalen.
 -  

 	  

 At  

 rette  

 den lediges tankegang mod tilknytning til arbejdsmarkedet.
 -  

 	  

 At  

 rette  

 fokus på ressourcer og fremtidsperspektiv.
 -  

 	  

 At  

 give  

 den ledige mulighed for at kunne forberede sig til samtalen.
De spørgsmål, som den ledige bliver bedt om at tænke over i  

 Forberedelsespjecen,  

 kan i samtalen bruges i belysningen af de fem opmærksomhedsområder i  

 Dialogguiden.  

 Spørgsmålene i Forberedelsespjecen hænger dog ikke sammen med Dialogguiden på  

 den måde, at ét bestemt spørgsmål i Forberedelsespjecen svarer til ét bestemt  

 opmærksomhedsområde i Dialogguiden.
Spørgsmålene i Forberedelsespjecen  

 supplerer Job-barometeret og Forsørgelseshistorikken, og evt. øvrige  

 sagsoplysninger  

 (fx CV), og kan give information til alle  

 opmærksomhedsområder afhængig af den dialog den ledige og  

 beskæftigelsesmedarbejderen får på baggrund af spørgsmålene.
I de situationer, hvor det ikke er muligt eller  

 hensigtsmæssigt at sende pjecen til den ledige inden samtalen, vil man kunne  

 udlevere pjecen til den ledige umiddelbart inden samtalen, og dermed give den  

 ledige lidt tid til at forberede sig.
I de tilfælde, hvor det ikke har været  

 muligt enten at sende eller udlevere pjecen til den ledige inden samtalen, er  

 det stadig aktuelt at afklare, hvordan den ledige selv vurderer sine  

 muligheder  

 for at komme i arbejde.
Pjecens temaer kan her eventuelt anvendes som  

 inspiration til samtalen.
Vurdering af beskæftigelsespotentialet Brugen af ovenstående værktøjer, med Dialogguiden  

 som  

 omdrejningspunkt, skal understøtte beskæftigelsesmedarbejderen i den faglige  

 vurdering af den lediges beskæftigelsespotentiale.
Til den systematiske  

 vurdering af den lediges beskæftigelsespotentiale anvendes en skala med 5  

 grader af match:
 -  

 	  

 Umiddelbar match.
 -  

 	  

 Høj grad af match.
 -  

 	  

 Delvis match.
 -  

 	  

 Lav grad af match.
 -  

 	  

 Ingen match.
 Matchmålet  

 skal bruges overfor  

 både dagpengemodtagere og kontant- og starthjælpsmodtagere med og uden andre  

 problemer end ledighed igennem hele kontaktforløbet, og det er med til at  

 fastholde et beskæftigelsesmæssigt fokus for alle ledige, også for de ledige  

 som ikke kun har ledighed som problem.  

 Matchmålet  

 har  

 primært fokus på det potentielle arbejdsudbud blandt dagpengemodtagere og  

 kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, og de lediges  

 beskæftigelsespotentiale  

 vurderes i forhold til det ordinære arbejdsmarked.
Det konkrete kontaktforløb Vurderingen af den lediges beskæftigelsespotentiale  

 er  

 en løbende proces igennem hele kontaktforløbet.
I det følgende afsnit vil  

 elementerne i et typisk kontaktforløb for dagpengemodtagere og kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, med og uden andre problemer end ledighed, blive  

 beskrevet.
Det skal understreges, at beskrivelsen er et eksempel på et  

 kontaktforløb og derfor ikke afspejler de mange individuelle træk, der  

 nødvendigvis  

 kendetegner den enkelte ledige.
 I beskrivelsen er bekendtgørelsens obligatoriske krav sat  

 ind i en tekstboks.
 Dagpengemodtager:
En dagpengemodtager skal på den første ledighedsdag  

 tilmelde sig AF, og efter senest en måned skal der afholdes en samtale med  

 personen, hvor det sikres at de oplysninger, som personen indlægger i  

 Job-  

 og CV-banken, er fyldestgørende.
Under samtalen skal  

 det endvidere aftales, hvordan personens egen aktive jobsøgning evt. kan  

 understøttes.
Denne samtale skal dog ikke afholdes, hvis der inden for de  

 seneste 3 måneder før tilmelding har været afholdt en samtale om personens  

 CV.
 Senest når den nyledige dagpengemodtager har modtaget  

 dagpenge i sammenlagt 3 måneder efter tilmeldingen til AF, skal der afholdes  

 en  

 individuel samtale, med henblik på at følge op på personens egen aktive  

 jobsøgning og med henblik på at vurdere, hvilke aktiviteter eller tilbud  

 pågældende skal have.
Ved denne  

  

 første  

 samtale  

  

 skal AF understøtte sin vurdering af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale med Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret.
Til  

 brug for afdækning og beskrivelse af beskæftigelsespotentialet tages i  

 relevant omfang udgangspunkt i Dialogguiden.
Vurderingen skal dokumenteres i  

 form af en angivelse af personens beskæftigelsespotentiale i forhold til en  

 af de 5 matchkategorier.
Hvis det vurderes, at personen ikke placeres i  

 »Umiddelbar match«, skal det dokumenteres, hvilke opmærksomhedsområder der  

 har været udslagsgivende for  

 det  

 manglende match.
Dialogguidens 5 opmærksomhedsområder inddrages alene i det  

 omfang, det kan bidrage relevant til at belyse den lediges  

 beskæftigelseschancer.
Det vil i praksis betyde, at for mange ledige vil det  

 kun være relevant at belyse eget arbejdsmarkedsperspektiv og jobsøgning samt  

 faglige og praktiske kvalifikationer.
Derimod må det bero på en individuel  

 bedømmelse, om personlige kompetencer, økonomi og netværk samt helbred er  

 relevante at belyse.
I det  

  

 efterfølgende  

 kontaktforløb  

  

 skal der minimum hver 3. måned foretages en ny vurdering af  

 personens beskæftigelsespotentiale i forhold til en af de 5 matchkategorier.  

 Vurderingen skal i relevant omfang tage udgangspunkt i Dialogguiden, og  

 vurderingen skal dokumenteres i form af en angivelse af personens  

 beskæftigelsespotentiale i forhold til en af de 5 matchkategorier.
Hvis det  

 vurderes, at personen ikke placeres i »Umiddelbar match«, skal det  

 dokumenteres, hvilke opmærksomhedsområder der har været udslagsgivende for  

 det  

 manglende match.
Det er frivilligt at anvende Forsørgelseshistorikken og  

 Job-barometeret.
Det skal bemærkes, at Job-barometeret kun er tiltænkt en  

 anvendelse i de første 7 måneder af et ledighedsforløb, da  

 forudsigelsesværdien falder efter de første 7 måneder.
 Sideløbende med ovenstående skitserede kontaktforløb skal  

 personen løbende ajourføre oplysningerne i  

 Job-  

 og  

 CV-banken, og der skal igennem hele kontaktforløbet være fokus på jobsøgning.  

 Derudover skal AF være opmærksom på udarbejdelse af  

 jobplaner  

 og tilbud efter kapitel 10-12 i LAB.
 Kontant- og starthjælpsmodtagere:
For alle, der ansøger om kontanthjælp eller starthjælp, skal  

 det vurderes hvorvidt personen skal tilmeldes AF.
Det er en betingelse for  

 kontant- og starthjælpsmodtagere, der modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed, at være tilmeldt AF for at modtage hjælp, jf. § 5 i  

 bekendtgørelse  

 om rådighed for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed.
Senest efter en måned skal der afholdes en samtale med  

 kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, der er tilmeldt AF, hvor det sikres,  

 at  

 de oplysninger, som personen indlægger i  

 Job-  

 og  

 CV-banken, er fyldestgørende.
Under samtalen skal det endvidere aftales,  

 hvordan personens jobsøgning kan understøttes.
Denne samtale skal dog ikke  

 afholdes, hvis der inden for de seneste 3 måneder før tilmelding har været  

 afholdt en samtale om personens CV.
Senest når kontant- eller starthjælpsmodtageren har modtaget  

 offentlig forsørgelse i sammenhængende 3 måneder fra første henvendelse om  

 hjælp til kommunen, skal der afholdes en individuel samtale med henblik på at  

 følge op på personens egen aktive jobsøgning og med henblik på at vurdere,  

 hvilke aktiviteter eller tilbud pågældende skal have.
Den ledige skal have  

 skriftlig besked om kommunens vurdering.
Ved denne  

  

 første  

 samtale  

  

 skal kommunen understøtte sin vurdering af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale med Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret.
Til  

 brug for afdækning og beskrivelse af beskæftigelsespotentialet tages i  

 relevant omfang udgangspunkt i Dialogguiden.
Vurderingen skal dokumenteres i  

 form af en angivelse af personens beskæftigelsespotentiale i forhold til en  

 af de 5 matchkategorier.
Hvis det vurderes, at personen ikke placeres i  

 »Umiddelbar match«, skal det dokumenteres, hvilke opmærksomhedsområder der  

 har været udslagsgivende for  

 det  

 manglende match.
Dialogguidens 5 opmærksomhedsområder inddrages udelukkende i  

 det omfang, de kan bidrage relevant til at belyse den lediges  

 beskæftigelseschancer.
Det vil i praksis betyde, at for mange ledige vil det  

 kun være relevant at belyse eget arbejdsmarkedsperspektiv og jobsøgning samt  

 faglige og praktiske kvalifikationer.
Derimod beror det på en individuel  

 bedømmelse, hvorvidt personlige kompetencer, økonomi og netværk samt helbred  

 er  

 relevante at belyse.
I det  

  

 efterfølgende  

 kontaktforløb  

  

 skal der minimum hver 3. måned foretages en ny vurdering af  

 personens beskæftigelsespotentiale i forhold til en af de 5 matchkategorier.  

 Vurderingen skal i relevant omfang tage udgangspunkt i Dialogguiden, og  

 vurderingen skal dokumenteres i form af en angivelse af personens  

 beskæftigelsespotentiale i forhold til en af de 5 matchkategorier.
Hvis det  

 vurderes, at personen ikke placeres i »Umiddelbar match«, skal det  

 dokumenteres, hvilke opmærksomhedsområder der har været udslagsgivende for  

 det  

 manglende match.
Det er frivilligt at anvende Forsørgelseshistorikken og  

 Job-barometeret.
Det skal bemærkes, at Job-barometeret kun er tiltænkt en  

 anvendelse i de første 7 måneder af et ledighedsforløb, da  

 forudsigelsesværdien falder efter de første 7 måneder.
Sideløbende med kontaktforløbet skal personer, der vurderes  

 at modtage kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed, løbende  

 ajourføre oplysningerne i  

 Job-  

 og CV-banken, og der  

 skal igennem hele kontaktforløbet være fokus på jobsøgning.
For personer, der  

 vurderes at modtage kontanthjælp eller starthjælp ikke alene på grund af  

 ledighed, skal der også i videst muligt omfang være fokus på at bringe  

 personen  

 tættere på arbejdsmarkedet.
 Kommunen skal løbende være opmærksom på, om der er grundlag  

 for at yde andre former for hjælp, jf. § 10 i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

 Derudover skal kommunen være opmærksom på udarbejdelse af  

 jobplaner  

 og tilbud efter kapitel 10-12 i LAB.
Kommende nye regler for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere Det forventes, at der udstedes en bekendtgørelse primo  

 2005, som indeholder regler for indholdet ved den første henvendelse til  

 kommunen, jf. §§ 8 og 8 a i lov om aktiv socialpolitik.
De nye regler  

 forventes, at have følgende indhold:
 Ved den  

  

 første  

 henvendelse  

  

 skal kommunen i afdækningen af beskæftigelsespotentialet  

 understøtte sin vurdering med Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret.
For personer som kommunen vurderer ikke har andre  

 problemer end ledighed skal der foretages et  

 grovmatch,  

 som ikke går i detaljer med præcist hvilket match den ledige har, men som  

 udelukkende angiver at den ledige ikke har andre problemer end ledighed og  

 derfor skal tilmeldes AF.
Den ledige vurderes derfor at være omfattet af  

 matchkategori 1-3.
 I de tilfælde hvor kommunen vurderer, at personen  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik ikke  

 alene på grund af ledighed, og derfor er i matchkategori 4 eller 5, skal  

 kommunen dokumentere vurderingen i form af en angivelse af personens  

 beskæftigelsespotentiale og det skal dokumenteres, hvilke  

 opmærksomhedsområder  

 der har været udslagsgivende for  

 det  

 manglende match.
Systematisk dokumentation af kontaktforløbet Formålet med bekendtgørelsen er at understøtte det  

 individuelle kontaktforløb for alle ledige gennem en løbende vurdering af den  

 lediges beskæftigelsespotentiale.
For at sikre den ledige den bedst mulige  

 hjælp til at komme i beskæftigelse, er det afgørende, at allerede indsamlet  

 information om den enkelte ledige kan anvendes igen af alle relevante aktører  

 i  

 beskæftigelsesindsatsen.
Der er derfor udviklet  

 IT-sagsbehandlingsfunktionalitet der  

 muliggøre  

 dette.
Kapitel 2 Formål m.v.
§ 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er at fremme den lediges  

 jobchance  

 gennem en struktureret dialog og ved en understøttelse af den individuelle  

 faglige helhedsvurdering af den lediges beskæftigelsespotentiale.
Dette sker  

 ved:
1)  

 	  

 løbende  

 tilvejebringelse af et kvalificeret og dokumenteret grundlag for  

 tilrettelæggelsen af det individuelle kontaktforløb og  

 jobindsatsen, 2)  

 	  

 gennem dialog at  

 inddrage den ledige aktivt i vurderingen af beskæftigelsespotentialet, 3)  

 	  

 at  

 styrke  

 den lediges retssikkerhed gennem fastsættelse af  

 ensartede og gennemskuelige vurderingskriterier samt løbende dokumentation af  

 vurderingerne.
Stk. 2.  

  

 Formålet  

 er endvidere at synliggøre den ledige arbejdskraft.
Dette sker ved:
1)  

 	  

 fastsættelse af  

 ensartede og gennemskuelige vurderingskriterier for vurdering af lediges  

 beskæftigelsespotentiale, 2)  

 	  

 sikring af  

 genanvendelse af allerede indsamlet information gennem hele kontaktforløbet,  

 herunder på tværs af forskellige aktører i den beskæftigelsespolitiske  

 indsats, 3)  

 	  

 at skabe en fælles  

 faglig forståelse mellem kommuner, Arbejdsformidlingen og andre aktører af de  

 begreber og præmisser, der anvendes i vurderingen af lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
 Et af formålene med bekendtgørelsen er at fremme den lediges  

 jobchance  

 gennem understøttelse af en individuel  

 faglig helhedsvurdering af den lediges beskæftigelsespotentiale.
Det er vigtigt, at skabe en mere ensartet praksis i  

 vurderingen af lediges beskæftigelsespotentiale.
De ledige skal have en  

 individuelt tilrettelagt offentlig behandling af høj faglig kvalitet efter  

 ensartede vurderingsprincipper.
Det må f.eks. ikke være lokal praksis, der er  

 afgørende for om en kontant- eller starthjælpsmodtager bliver vurderet til at  

 være arbejdsmarkedsparat eller ej.
I bekendtgørelsen lægges der endvidere vægt på, at den  

 ledige inddrages aktivt i sagsbehandlingen.
Den ledige har det primære ansvar  

 for sin egen situation, og det er derfor vigtigt, at den ledige selv sætter  

 sig  

 mål og træffer sine egne beslutninger i forhold til en aktiv indsats for at  

 komme i arbejde.
Hvis den ledige ikke bliver inddraget i og får  

 medindflydelse  

 på sin egen sag, er det naturligvis vanskeligt for den ledige at påtage sig  

 dette ansvar.
Samtidig vil der være en betydelig risiko for, at kommunen  

 eller  

 AF overtager ansvaret, og derved oplever den ledige, at der handles hen over  

 hovedet på ham eller hende.
Bekendtgørelsen fastsætter bestemmelser om anvendelse af en  

 række værktøjer, der understøtter et individuelt og fleksibelt kontaktforløb,  

 herunder den indledende visitation.
Værktøjerne er nærmere beskrevet  

 nedenfor.  

 Værktøjerne skal understøtte dialogen og understøtte, at ressourcerne  

 målrettes  

 de ledige, der har risiko for langvarig ledighed, mens ledige der umiddelbart  

 er  

 jobparate  

 som udgangspunkt skal formidles arbejde  

 og have hjælp til jobsøgning, herunder støtte til brug af  

 selvbetjeningsværktøjer.
Det er endvidere formålet med bekendtgørelsen at synliggøre  

 den ledige arbejdskraft.
Bekendtgørelsen fastlægger krav for hvilke  

 oplysninger, der skal registreres, således at beskrivelser og vurderinger  

 dokumenteres systematisk på en måde, der understøtter en faglig vurdering af  

 høj kvalitet, og som samtidig understøtter, at alle relevante aktører i  

 beskæftigelsesindsatsen  

 kan drage nytte af allerede indsamlet information.
Bekendtgørelsen har endelig til formål at understøtte  

 tilrettelæggelsen og opfølgningen på beskæftigelsesindsatsen over for den  

 ledige på en fleksibel og sammenhængende måde.
Anvendelsen af fælles  

 værktøjer  

 og begreber på tværs af organisationer og medarbejdere skal således medvirke  

 til at skabe kontinuitet i indsatsen.
Endvidere vil den medvirke til, at den  

 ledige vil opleve en bedre sammenhæng i indsatsen.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse skal anvendes af kommuner og  

 Arbejdsformidlingen ved den første samtale i det individuelle kontaktforløb  

 og i det efterfølgende kontaktforløb for følgende målgrupper, jf. § 2,  

 nr. 1-3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats:
1)  

 	  

 Ledige, der  

 modtager dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 2)  

 	  

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene  

 på grund af ledighed, 3)  

 	  

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik ikke  

 alene på grund af ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ligeledes anvendelse, når en anden aktør på vegne af  

 kommuner eller Arbejdsformidlingen udfører opgaver, jf. stk. 1, jf.  

 § 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 Bekendtgørelsens bestemmelser gælder, når AF eller  

 kommuner som led i det individuelle kontaktforløb varetager  

 beskæftigelsesindsatsen for forsikrede ledige samt kontanthjælpsmodtagere  

 eller  

 starthjælpsmodtagere med og uden andre problemer end ledighed, dvs. personer  

 der er omfattet af § 2, nr.1-3, i LAB.
 Bekendtgørelsen skal anvendes af kommuner og AF ved den  

 første samtale i det individuelle kontaktforløb jf. §§ 19-20 i LAB og i  

 det efterfølgende kontaktforløb med den ledige, jf. § 16 i LAB.  

 Bekendtgørelsen finder således ikke anvendelse for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere ved den første henvendelse til kommunen, jf. § 8 a  

 i  

 Lov om aktiv socialpolitik.
Den første samtale med den ledige skal danne grundlaget for  

 dimensioneringen af den indsats, som skal bringe den ledige i beskæftigelse  

 eller tættere på arbejdsmarkedet.
I det efterfølgende kontaktforløb skal der  

 løbende følges op på denne indsats, så den om nødvendigt justeres og  

 revurderes.
På den måde kan den første samtale betragtes som den indledende  

 visitation, mens resten af kontaktforløbet kan betragtes som en løbende  

 revisitation.
Værktøjskassen udgør således rammen for  

 kommunens og  

 AF´s  

 dialog med og afdækning af den  

 enkeltes ressourcer og beskæftigelsespotentiale gennem hele kontaktforløbet.
Den løbende vurdering af afstanden til arbejdsmarkedet  

 supplerer den øvrige kontakt som kommuner og AF har med den ledige.
Det  

 betyder  

 fx, at der stadig skal afholdes CV-samtaler jf.
LAB, kapitel 6, og der stadig  

 skal gives tilbud efter LAB, kapitel 10-12. Bekendtgørelsens redskaber er med  

 til at understøtte tilbudsgivningen gennem afdækningen af personens  

 ressourcer  

 i forhold til arbejdsmarkedet, ligesom oplysninger i en persons CV kan  

 supplere  

 oplysninger i Dialogguiden om en persons faglige og praktiske  

 kvalifikationer.
 Den løbende vurdering af afstanden til arbejdsmarkedet  

 supplerer også bestemmelserne i lov om aktiv socialpolitik, bl.a. om at  

 kommunen skal vurdere, om der er grundlag for at yde andre former for hjælp,  

 jf. § 10 i lov om aktiv socialpolitik.
 Formålet med bekendtgørelsens § 2, stk. 2, er at  

 gøre kommuner og AF opmærksom på, at alle bekendtgørelsens bestemmelser også  

 gælder hvis opgaverne varetages af en anden aktør.
 Det skal dog bemærkes, at når opgaven overdrages til en  

 anden aktør, gælder som hidtil, at den anden aktør ikke har kompetence til  

 myndighedsudøvelse, og en anden aktør kan derfor ikke træffe afgørelser, der  

 kan få konsekvenser for den lediges rettigheder og pligter.
Det vil i praksis betyde, at en anden aktør ikke kan ændre  

 den lediges matchkategoriplacering  

 (jf.  

 § 5,  

 stk. 4), hvis det samtidig betyder, at den ledige bliver underlagt andre  

 rettigheder og pligter.
En anden aktør kan således ikke træffe beslutning om,  

 at en kontant- eller starthjælpsmodtager ikke længere skal være  

 AF-tilmeldt  

 (skift fra matchkategori 1-3 til 4-5) eller  

 omvendt.
I de tilfælde hvor en anden aktør måtte skønne, at et sådant skift  

 vil  

 være hensigtsmæssigt, må den anden aktør rette henvendelse til kommunen, der  

 derefter må tage stilling til henvendelsen.
 For kontant- og starthjælpsmodtagere gælder ligeledes, at  

 andre aktører ikke kan tage stilling til spørgsmål om rådighed, jf.  

 § 13,  

 stk. 4-5, i lov om aktiv socialpolitik og bekendtgørelse om rådighed for  

 personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på  

 grund af ledighed.
Dagpengemodtagere er omfattet af de gældende regler for  

 vurdering af lediges rådighed, jf. bekendtgørelse om rådighed (for  

 forsikrede).  

 Det er således a-kassen, der skal vurdere et medlems rådighed, når AF giver  

 underretning om, at medlemmet ikke har overholdt sine forpligtelser over for  

 en  

 anden aktør, ligesom a-kassen i øvrigt skal vurdere et medlems rådighed, når  

 AF  

 sender en begrundet anmodning herom.
I de tilfælde hvor en anden aktør måtte  

 skønne, at der er tvivl om den lediges rådighed, må den anden aktør rette  

 henvendelse til AF, der derefter kan beslutte hvorvidt a-kassen skal have en  

 underretning.
Definitioner § 3.  

  

 Ved den lediges beskæftigelsespotentiale forstås personens ressourcer og  

 kompetencer i forhold til arbejdsmarkedets krav.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 arbejdsmarkedet forstås det ordinære arbejdsmarked.
Formålet med bestemmelsen er at fastslå, at  

 beskæftigelsespotentiale skal forstås som forholdet mellem den enkeltes  

 ressourcer og arbejdsmarkedets krav.
En ensartet og kvalificeret forståelse  

 af personers  

 beskæftigelsespotentiale er et centralt element i tilrettelæggelsen af det  

 individuelle kontaktforløb og andre tiltag.
Den faglige vurdering af lediges beskæftigelsespotentiale  

 sker i dialog med den ledige og har fokus på den lediges evne til at kunne  

 varetage et job, og ikke hvorvidt der er et konkret job til vedkommende.
Der  

 er  

 således fokus på beskæftigelsesudbuddet og ikke efterspørgslen.
Der tages udgangspunkt i, at beskæftigelsespotentiale kan  

 udtrykkes som graden af match mellem den lediges ressourcer og  

 arbejdsmarkedets  

 krav.
Beskæftigelsespotentialet knytter sig således ikke alene til den  

 lediges  

 ressourcer eller arbejdsmarkedets krav men til det dynamiske samspil mellem  

 disse to forhold.
Matchbegrebet fastholder således arbejdsmarkedsperspektivet  

 i  

 forhold til vurdering og kategorisering.
Matchbegrebet skaber endvidere  

 sammenhæng i vurderingsgrundlaget i forhold til visitationsvurderinger og  

 arbejdsevnevurderinger.
 Beskæftigelsespotentiale kan herefter udtrykkes på en skala  

 med 5 grader af match, der beskrives mere uddybende nedenfor i tilknytning  

 til  

 bekendtgørelsens § 5:
 -  

 	  

 Umiddelbar match.
 -  

 	  

 Høj grad af match.
 -  

 	  

 Delvis match.
 -  

 	  

 Lav grad af match.
 -  

 	  

 Ingen match.
Arbejdsmarkedets krav Med begrebet arbejdsmarkedets krav menes de krav, der til  

 enhver tid stilles til kvalifikationer, kompetencer og ressourcer i øvrigt  

 for  

 at kunne varetage jobfunktioner, der findes i et rimeligt omfang på det  

 ordinære danske arbejdsmarked på det tidspunkt, hvor vurderingen af match  

 skal  

 foretages.
Begrebet indeholder således ikke en regional afgrænsning af  

 arbejdsmarkedet.
Det danske arbejdsmarked er kendetegnet ved en stor  

 variation i jobfunktioner og dermed også stor variation i krav til  

 kvalifikationer, kompetencer og ressourcer.
Arbejdsmarkedets mangfoldighed  

 indebærer således en høj grad af fleksibilitet og dermed mange muligheder for  

 at matche den enkelte lediges forudsætninger med jobfunktioner på  

 arbejdsmarkedet.
 Bedømmelsen skal afspejle beskæftigelsesmedarbejderens  

 vurdering af den lediges samlede ressourcer i forhold til arbejdsmarkedet.  

 Vurderingen af graden af match mellem den lediges ressourcer og  

 arbejdsmarkedet  

 skal således synliggøre det potentielle arbejdsudbud, og ikke hvorvidt der  

 reelt er job.
For ledige, der matcher det ordinære arbejdsmarkeds krav,  

 kan der være tale om forskellig grad af match, typisk »Umiddelbar match«,  

 »Høj  

 grad af match« eller »Delvis match«.
Det forhold, at den lediges  

 forudsætninger  

 og/eller beskæftigelsesperspektiv ikke umiddelbart matcher kravene og/eller  

 behovet for arbejdskraft inden for et bestemt fagligt og/eller geografisk  

 område af arbejdsmarkedet, kan medføre, at der er behov for en særlig  

 indsats.  

 Det kan dog aldrig i sig selv begrunde en vurdering af, at den ledige har  

 andre  

 problemer end ledighed, og dermed skal placeres i »Lav grad match« eller  

 »Ingen  

 match«, når den ledige i øvrigt har forudsætninger for at matche  

 arbejdsmarkedets krav på en række andre områder.
Ledige som ikke skal  

 tilmeldes  

 AF placeres i »Lav grad match« eller »Ingen match«.
Forsikrede ledige skal typisk placeres i enten »Umiddelbar  

 match«, »Høj grad af match« eller »Delvis match«.
En forsikret ledig, der  

 efter  

 § 17, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, vurderes at  

 have risiko for ikke selv at kunne finde beskæftigelse, skal placeres i  

 »Delvis  

 match«,  

 mens  

 forsikrede  

 ledige, der umiddelbart kan finde beskæftigelse, enten kan placeres i  

 »Umiddelbar match« eller »Høj grad af match«.
En placering i »Høj grad af  

 match« kan f.eks. skyldes, at personen med et kort fagligt kursus vil kunne  

 øge  

 sine beskæftigelsesmuligheder.
For en dagpengemodtager, der placeres i »Lav  

 grad af match« eller »Ingen match«, kan der være tvivl om  

 beskæftigelsespotentialet og derved vedkommendes rådighed.
A-kassen skal  

 derfor  

 underrettes med henblik på gennemførelse af en rådighedsvurdering, jf.  

 § 26, stk. 2, i bekendtgørelse om rådighed (BEK nr. 516 af  

 17/06/2003). Det skal understreges, at AF i alle dagpengesager skal være  

 opmærksom  

 på forhold, der kan kræve en underretning til a-kassen.
Det er endvidere væsentligt at pointere, at vurderingen af  

 graden af match mellem den lediges ressourcer og arbejdsmarkedets krav skal  

 bedømmes ud fra kravet om den hurtigste og mest direkte vej til  

 selvforsørgelse.
Vedrørende vurdering af beskæftigelsespotentiale henvises i  

 øvrigt til vejledningens afsnit til bekendtgørelsens § 5.
Den lediges ressourcer Den lediges ressourcer i relation til opnåelse af ordinær  

 beskæftigelse er en dynamisk helhed af de 5 opmærksomhedsområder, der indgår  

 i Dialogguiden,  

 dvs.:
 -  

 	  

 Eget  

 arbejdsmarkedsperspektiv.
 -  

 	  

 Faglige og praktiske  

 kompetencer.
 -  

 	  

 Personlige  

 kompetencer.
 -  

 	  

 Økonomi og netværk.
 -  

 	  

 Helbred, herunder  

 misbrug.
 For en nærmere beskrivelse af Dialogguiden henvises til  

 vejledningsteksten til § 4.
Redskaber til brug for vurdering af  

 beskæftigelsespotentiale § 4.  

  

 Som redskab til og ramme for en systematisk beskrivelse og en samlet  

 vurdering af en persons beskæftigelsespotentiale indgår en dialogguide.
Denne  

 understøttes af oplysninger om den økonomiske hjælp personen tidligere har  

 modtaget (Forsørgelseshistorik) og af en vurdering af personens chance for at  

 komme i beskæftigelse (Job-barometer).
 Stk. 2.  

  

 Dialogguiden består af følgende opmærksomhedsområder, som kommunen,  

 Arbejdsformidlingen eller anden aktør, i det omfang det er nødvendigt, skal  

 være opmærksom på:
 1.  

 	  

 Eget  

 arbejdsmarkedsperspektiv.
 2.  

 	  

 Faglige og  

 praktiske kompetencer.
 3.  

 	  

 Personlige  

 kompetencer.
 4.  

 	  

 Økonomi og  

 netværk.
 5.  

 	  

 Helbred, herunder  

 misbrug.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen,  

 Arbejdsformidlingen eller anden aktør skal i beskrivelsen og vurderingen  

 efter stk. 1, tage udgangspunkt i en samtale med personen.
 Dialogguiden  


  

 er omdrejningspunktet for  

 visitationen og Dialogguiden er, som tidligere nævnt, dels en form for  

 huskeliste  

 vedrørende de områder medarbejderen skal være opmærksom på i dialogen med den  

 ledige, dels et redskab og en ramme for beskrivelse og vurdering af den  

 lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
 Dialogguidens fem opmærksomhedsområder kan kort beskrives  

 således:
1. Eget arbejdsmarkedsperspektiv Den lediges eget arbejdsmarkedsperspektiv handler om den  

 lediges søgeadfærd, og om hvordan den ledige kan se sig selv på  

 arbejdsmarkedet.
Det kan dreje sig om, hvor den ledige ser sig selv i  

 relation  

 til arbejdsmarkedet om et halvt år, samt om den lediges jobønsker og i  

 hvilket  

 omfang ønskerne er realistiske.
Det kan også dreje sig om forventninger til  

 egne præstationer på arbejdsmarkedet eller i forhold til konkrete jobs mv.
2. Faglige og praktiske kvalifikationer Faglige og praktiske kvalifikationer handler om den lediges  

 joberfaringer, skolegang, kurser, uddannelse, sproglige færdigheder og  

 interesser af relevans for et job (eks. fritidsinteresser). Oplysningerne  

 supplerer de oplysninger, der almindeligvis findes i et CV.
3. Personlige kompetencer Personlige kompetencer handler om den lediges evne til at  

 kunne indgå i jobmæssige og sociale relationer.
Det kan bl.a. dreje sig om  

 evnen til at kunne begå sig blandt andre mennesker på en arbejdsplads.
Det  

 kan  

 dreje sig om, hvordan den ledige har det med at skifte til et andet job eller  

 anden jobfunktion, og i hvilket omfang den ledige er mobil i forhold til  

 arbejdsmarkedet.
Endelig kan det også dreje sig om den lediges evne til at  

 lære, og hvordan den ledige har det med at lære nye ting.
4. Økonomi og netværk Økonomi og netværk kan f.eks. dreje sig om, i hvilket omfang  

 den ledige har et netværk, der kan hjælpe med at få kontakt til konkrete  

 arbejdspladser, eller i hvilket omfang der er støtte og opbakning til at  

 komme  

 i job fra familie og venner.
Det kan også dreje sig om, i hvilket omfang den  

 lediges boligsituation gør vedkommende i stand til at varetage et job,  

 forventninger til fremtidig indtjening, og andre forhold der kan have  

 betydning  

 for den lediges ønske om at komme i ordinær beskæftigelse.
5. Helbred, herunder misbrug Helbred handler i første omgang om den lediges egen  

 opfattelse af sit helbred i forhold til at kunne varetage et job.
Ud over  

 fysiske og psykiske gener dækker opmærksomhedsområdet også et eventuelt  

 misbrug  

 af rusmidler, der kan have indflydelse på den lediges evne til at kunne  

 varetage et job.
Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret har til  

 formål at understøtte beskæftigelsesmedarbejderens samlede faglige vurdering  

 af  

 den lediges beskæftigelsespotentiale, men de kan aldrig stå alene.
For en  

 nærmere beskrivelse af Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret henvises  

 til  

 vejledningens kapitel 1.
Kun nødvendige og relevante oplysninger Udarbejdelsen af en beskrivelse og vurdering af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale tager udgangspunkt i en samtale med den ledige.  

 Forberedelsen til samtalen kan dels understøttes af Forberedelsespjecen til  

 den  

 ledige, dels af de forhåndsantagelser beskæftigelsesmedarbejderen har gjort  

 sig  

 f.eks. gennem anvendelse af Forsørgelseshistorik samt Job-barometer samt  

 eventuelt oplysninger fra CV eller tidligere forløb.
Det er i den forbindelse vigtigt, at medarbejderen nøje  

 vurderer, hvor omfattende og hvor dybtgående samtalen skal være, for at den  

 lediges beskæftigelsespotentiale kan vurderes.
Det er således ikke meningen  

 med  

 Dialogguiden, at alle 5 opmærksomhedsområder nødvendigvis skal belyses.
Dette  

 gælder i særlig grad i forbindelse med den indledende visitation.
En stor andel af de ledige, der i en periode har behov for  

 forsørgelse i forbindelse med ledighed vil således komme i arbejde igen ved  

 egen hjælp.
Det er afgørende, at den ledige ikke overbehandles, og at der  

 ikke  

 anvendes unødvendige ressourcer på den store gruppe af ledige, der selv har  

 ressourcer til at komme i arbejde.
Intentionen med Dialogguiden er således at  

 understøtte balancen mellem kun at belyse det nødvendige samtidig med, at  

 eventuelle barrierer for opnåelse af et job identificeres tidligt.
Fokus i samtalen bør i udgangspunktet typisk være den  

 lediges faglige og praktiske kvalifikationer samt den lediges eget  

 arbejdsmarkedsperspektiv.
Det betyder, at det ikke vil være relevant at komme  

 direkte ind på de andre områder, medmindre der er noget i forberedelsen eller  

 samtalen, der tyder på, at det kan have indflydelse på den lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
 Der skal med andre ord kun indhentes oplysninger, der er  

 relevante for sagens behandling og afgørelse, hvilket følger af FVL,  

 § 32,  

 og PDL, § 5 stk. 2 og 3. Der skal være saglige grunde til at  

 indhente  

 oplysninger, og oplysningerne skal være relevante i forhold til det, man skal  

 bruge dem til.
Det individuelle kontaktforløb § 5.  

  

 For personer, der er omfattet af bekendtgørelsen, jf. § 2, skal der ved  

 hver samtale i det individuelle kontaktforløb efter  

 §16  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats foretages en helhedsvurdering af den  

 lediges beskæftigelsespotentiale.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingen  

 af den lediges beskæftigelsespotentiale skal ske på baggrund af Dialogguiden,  

 jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen skal dokumenteres.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 lediges samlede beskæftigelsespotentiale angives på en skala fra 1-5:
 1.  

 	  

 Umiddelbar match.
 2.  

 	  

 Høj grad af match.
 3.  

 	  

 Delvis match.
 4.  

 	  

 Lav grad af match.
 5.  

 	  

 Ingen match.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der ansøger om eller modtager kontant- eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed, og som skal tilmeldes AF, jf. § 11, stk. 3, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, og § 8 a i lov om aktiv socialpolitik,  

 placeres i kategori 1-3. Personer, der ansøger om eller modtager kontant-  

 eller starthjælp på grund af andre problemer end ledighed, placeres i  

 kategori 4-5.
 Stk. 6.  

  

 Hvis det  

 vurderes, at personen placeres i kategori 2-5, jf. stk.4, skal det  

 registreres, hvilke opmærksomhedsområder, jf. § 4, stk. 2, der har  

 været udslagsgivende for vurderingen.
 Bestemmelsens formål er at understøtte det individuelle og  

 fleksible kontaktforløb, herunder den indledende visitation, som det er  

 beskrevet i LAB, § 16. Bestemmelsen understreger, at vurderingen af den  

 lediges beskæftigelsespotentiale ikke kun er noget, der skal foregå ved den  

 første samtale, men er et grundlæggende aspekt ved hele kontaktforløbet.
Som det også er nævnt i vejledningsteksten til § 2, er  

 det den første samtale med den ledige, som skal danne grundlaget for  

 dimensioneringen af den indsats, som skal bringe den ledige i beskæftigelse  

 eller tættere på arbejdsmarkedet.
I det efterfølgende kontaktforløb skal der  

 løbende følges op på denne indsats, så den om nødvendigt justeres og  

 revurderes.
På den måde kan den første samtale betragtes som den indledende  

 visitation,  

 mens resten af kontaktforløbet kan betragtes som en løbende  

 revisitation.  

 Værktøjskassen udgør således rammen for kommunens og  

 AF´s  

 dialog med og afdækning af den enkeltes ressourcer og  

 beskæftigelsespotentiale  

 gennem hele kontaktforløbet.
 Samtalen med den ledige skal ifølge §§ 17-18 i LAB  

 afholdes senest hver gang den ledige i sammenlagt 3 måneder har modtaget  

 offentlig forsørgelse.
Bestemmelsens stk. 2 fastslår, at vurderingen af en  

 persons beskæftigelsespotentiale skal ske på baggrund af Dialogguiden.  

 Dialogguiden er nærmere beskrevet i vejledningsteksten til § 4. Det skal  

 understreges, at Dialogguidens 5 opmærksomhedsområder udelukkende skal  

 berøres,  

 såfremt det er nødvendigt.
Det vil i praksis betyde, at for en person der  

 vurderes at være i kategorien »Umiddelbar match«, behøves der ikke  

 nødvendigvis  

 at blive registreret noget under de 5 opmærksomhedsområder.
 Bestemmelsens stk. 3 fastslår, at den faglige  

 vurderingen  

 af den lediges beskæftigelsespotentiale skal  

 dokumenteres.
Bestemmelsens stk. 4 handler om den samlede vurdering  

 af den lediges beskæftigelsespotentiale.
Et væsentligt udgangspunkt for at  

 bestemme det videre kontaktforløb med den ledige, er en dokumenteret  

 vurdering  

 af den lediges beskæftigelsespotentiale.
 For at sikre en sammenhængende og kontinuerlig vurdering af  

 den lediges beskæftigelsespotentiale skal vurderingen dokumenteres i form af  

 en  

 angivelse af den lediges beskæftigelsespotentiale på en skala fra 1 til 5,  

 hvilket følger af bestemmelsens stk. 4.
Bekendtgørelsens bestemmelser står ikke alene, og AF eller  

 kommunen har stadig pligt til at notere relevante oplysninger ned, som  

 afgives  

 mundtligt.
Det gælder for alle oplysninger, som handler om sagens faktiske  

 omstændigheder, og som har betydning, jf. § 6, stk. 1  

 Offentlighedsloven  

 og § 20 i LAB.
Det betyder i praksis, at der samtidig med angivelsen af  

 den lediges beskæftigelsespotentiale i forhold til de 5 matchkategorier og  

 vurderingen herfor, stadig kan være behov for at vurderingen dokumenteres i  

 form af en skriftlig, kvalitativ konklusion.
 Kommunen skal løbende være opmærksom på, om der er grundlag  

 for at yde andre former for hjælp, jf. § 10 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 De i bestemmelsens stk. 4 nævnte matchkategorier  

 erstatter de fem hidtidige undergrupperinger af kontanthjælpsmodtagere, som  

 er  

 beskrevet i Vejledning om ændrede rådigheds- og sanktionsregler m.v. for  

 kontanthjælpsmodtagere, kap. 2.
Matchkategorierne supplerer § 17 i LAB, der beskriver  

 situationer, hvor ledige skal have et hyppigere kontaktforløb: 1) den ledige  

 har  

 kvalifikationer inden for erhvervsområder, hvor der er mangel på  

 arbejdskraft,  

 2) der er tvivl om den lediges rådighed, eller 3) der er risiko for, at  

 personen ikke selv kan finde beskæftigelse.
Således skal ledige der vurderes  

 til »Delvis match«, »Lav grad af match« og »Ingen match«, typisk have  

 hyppigere  

 kontakt, da der her er risiko for, at personen ikke selv kan finde  

 beskæftigelse.
Match mellem den lediges ressourcer og  

 arbejdsmarkedets krav Grundlaget for matchvurderingen er en kvalitativ konklusion  

 med baggrund i oplysninger, der er dokumenteret i forhold til de 5  

 opmærksomhedsområder i Dialogguiden.
Vurderingen af graden af match mellem  

 den  

 lediges ressourcer og arbejdsmarkedets krav skal ske i forhold til en  

 helhedsvurdering.
En helhedsvurdering af graden af overensstemmelse mellem  

 den  

 lediges ressourcer og arbejdsmarkedets krav indebærer, at  

 beskæftigelsesmedarbejderen foretager en samlet og konkret vurdering af  

 betydningen af de enkelte opmærksomhedsområder i forhold til arbejdsmarkedet.  

 Eksempelvis vil et helbredsmæssigt problem således ikke nødvendigvis betyde  

 ringere match i den samlede vurdering, hvis det ikke skønnes at være  

 afgørende  

 for den lediges samlede beskæftigelsespotentiale.
Matchvurderingen skal udtrykke et »  

 her-og-nu«-billede  

 på det givne tidspunkt, hvor matchvurderingen foretages, hvilket bl.a.  

 indebærer, at matchvurderingen ikke i sig selv siger noget om den lediges  

 potentiale og muligheder for at komme i arbejde på længere sigt.  

 Matchvurderingen skal i forhold til den enkelte lediges kompetencer og  

 ressourcer være konkret relateret til krav på arbejdsmarkedet.
Generaliseret  

 viden om, at bestemte karakteristika vedrørende den ledige (eksempelvis  

 alder,  

 oprindelse mv.) kan indebære risiko for langvarig ledighed, kan aldrig i sig  

 selv  

 begrunde en matchvurdering i »Lav grad af match« eller »Ingen match«, og  

 dermed  

 at den ledige har andre problemer end ledighed.
En persons indplacering i  

 matchkategori skal endvidere ske uden hensyn til, om der efter  

 rådighedsreglerne måtte foreligge en rimelig grund, f.eks. midlertidig sygdom  

 eller barsel, til, at den pågældende ikke aktuelt vil have pligt til at tage  

 imod et tilbud.
Forsikrede ledige skal typisk placeres i enten »Umiddelbar  

 match«, »Høj grad af match« eller »Delvis match«.
En forsikret ledig, der  

 efter  

 § 17, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, vurderes at  

 have risiko for ikke selv at kunne finde beskæftigelse, skal placeres i  

 »Delvis  

 match«,  

 mens  

 forsikrede  

 ledige, der umiddelbart kan finde beskæftigelse, enten kan placeres i  

 »Umiddelbar match« eller »Høj grad af match«.
En placering i »Høj grad af  

 match« kan fx skyldes, at personen med et kort fagligt kursus vil kunne øge  

 sine beskæftigelsesmuligheder.
For en dagpengemodtager, der placeres i »Lav  

 grad af match« eller »Ingen match«, kan der være tvivl om arbejdsevnen og  

 dermed vedkommendes rådighed.
A-kassen skal derfor underrettes med henblik på  

 gennemførelse af en rådighedsvurdering, jf. § 26, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om rådighed (for forsikrede ledige). Det skal understreges, at  

 AF i alle dagpengesager skal være opmærksom på forhold, der kan kræve en  

 underretning til a-kassen.
Matchkategorierne fastholder et arbejdsmarkedsperspektiv for  

 alle personer, også for personer der har andre problemer end ledighed.
De 5  

 matchkategorier kan beskrives således:
-  

 	  

  

 Umiddelbar match:  

  

 Den ledige har kompetencer og ressourcer, der  

 umiddelbart matcher arbejdsmarkedets krav.
Den lediges kompetencer og  

 ressourcer er forenelige med varetagelsen af jobfunktioner, der er bredt  

 eksisterende på det ordinære arbejdsmarked.
Den ledige har eventuelt  

 kvalifikationer og kompetencer inden for flaskehalsområder på  

 arbejdsmarkedet.
-  

 	  

  

 Høj grad af match:  

  

 Den ledige har kompetencer og ressourcer der  

 umiddelbart i væsentlig grad matcher arbejdsmarkedets krav.
Den lediges  

 kompetencer og ressourcer er i høj grad forenelige med varetagelsen af  

 jobfunktioner, som er bredt eksisterende på det ordinære arbejdsmarked, men  

 der  

 kan dog i mindre grad være  

 et  

 manglende match,  

 eksempelvis mht. specifikke kvalifikationer eller lignende.
-  

 	  

  

 Delvis match:  

  

 Den ledige har kompetencer og ressourcer, der  

 umiddelbart kun delvis matcher arbejdsmarkedets krav.
Den ledige vil  

 imidlertid  

 være i stand til at varetage jobfunktioner, som i et vist omfang eksisterer  

 på  

 det ordinære arbejdsmarked.
-  

 	  

  

 Lav grad af match:  

  

 Den ledige har så væsentlige begrænsninger i  

 kompetencer og ressourcer, at den ledige ikke umiddelbart vil kunne indgå i  

 jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked.
Den lediges arbejdsevne er  

 aktuelt  

 så betydeligt nedsat, at jobfunktioner, der er forenelige med den lediges  

 kompetencer og ressourcer, kun vil kunne findes i et meget begrænset omfang  

 på  

 det ordinære arbejdsmarked.
 -  

 	  

  

 Ingen match:  

  

 Den ledige har så omfattende begrænsninger i  

 kompetencer og ressourcer, at den ledige aktuelt ikke har nogen arbejdsevne  

 der  

 kan anvendes i jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked.
Tilmelding til Arbejdsformidlingen af kontant-  

 og  

 startshjælpsmodtagere Bekendtgørelsens § 5, stk. 5 har til formål at  

 bestemme hvilke matchkategorier kontant- og starthjælpsmodtagere skal  

 placeres  

 i, og dermed hvem der skal tilmeldes AF.
Det fremgår, at alle, der har ansøgt  

 om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, og som kun har ledighed som problem og derfor skal tilmeldes  

 AF,  

 skal placeres i matchkategori 1-3. Kontant- og starthjælpsmodtagere, der  

 placeres i kategorierne »Umiddelbar match«, »Høj grad af match« og »Delvis  

 match«, vurderes derfor at være omfattet af LAB, § 2, nr. 2.
Forholdet mellem matchvurdering og rådighed for  

 kontant- og  

 startshjælpsmodtagere Matchvurderingen efter denne bekendtgørelse har fokus på  

 forholdet mellem den lediges ressourcer og kompetencer og kravene på det  

 ordinære arbejdsmarked.
 Rådighedsvurderingen derimod vedrører spørgsmålet om, hvorvidt  

 en person – med eller uden andre problemer end ledighed - i  

 tilstrækkeligt  

 omfang udnytter sine arbejdsmuligheder, herunder tager imod et rimeligt  

 tilbud  

 om arbejde eller tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 Kommunens vurdering af en persons rådighed sker efter  

 reglerne i lov om aktiv socialpolitik,  

 §13, der gælder  

 for alle kontant- og starthjælpsmodtagere, og – for så vidt angår  

 personer der  

 ansøger om eller modtager kontant- eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed  

 – efter bekendtgørelse om rådighed for personer der ansøger om eller  

 modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed.
 En persons indplacering i matchkategori skal, som tidligere  

 nævnt, ske uden hensyn til, om der efter rådighedsreglerne måtte foreligge en  

 rimelig grund, f.eks. midlertidig sygdom eller barsel, til at den pågældende  

 ikke aktuelt vil have pligt til at tage imod et tilbud.
Angivelse af opmærksomhedsområder med manglende  

 match Bekendtgørelsens § 5, stk. 6 handler om  

 beskæftigelsesmedarbejderens angivelse af de opmærksomhedsområder, der har  

 været afgørende for matchvurderingen.
For personer, hvis ressourcer ikke vurderes at matche  

 arbejdsmarkedets krav, og dermed ikke placeres i »Umiddelbar match«, angives  

 de  

 opmærksomhedsområder med manglende match.
Der kan i den forbindelse angives  

 et  

 eller flere opmærksomhedsområder.
Opmærksomhedsområderne omfatter:
 -  

 	  

 Eget  

 arbejdsmarkedsperspektiv.
 -  

 	  

 Faglige og praktiske  

 kompetencer.
 -  

 	  

 Personlige kompetencer.
 -  

 	  

 Økonomi og netværk.
 -  

 	  

 Helbred, herunder  

 misbrug.
Ved angivelse af opmærksomhedsområder med manglende match  

 angives alle de områder, som vurderes at være problematiske, uanset de  

 årsags-virkningsforhold, der måtte være imellem dem.
Eksempel: Hvis en ledig  

 vurderes  

 at have problemer i forhold til økonomi/netværk, manglende praktiske  

 kompetencer, begrænsninger i personlige kompetencer og misbrugsproblemer  

 (helbred), angives alle disse områder, uanset om misbrugsproblemerne vurderes  

 at være den fælles bagvedliggende årsag til alle de øvrige problemer.
Der  

 skal  

 dog udelukkende angives opmærksomhedsområder, der aktuelt udgør barrierer i  

 forhold til den lediges muligheder for at matche krav på arbejdsmarkedet.
Forholdet mellem Dialogguide og ressourceprofil  

 (Arbejdsevnemetode) Dialogguidens 5 opmærksomhedsområder er sammenfaldende med  

 de 5 hovedområder i den ressourceprofil, der er det centrale redskab i  

 arbejdsevnemetoden til beskrivelse, udvikling og vurdering af den lediges  

 arbejdsevne.
Selv om Dialogguidens 5 opmærksomhedsområder er sammenfaldende  

 med  

 de 5 hovedområder i ressourceprofilen, er det væsentligt at understrege, at  

 Dialogguiden  

 ikke er det samme som en ressourceprofil.
Arbejdsevnemetoden skal anvendes i  

 sager om revalidering,  

 fleksjob  

 og førtidspension og  

 typisk vil en ressourceprofil for disse målgrupper være væsentligt mere  

 omfattende og dybdegående end en kontaktforløbssamtale med en kontant- og  

 starthjælpsmodtager.
I tilfælde, hvor en kontant- eller starthjælpsmodtager  

 har  

 så omfattende begrænsninger i arbejdsevnen, at det vurderes nødvendigt at  

 udarbejde en ressourceprofil, er det oplagt at genanvende den information som  

 allerede er indsamlet på baggrund af Dialogguiden.
Men det gælder for såvel  

 anvendelsen af Dialogguiden som ressourceprofilen, at beskrivelse og  

 vurderinger aldrig skal være mere omfattende eller dybtgående end det er  

 nødvendigt og relevant i forhold til den lediges konkrete situation.
Særligt vedrørende den første samtale i det  

 individuelle kontaktforløb, herunder anvendelse af Forsørgelseshistorikken og  

 Job-barometeret § 6.  

  

 Ved den første samtale i det individuelle kontaktforløb efter henholdsvis  

 §§ 19 eller 20 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal den  

 dokumenterede vurdering efter § 5 understøttes af  

 Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret, jf. § 4.
 Formålet med bekendtgørelsens § 6 er at fastsætte de  

 nærmere regler for indholdet i den første samtale med dagpengemodtagere og  

 kontant- og starthjælpsmodtagere (LAB § 2, nr. 1-3).
Første samtale for dagpengemodtagere skal jf.
LAB § 19,  

 afholdes senest, når den ledige har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt 3 måneders efter tilmelding til AF.
 Første samtale for kontant- og starthjælpsmodtagere skal jf.  

 LAB § 20, afholdes senest, når den ledige har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenhængende 3 måneder fra første henvendelse om  

 hjælp  

 til kommunen.
 Formålet med den første samtale og det efterfølgende  

 kontaktforløb er dels at vurdere, om den ledige umiddelbart selv er i stand  

 til  

 at skaffe sig et job, eller om der er behov for en særlig indsats, for at den  

 ledige kan komme i arbejde igen, og dels at kunne danne grundlag for en  

 beslutning om omfang og indhold i en konkret aktiv indsats, der skal  

 iværksættes i forhold til den ledige.
Ved den første samtale skal beskæftigelsesmedarbejderen  

 understøtte vurderingen ved hjælp af Forsørgelseshistorikken og  

 Job-barometeret.
Selvom dialogen er omdrejningspunktet for vurderingen af  

 personen, er det vigtigt, at dialogen understøttes af værktøjer, der kan  

 tilvejebringe beskæftigelsesmedarbejderen supplerende viden om den lediges  

 situation.
AF og kommunen  

  

 kan  

  

 i de efterfølgende samtaler vælge at anvende Forsørgelseshistorikken og  

 Job-barometeret, hvis det findes hensigtsmæssigt.
Specielt i de tilfælde,  

 hvor  

 en ny beskæftigelsesmedarbejder skal overtage en sag, kan det være relevant  

 at  

 understøtte dialogen med en forberedelse der omfatter inddragelse af  

 Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret.
Det skal dog bemærkes, at  

 Job-barometeret kun er tiltænkt en anvendelse i de første 7 måneder af et  

 ledighedsforløb, da forudsigelsesværdien falder efter de første 7 måneder.
Forsørgelseshistorikken og Job-barometeret skal primært  

 anvendes i forberedelsen til samtalen.
Der er dog intet til hinder for, at  

 værktøjerne også anvendes i selve dialogen med den ledige.
Således kan  

 Forsørgelseshistorikken danne udgangspunkt for en drøftelse af årsagerne til  

 tidligere perioder på offentlig forsørgelse (f.eks. sygdom, barsel), mens man  

 med udgangspunkt i Job-barometeret kan diskutere fremadrettede forhold og  

 aktiviteter.
Det er dog frivilligt, hvorvidt beskæftigelsesmedarbejderen vil  

 anvende værktøjerne i denne sammenhæng.
 For en beskrivelse af Forsørgelseshistorikken og  

 Job-barometeret henvises til kapitel 1 i vejledningsteksten og til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 hjemmeside.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 skal bruges, når kommunen, Arbejdsformidlingen eller anden aktør varetager  

 beskæftigelsesindsatsen for personer omfattet af § 2, nr. 1-3 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats som led i det individuelle kontaktforløb denne  

 dato eller senere.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2004.  

 Bestemmelsens stk. 2 betyder, at bekendtgørelsens bestemmelser skal  

 anvendes  

 overfor alle personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, i LAB som led i  

 det individuelle kontaktforløb.
Det vil sige, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser  

 skal anvendes både for personer, der bliver ledige efter den 1. december  

 2004,  

 og for personer der allerede er påbegyndt et ledighedsforløb inden den 1.  

 december 2004.
