Cirkulære om almenvelgørende  

 eller på anden måde  

 almennyttige fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv.  

 samt religiøse samfund1) Indledning Dette cirkulære indeholder to lister med  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, institutioner mv.
 Den første liste indeholder fonde, foreninger,  

 institutioner mv., som er godkendt efter ligningslovens § 8 A,  

 ligningslovens § 12, stk. 3, eller efter boafgiftslovens § 3,  

 stk. 2, jf. nedenfor.
 Den anden liste indeholder foreninger mv., som tidligere  

 har været godkendt efter ligningslovens § 8 A eller § 12,  

 stk. 3, men som ikke længere opfylder de særlige betingelser  

 for godkendelse, jf. cirkulære nr. 191 af 8. november 2001  

 (TSS-cirkulære 2001-37) om retningslinier for godkendelse af  

 foreninger, fonde, stiftelser, institutioner mv. efter ligningslovens  

 § 8 A og § 12, stk. 3 (tidligere cirkulære nr. 86 af 7.  

 juni 1999 (TSS-cirkulære 1999-21). De pågældende foreninger  

 mv. på denne liste anses som udgangspunkt fortsat for  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige, og  

 listen kan dermed tjene som inspiration for personer og organisationer mv.,  

 som ønsker at give et bidrag til et godt formål.
Ligningslovens § 8 A Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med¹), er godkendt i henhold til  

 ligningslovens § 8 A, stk. 2, som berettigede til i 2002 at modtage  

 gaver mv. med fradragsret for giveren.
Godkendelsen er givet i henhold til  

 cirkulære nr. 191 af 8. november 2001 (TSS-cirkulære 2001-37) om  

 retningslinier for godkendelse af foreninger mv. efter ligningslovens  

 § 8 A og § 12, stk. 3.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til  

 den enkelte forening mv. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun  

 indrømmes for det beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger  

 500 kr. og kan højst udgøre 5.000 kr.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig  

 forening mv. efter ligningslovens § 8 A, stk. 2, medfører  

 desuden adgang til fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som  

 tilfalder den pågældende forening mv., jf. boafgiftslovens  

 § 3, stk. 1, litra f.
 Frist for ansøgning om godkendelse er 1. oktober i  

 godkendelsesåret, hvorfor der efter dette cirkulæres udsendelse  

 vil kunne ske yderligere godkendelser af foreninger mv. gældende for  

 2002. Disse vil blive medtaget i næste års cirkulære med en  

 markering af, at godkendelsen gælder fra og med 2002. Således er  

 også i dette cirkulære medtaget foreninger mv. med en markering  

 af, at de er godkendt fra og med 2001, idet de først er godkendt efter  

 udsendelsen af 2001-cirkulæret.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med ²), er godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, til i 2002 at modtage løbende  

 ydelser efter ligningslovens § 12, stk. 2, med fradragsret for  

 giveren.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig  

 forening mv. efter ligningslovens § 12, stk. 3, medfører  

 desuden adgang til fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som  

 tilfalder den pågældende forening mv., jf. boafgiftslovens  

 § 3, stk. 1, litra f.
Boafgiftslovens § 3, stk. 2 og § 3, stk. 1, litra  

 f Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med ³), er godkendt efter  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2, til at modtage arv boafgiftsfrit og  

 dermed omfattet af boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Der skal  

 derfor ikke indgives ansøgning til Region Bornholm for disse fonde  

 mv.
Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, som er godkendt i henhold til ligningslovens  

 § 8 A eller 12, stk. 3, kan modtage arv mv. afgiftsfrit, jf.  

 boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f, se ovenfor.
Disse er ikke  

 markeret med 3), men alene med 1) og/eller  

2).
 Retningslinierne for optagelse på listen som  

 boafgiftsfritaget er beskrevet i cirkulære nr. 77 af 7. juni 1999  

 (TSS-cirkulære 1999-22) om optagelse på liste over godkendte  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 institutioner mv. i.h.t. boafgiftslovens § 3, stk. 2.
3i-fonden ¹,²) Aabenraa Friskole ¹) Aalborg MenighedsCenter ¹,²) Aalborg-Nørresundby Søfarts-Service ¹) Aars Frikirke ¹,²) Aarup Kristne Fællesskab ¹,²) AC International Børnehjælp ¹,²) ADRA Danmark (Adventist Development and Relief Agency,  

 Foreningen) ¹,²) Aids-Info/ Fyn ¹) Aksfællseskabet i Odder (Odder Frimenighed) ¹,²) Aktion Børnehjælp ¹,²) Aktiv Mission ¹,²) Als og Sundeveds Kattefond ¹) Alzheimerforeningen ¹,²) Amager Kristne Center ¹) Amagermuseet ¹) Amnesty International ¹,²) Anders Lassen Fonden ¹) Angstforeningen ¹) Annelise & Gunnar Dransfeldt`s Fond ³) Annie & Otto Johs.
Detlefs Almennyttige Fond I ²) Apostolsk Kirke i Danmark ¹,²) AQUA Feskvandsakvarium, Den selvejende institution ³) Areopagos Danmark ¹,²) ASF - Dansk Folkehjælp ¹,²) Askov Møllehus ²) Astma-Allergi Forbundet ¹,²) Astma-Allergi Forbundets Forskningsfond ¹,²) Aulum-Vinding-Vind Valgmenighed ²) B 93s Ungdomsfond ¹) Balle Valgmenighed ¹,²) Baptistkirken Gandrup-Vodskov ¹,²) Baptistkirken Pandrup-Birkelse ¹,²) Baptistmenigheden Allerød Frikirke ¹,²) Benchen Free Medical Foundation Denmark ²) Bering Valgmenighed ¹,²) Betania KirkeCenter, Blåhøj ¹,²) Betesda Rehabilitering ¹,²) Bethaniakirken ¹,²) Bethaniakirken, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Bethelkirken ¹,²) Bethelkirkens Baptistmenighed ¹,²) Bethlehems Fællesskabet ¹,²) Betlehem - Missionsforbundets Kirke ¹,²) Bharatiya Mandir ¹) Bibel og Missionscentret ¹,²) Bibellæser-Ringen i Danmark ¹,²) Billund Frikirke ¹,²) Birkebjergkirken, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Blindefonden - Fonden for Aktive Blinde ³) Blå Kors Danmark ¹,²) Boligfonden for Enlige Mødre og Fædre ¹) Bornholms Baptistmenighed ¹,²) Botosan Childrens Service Danmark ¹,²) Bovlund Frimenighed ²) Brahma Kumaris Åndelige Verdensuniversitet ¹,²) Brande Baptistmenighed ¹,²) Broderbaandet af 17. april 1917 ¹) Broholmkirken, Hvidovre Baptistkirke ¹,²) Brovst Baptistmenighed ¹,²) Brøchner-Mortensen Fonden ²) Brødremenigheden ¹,²) Brødremenighedens Danske Mission ¹,²) Brønshøj Kristne Forsamling ¹,²) Byggefonden for Rudolf Steiner Skoler ¹) Børne og Ungdoms Oase ¹,²) Børne-Centret SIV ¹) Børnecancerfonden ¹) Børnefonden ¹,²) Børnenes Kontor København ³) Børnesagens Fællesråd ¹) Bøvling Valgmenighed ¹,²) Cafe Charity ¹) CARE Danmark ¹,²) Caritas Danmark ¹,²) Christensen, Alfred og hustru, Ellen Marie Augusta  

 Christensen Fonden ³) City Kirken ¹,²) City Kirken ¹,²) Colitis-Crohn Foreningen ¹) Cool Sorption Fond af 1988 ²) Copenhagen Bethel Missionary Baptist Church ¹) Counsil Center ¹,²) Dalsøkirken ¹,²) DAMP-Foreningen ¹) Danadopt ¹,²) Danavox Jubilæumsfond ²) Danmark-Amerika Fondet ¹) Danmarks Basketball-Forbund ¹) Danmarks Bløderforening ¹,²) Danmarks Folkekirkelige Søndagsskoler ¹,²) Danmarks Hindu Kultur Aktivitets Center ¹) Danmarks Kristelige Gymnasiastbevægelse ¹,²) Danmarks Lungeforening ¹,²) Danmarks Naturfond ¹,²) Danmarks Naturfredningsforening ¹,²) Danmarks Psoriasis Forening ¹,²) Danmission ( fusion af tidligere Det Danske  

 Missionsselskab og Santalmission) ¹,²) Dansk Armenermission ¹,²) Dansk Bibel-Institut ¹,²) Dansk Blindesamfund ¹,²) Dansk Børnefond ¹,²) Dansk Center Vedrørende Alkoholisme og Andre  

 Afhængighedssygdomme (DCAA) ¹) Dansk Cyklist Forbund ¹) Dansk Dyreværn Århus ¹,²) Dansk Dyreværn, Aalborg ³) Dansk Dyreværns Odens Komité ³) Dansk Epilepsiforening ¹,²) Dansk Ethioper Mission ¹,²) Dansk Europamission ¹,²) Dansk Firmaidrætsforbund ¹) Dansk Flygtningehjælp ¹,²) Dansk Forening for Neurofibromatosis Recklinghausen ³) Dansk Forening for Neurofibromatosis Recklinghausen  

 ¹,²) Dansk Forening for Rosport ¹) Dansk Forening for Videnskab og Kreativ Intelligens og  

 Transcendental Meditation ¹) Dansk Friskoleforening ¹) Dansk Handicap Forbund ¹,²) Dansk Handicap Idræts-Forbund ¹) Dansk Jernbane-Klub ¹) Dansk Kherwara-Mission ¹,²) Dansk Kirke i Udlandet ¹,²) Dansk Kristelig Sygeplejeforening ¹,²) Dansk Kræftforsknings Fond ¹,²) Dansk Kvindesamfund ¹) Dansk Laksefond ¹,²) Dansk Missionsråd ¹,²) Dansk Oase ¹,²) Dansk Oases Menighedsnetværk ¹,²) Dansk Oftalmologisk Selskab ³) Dansk Ornitologisk Forening ¹,²) Dansk Parkinsonforening ¹,²) Dansk Rotarys Hjælpearbejde ¹) Dansk Røde Kors ¹,²) Dansk Selskab for Otolaryngologi - Hoved & Halskirurgi  

 ³) Dansk Selskab for Tibetansk Kultur ¹,²) Dansk Skytte Union ¹) Dansk Sundhedstjeneste for Slesvig ³) Dansk Svæveflyver Union ¹) Dansk Sømandskirke i Fremmede Havne ¹,²) Dansk Teltmissions Menighed ¹) Dansk Unicef Komite ( Unicef Danmark) ¹,²) Dansk Veteranflysamling ¹) Danske Baptisters Kvindeforbund ¹) Danske Døves Landsforbund ¹,²) Danske Flyveres Fond ³) Danske Gymnastik - og Idrætsforeninger (DGI) ¹) Danske Sprog- og Litteraturselskab, Det ³) De Døves Menighed i København m.fl. ¹) De Små Glæders Legat ³) Den Danske Diakonissestiftelse ¹,²) Den Danske Frimurerorden, Velfærdsdirektoriet ¹) Den Danske Israelindsamling ¹,²) Den Danske Israelmission ¹,²) Den Evangelisk-Lutherske Frikirke i Danmark ¹,²) Den Evangeliske Frikirke, Randers ¹,²) Den Fransk-Reformerte Kirke i København ²) Den Fri Hestehaveskoles Støtteforening ¹) Den Frie Universelle Kirke ( Liberal Katolsk Kirke) i  

 Danmark ¹,²) Den Humanitære Kultur- og Undervisnings Fond ¹) Den Katolske Kirke i Danmark, Ansgarstiftelsen ¹,²) Den Kongelige Livgardes Officerskorps Fond ¹) Den Koptisk-Ortodoxe Kirke, St.
Maria og St.
Marcus  

 ¹,²) Den Kristne Forsamling ¹) Den Kristne Menighed ¹,²) Den Nyapostolske Kirke i Danmark ²) Den Reformerte Menighed ²) Den Russisk Ortodokse ( Moskvapatriarkatet) Kirke ¹,²) Den Russiske Kirke, Alexander Nevsky Kirken i  

 København ²) Den Selvejende Institution Fregatten Jylland ¹) Den Tyske Reformerte Kirke i København ¹) Den Vietnamesiske Baptistmenighed, Slagelse ¹,²) Den Vietnamesiske Buddhistiske Forening i Danmark ¹,²) Den Vietnamesiske Evangeliske Baptist Menighed,  

 Herning/Jylland ¹,²) Det Danske Baptistsamfund ¹,²) Det Danske Bibelselskab ¹,²) Det Danske Missionsforbund ¹,²) Det Danske Missionsforbund Brovst/Skovsgård Menighed  

 ¹,²) Det Danske Missionsforbunds Menighed i Osted ¹,²) Det Danske Spejderkorps ¹) Det Europæiske Hus ¹,²) Det Gyldne Rosenkreuz Internationale Skole ¹,²) Det Islamiske Forbund i Danmark ¹) Det Islamiske Trossamfund i Danmark ¹,²) Det Islamiske Trossamfund på Fyn ¹,²) Det Kristne Hjælpecenter Kildegården ¹) Det Mosaiske Trossamfund i København ¹,²) Det Nationale Åndelige Råd For Bahaierne i  

 Danmark ¹,²) Det Serbiske Ortodokse Sankt Georg Sogn i Danmark ¹,²) Det Økologiske Råd ¹) Det Økumeniske Fællesråd i Danmark  

 ¹,²) Det Økumeniske Studie- og Kontaktcenter ¹,²) Diabetesforeningen ( Landsforeningen For Sukkersyge)  

 ¹,²) Diakonhøjskolen i Århus ¹) Diakonhøjskolens Diakonforbund ¹,²) Diakonissehuset Sankt Lukas Stiftelsen ¹,²) Dialogcentret ¹,²) Dienesmindes Venner ¹) Din Frikirke i Haderslev ¹,²) Direktør H.
Obbekjer og Hustru Marie Obbekjers  

 Legat ³) Drachmanns Hus på Skagen ³) Dragør Museum ¹) Dyrefondet ¹) Dyrenes Dags Komité ¹) Døvefonden ¹,²) EDTA - Patientforeningen ¹,²) Ehlers-Danlos Foreningen i Danmark ¹) En God Start i Livet, Fonden ¹,²) Engholmlegatet ³) Esbjerg Baptistkirke ¹,²) Esbjerg Havne-Service ¹) Esrum Kloster og Møllegård ¹) Eva og Henry Frænkels Mindefond ³) Evangeliekirken ( Pinsekirken på Frederiksberg)  

 ¹,²) Evangeliekirken Pinsekirken i Varde ¹,²) Evangeliemenigheden på Langeland ²) Evangeliemenigheden, Pinsekirken i Korsør ¹,²) Evangelisk Alliance i Danmark ¹) Evangelisk Børnemission ¹,²) Evangelisk Luthersk Frimenighed, Frederikssund ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening i Danmark ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening i Jylland ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening på Bornholm  

 ¹,²) Evangelisk Luthersk Missionsforening, København  

 ¹,²) Evangelisk Musik Forening Bornholm ¹) Exodus- Kirken, v/pastor Ruben Jørgensen ²) Falsters Baptistmenighed ¹,²) Farsø Evangeliecenter ¹,²) Farsø Frimenighed ²) Finansforbundets Centrale Hjælpefond ³) Fiskeri- og Søfartsmuseet ¹) Fiskeriets Hus, Den selvejende Institution, Fonden ¹) Fjellerup Valgmenighed ¹,²) Folk & Forsvar ¹) Folkekirkens Nødhjælp ¹,²) Fonden »Bystævnets Venner« ³) Fonden Børnehjælpsdagen af 6. maj 1904 ¹) Fonden Dansk Naturvidenskabsformidling ¹) Fonden De Stille Stuer ¹) Fonden Den Økologiske Have ¹) Fonden for Dronninglund Kunstcenter ¹) Fonden for Focolare-Bevægelsen ²) Fonden for Guds Verdensvide Kirke, Danmark ¹,²) Fonden for Gymnastikhøjskolen i Ollerup ¹) Fonden for Træer og Miljø ¹,²) Fonden Fyntour ¹) Fonden Livslinien ¹) Fonden Silkeborg Teaterbygning ¹) Fonden Skandinavisk Børnemission ¹,²) Fonden Sydkystens Sportscenter, Espergærde ¹) Fonden Til Fremme af Antroposofisk Kulturel Virksomhed  

 ¹,²) Fonden til Fremme af Klinisk Eksperimentel Cancerforskning  

 ²) Fonden Til Støtte For Humanitære Formål  

 ²) Fonden Tranekær Danmark ¹) Fonden Troens Bevis ¹) Fondet for Forsøg med Sukkerroedyrkning ²) Fondet til bekæmpelse af AIDS ¹,²) Foreningen af Danske Døvblinde ¹) Foreningen af Kristne Friskoler ¹) Foreningen Agape ¹,²) Foreningen Cancerramte Børn ¹) Foreningen Dansk-Jødisk Venskab ¹,²) Foreningen Evangelist ¹,²) Foreningen for Breklum missionens venner i Nordslesvig  

 ¹,²) Foreningen for Stammere i Danmark (FSD) ¹) Foreningen Gambias Venner ¹,²) Foreningen Grønlandske Børn ¹) Foreningen Heltklækkeri, Ringkøbing Fjord  

 ²) Foreningen Hjælp til Danske Børns Kamp mod  

 Autisme ¹) Foreningen Husdyrenes Vel Fyn ¹) Foreningen KKL - Det Jødiske Nationalfond ¹) Foreningen Retten Til Liv ¹) Foreningen til Dyrenes Beskyttelse i Danmark ¹) Foreningen til Integration af Nydanskere på  

 Arbejdsmarkedet ¹) Foreningen til Værn for Værgeløse Dyr  

 ¹) Foreningen U-Landsimporten ¹) Foreningen Ørslev Kloster ¹) Forældreforeningen Børn og Unge Med  

 Kræft ¹,²) Forældreforeningen Vi har mistet et Barn ¹) Foss Hansens Fond, Eva og Robert ³) Fredebo ¹,²) Fredericia Baptistmenighed ¹,²) Frederiksborg Valgmenighed ²) Frederikshavn Baptistmenighed ¹,²) Frelsens Hjælps Menighed Silkeborg ¹) Frelsens Hær ¹,²) Frikirken - En Åben Dør ¹,²) Frikirken Brønderslev ¹,²) Frikirken i Aabenraa, Missionsforbundet ¹,²) Frikirken på Havnen ¹,²) Frikirken Troens Vej ¹) Frikirken, Det danske Missionsforbund, Espergærde  

 ¹,²) Frilandsmuseets Venner ¹) Friluftsmissionen ¹,²) Frimenigheden »Kristent Center« ¹,²) Frimenigheden i Nakskov ¹) Frimenigheden Kilden ¹,²) Frimenigheden Kristent Fællesskab ¹,²) Frivilligt Drenge - og Pigeforbund (FDF) ¹) Frøstruphave Efterskole ¹) Fulton-Stiftelsen ¹) Fynbo Fonden ²) Fyns Kræftforskningsfond ¹,²) Fælledgårdens Plejehjemsfond ³) Fællesbestyrelsen for KFUM og KFUK i Danmark  

 ¹,²) Fælleskirkeligt Klosterhus i Nordjylland ¹,²) Fælleskirken ¹,²) Genforenings- og Grænsemuseumsfonden ¹) Gigtforeningen ¹,²) Gildecenterfonden ¹) Give Baptistmenighed ¹,²) Give-Egnens Museum ¹) Gjellerup Valgmenighed ¹,²) Godthåbskirken, Det Danske Missionsforbund, Odense  

 Menighed ¹,²) Gotvedskolen ¹) Grænseforeningen ¹) Græsted Frikirke ¹,²) Haderslev Dyre - og Aktivitetshave ¹) Haderslev Frikirke ¹,²) Hagens Legatet ¹) Handelshøjskolen i København ³) Handicapcentret Kronjylland ¹) Handicappede Børns Ferierejser (HBF-Fonden) ¹) Hanne Reintofts Hjælpefond ³) Haslev udvidede Højskoles Elevforening ¹) Havrebjerg Valgmenighed ²) Hedemølle Efterskole ¹) Hellig Kors Klosters Fond ¹) Herlev Baptistmenighed, Korskirken ¹,²) Herning Valgmenighed ²) Hestens Værns Fond til fordel for foreningen  

 »Hestens Værn« ¹) Himmelekspressens Komitès Fond ³) Hindu Kulturelle Forsknings- og Informations Center ¹) Hjemløse Kattes Vel, Foreningen ³) Hjernesagen, Landsforeningen for Apopleksi- og Afasiramte  

 ¹,²) Hjerneskadeforeningen ¹) Hjerteforeningen ¹,²) Hjørring Baptistmenighed ¹,²) Holbæk Baptistmenighed, Kløvermarkskirken  

 ¹,²) Holstebro Baptistmenighed ¹,²) Holstebro Valgmenighed ¹,²) Hospice på Djursland ¹) Hvolris Området ( Hvolris Jernalderlandsby) ¹) Højbjerg Frikirke ¹,²) Højskoleforeningen for Rudolf Steiner  

 Pædagogik ¹) Høve Valgmenighed ¹,²) I Mesterens Lys ¹,²) IDFAD Antidiskriminationsforbund i Danmark ¹,²) IKON-Danmark ¹,²) Indenlandsk Sømandsmission ¹,²) Independent Scandinavian Relief Agency (ISRA) ¹,²) Inge Sørensens Kattehjems Fond ¹) Ingstrup Baptistmenighed ¹,²) Initiativfonden af 23. marts 1994 ¹) Institutionen Moralsk Oprustning ¹,²) Institutionen Perlen ¹) Instituttet for Anvendt Datateknik (IFAD) ²) Inter Aid Danmark ¹,²) International Børnehjælp ¹,²) International Christian Embassy Jerusalem, Dansk Afdeling  

 ¹,²) International Harvest Christian Center ¹,²) International Out-Reach ¹,²) International Rehabilitation Council for Torture Victims  

 (IRCT) ¹,²) Iran Aid - Danmark ¹,²) Islams Ahmadiyya Bevægelse ²) Jehovas Vidners Rigssalsforening ¹,²) Jehovas Vidners Rigssalsforening for Bornholm ¹,²) Jesu Hjerte Menighed ¹,²) Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages Hellige I Danmark  

 ¹,²) Jesus Huset ¹,²) Jesus Kirken - Ringkøbing ¹,²) Josva Fællesskabet i Aalborg ¹,²) Jugend Musikfond, Nordschleswig ³) Julemærkefonden ¹) Jyske Musikkonservatorium, Det ³) Jægernes Naturfond ¹) Kaas Frikirke, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Karisma Center København ¹,²) Karla Johansens Mindelegat ²) Karma Kadjy Skolen ¹,²) Karmapa Trust, Det Danske Religiøse Samfund  

 ¹,²) Karmelkirken ¹,²) Kattens Værn ¹) Kerteminde-Dalby Valgmenighed ²) KFUKs Sociale Arbejde ¹,²) KFUM-Spejderne i Danmark ¹) KFUMs Sociale Arbejde i Danmark ¹,²) Kgl.
Vajsenhus, Det ³) Kildekirken ¹,²) Kirkefondet ¹,²) Kirkeklokkens Missions Indsamling (KMI) ¹,²) Kirkelig Forening for Den Indre Mission i Danmark ¹,²) Kirkeligt Centrum ¹) Kirkens Korshær ¹,²) Kirketjenesten i Danmark ¹,²) Kjellerup & Omegns Valgmenighed ¹,²) Klim Valgmenighed ¹,²) Klostermarksskolen i Aalborg ¹) Kofoeds Skole ¹,²) Koldinghusmuseets Venner ¹) Kolonien Filadelfia, Kirke og Institut for Diakoni og  

 Sjælesorg ¹,²) Komitéen til indsamling af pengemidler til fordel  

 for Museumsvirksomhed omkring Hjemmeværnet ¹) Kontinensforeningen ¹) Kopps Legat, Speciallæge Heinrich Kopp ²) Kridtkirken, Pinsekirken på Møn ¹,²) KRIS, Landsorganisationen ¹) Krishnabevægelsen, Iskcon i Danmark ¹,²) Kristelig Handicapforening i Danmark ¹,²) Kristelig Lægeforening ¹,²) Kristeligt Arbejde Blandt Blinde ¹) Kristeligt Forbund for Studerende ¹,²) Kristeligt Pressebureau ¹) Kristen Flygtningehjælp ¹,²) Kristen Videnskabs Kirke i København ¹,²) Kristen Videnskabs Kirke i Århus ¹,²) Kristensamfundet i Danmark ¹,²) Kristent Bibel - og Konferencecenter ¹,²) Kristent Center Midt-Vest ¹) Kristent Center, Menigheden ¹,²) Kristent Centrum ¹,²) Kristent Fællesskab, Nordsjælland ¹,²) Kristent Medie Netværk ¹) Kristent Pædagogisk Institut ¹,²) Kristi Kirke, København ¹) Kristus Kirken i Vejen ¹,²) Kristuskirken, Rødding ¹,²) Kristuskirkens Baptistmenighed ¹,²) Kromosomforskningsfonden ²) Kronjyllands Valgmenighed ¹,²) Kronprins Frederiks Fond af 17. september 1865 ¹) Kræftens Bekæmpelse ¹,²) Kræfter til Kræft , Patient- &  

 Støtteforening ¹) Kræftforeningen Tidslerne ¹) Kultur - og Litteraturorientering ( KLO) ¹) KunstCentret Silkeborg Bad ¹) Kvindecenterfonden Dannerhuset ¹) Kvindehjemmet i København ³) Kvinderådet ¹) Kærnehuset« Vor Frelsers Kirke i Vejle ¹,²) Københavnerkirken - Evangelisk Luthersk Frikirke  

 ¹,²) Københavns Bibeltrænings Center ¹,²) Københavns Evangelisk-Lutherske Frimenighed  

 ¹,²) Københavns Kommunes Legat for Værdige  

 Trængende Personer ³) Københavns Miljø-og Energikontor ¹) Københavns Praktiserende Lægers  

 Børnefond ¹) Københavns Valgmenighed ¹,²) Københavns Vineyard ¹,²) Købnerkirkens Baptistmenighed ¹,²) Købstadsmuseet »Den Gamle By« ¹) Køge Kulturfond ¹) Landsbevægelsen Respekt for Menneskeliv ¹) Landsbyfonden ¹) Landsforeningen »Arbejde Adler« ¹) Landsforeningen Aktive Kristnes Omsorgsarbejde ¹,²) Landsforeningen Aktive Kvinder i Danmark ¹) Landsforeningen Bedre Psykiatri ¹) Landsforeningen Dansk Senior Dans ¹) Landsforeningen Danske Folkedansere ¹) Landsforeningen Danske Folkedansere ³) Landsforeningen Den Danske Hjælpefond ¹,²) Landsforeningen for Bedre Hørelse ¹,²) Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur ¹) Landsforeningen For Marfa Syndrom ¹) Landsforeningen for Økosamfund ¹) Landsforeningen Forsøgsdyrenes Værn ³) Landsforeningen Kiropraktikkens Fremme ¹,²) Landsforeningen KLF, Kirke og Medier ¹,²) Landsforeningen Lev ¹,²) Landsforeningen Lænken ¹) Landsforeningen mod Huntingtons Chorea ¹,²) Landsforeningen Prader-Willi Syndrom ¹) Landsforeningen Praktisk Økologi ¹,²) Landsforeningen Ring i Ring ¹) Landsforeningen Sathya Sai Baba ¹,²) Landsforeningen Sind/ Sindslidende Vel ¹,²) Landsforeningen til Bekæmpelse af Cystisk Fibrose  

 ¹,²) Landsforeningen Til Bekæmpelse Af  

 Kredsløbssygdomme ¹) Landsforeningen til Forebyggelse Af Kræft ¹,²) Landsforeningen til støtte ved  

 Spædbarnsdød ¹) Landsindsamlingen Hospitalsudstyr til Vietnam ¹) Landsorganisationen Børns Vilkår ¹,²) Landsorganisationen Red Barnet ¹,²) Landsudvalget for KFUMs Soldatermission i Danmark ¹,²) LAP ( Landsforeningen Af næværende og  

 tidligere Psykiatribrugere) ¹) Lemvig og Omegns Valgmenighed ¹,²) Leve Børnene ¹) Lions Clubs International Multipeldistrikt 106 Danmark  

 ¹,²) Liselundfonden ¹) Livets Kilde ¹,²) Lokalhistorisk Arkiv for Fredericia og Omegn ¹) LOKK ( Landsorganisationen af Kvindekrisecentre) ¹) Lollands Baptistmenighed ¹,²) Louisiana, Museum for Moderne kunst ³) Lunderskov Efterskole ¹) Lungeforeningen Boserup Minde ¹) Luthersk Missionsforening ¹) Luthersk Missionsforening ¹,²) Luthersk Missionsforening Vestjylland ¹,²) Luthersk Missionsforening, Københavns Afdeling  

 ¹,²) Luthersk Missionsforening, Lolland-Falster Afdeling  

 ¹,²) Luthersk Missionsforening, Nordsjællands Afdeling  

 ¹,²) Luthersk Missionsforening, Sønderjyllands Afdeling  

 ¹,²) Luthersk Missionsforening, Østjyllands Afdeling  

 ¹,²) Lyngby Baptistmenighed ¹,²) Lægeforeningens Forskningsfond ³) Læger Uden Grænsers Fond ¹,²) Lærernes Missions Forening ¹,²) Løgstør Baptistmenighed ¹,²) Løgumkloster Refugium ¹) Machsike Hadas ¹,²) Maran-Ata , Menigheden ²) Maran-Ata, Menigheden i Blåkildekirken ²) Marjattahjemmenes Støttefond ¹,²) Martinus Ideal Fonden ³) Martyrernes Røst, Kristen Mission ¹,²) May Day ¹) Mellemfolkeligt Samvirke ¹,²) Mellerup Valgmenighed ²) Meniére og Tinnitus Fonden ¹) Mènière og Tinnitus Foreningen ¹,²) Menigheden Bibelværkstedet, Nykøbing Falster  

 ¹,²) Menigheden Faderhuset ¹,²) Menigheden for Holstebro og Omegn ¹,²) Menigheden Hjørnestenen ¹,²) Menighedsfakultetet i Danmark ¹,²) Menighedsfællesskabet Fisken ¹,²) Menighedsplejen i Slagelse ¹) Merkurfonden ¹) Metodistkirken i Danmark ¹,²) Metodistkirkens Sociale Arbejde ( Centralmissionen)  

 ¹,²) Midtsjællands Baptistmenighed ¹,²) Miron Eleonora Christensens Fond ³) Mission Danmark ¹,²) Mission Øst ¹,²) Missionaires of Charity ³) Missionen blandt Hjemløse ¹) Missionsfonden af 4.5.1964 ¹,²) Missionsforbundet Frikirken »Salem« ¹,²) Missionsforbundet Sorø ¹,²) Missionskirken, Rønne ( Det Danske Missionsforbund)  

 ¹,²) Mogens Andreassen Fonden c/o Rigshospitalet ²) Morslands Historiske Museum ¹) Morsø Frimenighed ¹,²) Moving School ¹) Musisk Center Danmarks Fond ¹) Muskelsvindfonden ¹) Mødrehjælpen af 1983 ¹,²) Møllehuskirken ¹,²) Møltrup Optagelseshjem ¹,²) Nationalmuseet ¹) Nazaret Menighedssamfund, København ¹,²) Nazaræerens Kirke, Greve Menighed ¹,²) Nazaræerens Kirke, Rødovre Menighed ¹,²) Netværket for Økologisk Folkeoplysning og  

 Praksis ¹) New Life Outreach ¹,²) Nexø Frikirke ¹,²) Nibe Baptistmenighed ¹,²) NOAH, Den selvejende institution ¹,²) Norddjurslands Valgmenighed ¹,²) Nordjysk Humanitærhjælp ¹,²) Nordschleswigsche Gemeinde ¹,²) Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi ¹) Norske Forening av 1863, Den ³) Nr.
Nissum Efterskoles Elevforening ¹) Nyreforeningen ¹,²) Nyreforeningens Forskningsfond ³) Nyt Liv - Forbund for Evangelisation i Danmark ¹,²) Næstved Kristne Center, Baptistkirken ¹,²) Nørresundby Baptistmenighed ¹,²) Oasefællesskabet i Ikast ¹,²) Oasefællesskabet i Silkeborg ¹,²) OCD-foreningen ¹) Odd Fellow Fonden ³) Odd Fellow Ordenens Hospice Fond ¹,²) Odder Valgmenighed ¹,²) Odens Baptistmenighed ¹,²) Odense Hospice Støtteforening ¹) Odense Valgmenighed ¹,²) Odense Vækkelses Center ¹,²) OK-Fonden ³) OOA, Organisationen til Oplysning om Atomkraft ¹) Operaens Venners Fond af 1984 ¹) Operation Mission ¹,²) Ordblinde/Dysleksiforeningen i Danmark ¹) Ordet og Israel ¹,²) Organisationen for Vedvarende Energi ¹) Osted Valgmenighed ¹,²) Osteoporoseforeningen (Landsforeningen mod  

 Knogleskørhed) ¹) Oure Baptistmenighed ¹,²) Pindsvinevennerne i Danmark ¹) Pinsekirken Haderslev ¹,²) Pinsekirken ( Pinsemenigheden i Mariager) ¹,²) Pinsekirken Amager ¹,²) Pinsekirken Elim, Horsens ¹,²) Pinsekirken Elim, Klemensker ²) Pinsekirken Elim, Rønne ¹,²) Pinsekirken Elim, Tejn ¹,²) Pinsekirken Hillerød ¹,²) Pinsekirken Hobro ¹,²) Pinsekirken i Hjørring ¹,²) Pinsekirken i Brovst ¹,²) Pinsekirken i Fredericia ¹,²) Pinsekirken i Frederikshavn ¹,²) Pinsekirken i Grenå ¹,²) Pinsekirken i Grindsted ¹,²) Pinsekirken i Kolding ¹,²) Pinsekirken i Køge ¹,²) Pinsekirken i Stege ¹,²) Pinsekirken i Thisted ¹,²) Pinsekirken i Vejle ¹,²) Pinsekirken i Viborg ¹,²) Pinsekirken København ¹,²) Pinsekirken Nykøbing F. ¹,²) Pinsekirken Randers ¹,²) Pinsekirken, Esbjerg ¹,²) Pinsekirken, Holstebro ¹,²) Pinsekirken, Odense ¹,²) Pinsekirken, Roskilde ¹,²) Pinsekirken, Silkeborg ¹,²) Pinsekirken, Århus ¹,²) Pinsemenigheden Elim, Ålborg ¹,²) Pinsemenigheden Smyrna, Herning ¹,²) Pinsevækkelsens Efterskole ALTERNA ¹) Plan International Danmark ¹,²) Porto Novo Missionen ¹) Pro Patria Fonden - Køge ¹) Projekt Børn, Fonden ¹,²) Projekt Genesis ¹) Projekt Øst Skt.
Petersborg ¹,²) Psoriasis Forskningsfond ¹) Psykiatrifonden ¹) Psykiatrisk Forskningsfond ²) PTU, Landsforeningen af Polio-, Trafik- og Ulykkesskadede  

 ¹,²) Qou Vadis, Foreningen ¹,²) Radiumstationens Forskningsfond v / Århus  

 Kommunehospital ³) Raffens Børnefond ¹) Randers Baptistmenighed ¹,²) Randers Baptistmenighed ¹,²) Randers Bibel og Missionscenter ¹,²) Randers Frimenighed ¹,²) Redningsteknisk Samling, Fonden ³) Refugiefonden, Løgumkloster ³) Refugiets Venners Støttekreds, Løgumkloster  

 ³) Regnskovsgruppen Nepenthes ¹,²) Rehabiliterings - og Forskningscenter for Torturofre  

 ¹,²) Ribe Golf Klub ¹) Ronald McDonald Børnefond ¹,²) Roskilde Baptistmenighed ¹,²) Rotary International - Polio Plus ¹) Rudolf Steiner Skolen i Hjortespring, Michael Skolen  

 ¹) Rudolf Steiner Skolen i Århus ³) Rudolf Steiner Skolen på Midtsjællland ¹) Rumæniensprojektet af 1992 ¹,²) Rygmarvsbrokforeningen af 1988 ¹) Ryslinge Frimenighed ¹,²) Ryslinge Valgmenighed ²) Rødding Frimenighed ¹,²) Rødding-Hallerne ¹) Rønde Rotary Klub`s Pattaya Fond ¹,²) Rørlandskirken, Missionsforbundet ¹,²) Sahva Fonden ³) Sammenslutningen af Afasi - & Apopleksiforeninger i  

 Danmark ¹) Samvirkende Menighedsplejer ¹) Sankt Lioba Kloster ²) Sankt Vincent Grupperne ¹,²) Saronkirken ( Det Danske Missionsforbund) ¹,²) Sarons Slettes Missions - og Nødhjælpscenter  

 ¹,²) Scleroseforeningen ¹,²) Sct.
Bernhards Stiftelse ¹,²) Sct.
Maria Hospice Center ¹) Sct.
Maria Stiftelse ¹,²) Sct.
Markus-Tjenesten ¹,²) Sdr.
Nærå Valgmenighed ²) Selskabet Lysglimt ¹) Selskabet til støtte for Pakistans Kirke ¹,²) Shalom ¹,²) Shri Ram Chandra Mission ¹,²) Siemensfonden ²) Silkeborg Baptistmenighed ¹,²) Sindal Baptistmenighed ¹,²) Siri Guru Singh Sahba Copenhagen ¹) Sjølundkirken Næstved ¹,²) Skanderup Valgmenighed ¹,²) Skodsborg Observationsspædbørnehjem ³) Skovhuset, Den selvejende institution ¹) Skuespillerforeningen af 1879 ¹) Slesvig Ligaen ¹) Slesvigsk Samfund ¹) Social Økonomisk Forsknings-Bibliotek (Henry George  

 Bibliotektet) ¹) Solhvervfonden, c/o adv.
U.
Paabøl & K.  

 Foldschack ¹) Solvognen, Kunst- og Filosofcentret ¹) Sons of David and Daughters of Zion ( med tilnavn:  

 Helliget Herren) ¹,²) Soransk Samfunds Boligfond ³) Sorø Amts Museum ¹) SOS-Børnebyerne, Danmark ¹,²) Sozialdienst Nordschleswig ³) Spastikerforeningen ¹) Spedalskhedsmissionen ¹,²) Sporvejshistorisk Selskab ¹) St.
Alban`s Church, Copenhagen ¹,²) St.
Petri Menighedsråd ¹) Statens Arkiver ²) Stenlille Frikirke ¹) Stevns Valgmenighed ¹,²) Stomiforeningen COPA ¹) Strandkirkefællesskabet ¹,²) Studentermenigheden i Århus ¹) Støt Tuzlas Skoler ¹,²) Støtteforeningen Danmark mod Landminer ¹) Støtteforeningen for Blinde i Århus ³) Støtteforeningen for Hospicecenter Sydvestjylland  

 ¹,²) Støtteforeningen for Skive Sygehus ³) Støtteforeningen Musikhusets Venner ¹) Støtteforeningen til Bevarelse af Vesthimmelands  

 Sygehus i Farsø ¹) Sudanmissionen, Folkekirkelig Mission i Afrika ¹,²) Summit Lighthouse, Kirkesamfundet ¹,²) Sunnataram Copenhagen ¹) Svendborg Baptistmenighed ¹,²) Svendborg Menighedscenter ¹,²) Svendborg Søfartsskole ¹) Svenska Gustafskyrkan ¹,²) Sydvestjyllands Efterskole ¹) Sygeplejerskernes Missionsforbund ¹,²) Syvende Dags Adventistkirken, Danmark ¹,²) Sæby Baptistmenighed ¹,²) Sønderholm Centeret - Det Levende Håb (* Talt  

 med*) ¹,²) Sønderjyllands Baptistmenighed ¹,²) Sønderskovhjemmet ¹) Tadre Mølle Museum og Naturcenter ¹) Tariqa Burhania Dusuqiya Shazuliya ¹,²) Teen Challenge Danmark ¹,²) Terre des Hommes, Danmark ¹,²) The Laodicean Era of the Church of God ¹) Thisted Baptistkirke ¹,²) Thorsted Frimenighed ¹,²) Thylands Menighed, Det danske Missionsforbund ¹,²) Tibet Charity ¹,²) Trankebarfondet ¹,²) Trapholtfonden ³) Treenigheden ¹,²) Troens Ord ¹,²) Trængstrup Frimenighed ¹,²) Turistgruppen Vestjylland ( »Incitamentspuljen  

 Vestjylland«) ¹) Tværkulturelt Center ¹,²) Tølløse Baptistmenighed ¹,²) Tønder Frikirke ¹,²) Tåsinge Frimenighed ²) Tåstrup Menighedshus ¹) U-Landsforeningen Ibis ¹) U-Landshjælp Til Selvhjælp ¹,²) Ubberup Valgmenighed ¹,²) Ungdom Med Opgave ¹,²) Unge Hjem - En folkekirkelig bevægelse for hele  

 familien ¹) Vadum Menighed, Vadum Kirkecenter ( Det Danske  

 Missionsforbund) ²) Vagttårnets Bibel- og Traktatselskab ¹,²) Vallekilde Valgmenighed, Korskirken ¹,²) Vanførefonden ³) Vartov Valgmenighed ¹,²) Vejen Sports College ¹) Vejle Baptistmenighed ¹,²) Vejlefjord (Vejlefjordfonden) ²) Vejstrup Valgmenighed ¹,²) Vennernes Religiøse Samfund - Kvækerne  

 ¹,²) Verdensnaturfonden ²) Verdensnaturfonden WWF ¹,²) Vesterkirken Stenum ¹,²) Vestermarkskirken, Det Danske Missionsforbund ¹,²) Vesthimmerlands Frimenighed ²) Viborg Baptistmenighed ¹,²) Voldhøj Valgmenighed ¹,²) Vrå Baptistmenighed ¹,²) Vrå Valgmenighed ¹,²) Whiplashforeningen ¹) Wizo i Danmark ¹) WSPA Danmark ¹,²) Wycliffe Bibeloversættere i Danmark ¹,²) x ¹,²) Youth for Christ - Danmark ¹,²) Zion Menigheden ¹,²) Zoologisk Have i København ¹,²) Ældre Fonden ³) Ældre Sagen, Landsforeningen ¹) Øjenfonden ³) Øjenforeningen Værn om Synet ¹) Ølgod Valgmenighed ¹,²) Øst-Hjælp ¹,²) Østervrå Baptistmenighed ¹,²) Østhimmerlands Baptistmenighed ¹,²) Åbne Døre ¹,²) Ågård Frimenighed ¹,²) Århus Baptistmenighed ¹,²) Århus Symfoniorkesters Fond af 13.4.1983 ¹) Århus Sømandshjem ¹,²) Århus Valgmenighed ¹,²) Andre almenvelgørende/almennyttige foreninger mv.
 Liste over almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige fonde, foreninger, institutioner mv. som har  

 fået tilbagekaldt godkendelsen efter ligningslovens § 8 A og/eller  

 ligningslovens § 12, stk. 3 fra og med 1997, 1998, 1999, 2000, 2001  

 eller 2002, fordi de ikke længere opfylder de særlige betingelser  

 for godkendelse i cirkulære nr. 191 af 8. november 2001  

 (TSS-cirkulære 2001-37) (før 8. november 2001, cirkulære  

 nr. 86 af 7. juni 1999 (TSS-cirkulære1999-21).
Tilbagekaldelse af godkendelser i henhold til  

 ligningslovens § 8 A er typisk sket på grund af for få  

 gavegivere, for få kontingentbetalende medlemmer eller en for lille  

 bruttoindtægt eller formue.
Foreninger mv. godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, har typisk fået tilbagekaldt  

 godkendelsen, fordi foreningen mv. ikke modtager løbende ydelser.
 De foreninger mv., som tillige er godkendt efter en af de  

 andre bestemmelser i cirkulæret, står dog alene opført  

 på den ordinære liste.
Aabenraa Byhistoriske Forenings Bevaringsfond Aalborg Sportshøjskole Aalborg Søfarts- og Marinemuseum Aalborg Zoologiske Have AGAPE, Den selvejende institution Agapepsykiatriske Center Daggry Akademisk Kor og Orkester Aktionsfond til Kristelig U-landsarbejde og  

 Økumenisk Kirketjeneste Alzheimer Forskningsfonden Andelsforeningernes Humanitære og Kulturelle  

 Fond Ane Catrine Plesners Mindefond Antikvariske Samling, Den AOPA Danmarks Flyvesikkerhedsfond, Københavns  

 lufthavn Apostolsk Kirke Arbejder-, Håndværker- og Industrimuseet i  

 Horsens Ask Højskole, Den selvejende institution Askov Højskole Atlantsammenslutningen Aulum Kristne Friskole, Den selvejende institution Ballerup Ny Skole Bangs Fond, Ingrid og Ole Barlys venners Fond Birchs Legat for Bornholm, Johannes Bjerringbro Idrætspark Blidstrup Ungdomsskole, Den selvejende institution Bogø Kostskole/Idrætsefterskolen  

 Grønsund Boholte Kirkes Fond Boligtrivsel i Centrum Brendrup Folkehøjskole Børne- og Ungdomsfonden for Skals og Omegn Børnehjælpsdagen i Svendborg Callmann`s Fond, Elsa og Joakim, Arkitekterne Castberggård, Døves Højskole Claus Peter Christensens Mindelegat Da'Capo, Haderslev Aktivitetsfond Dagcentret Christianshøj Dandy-Fonden Danish Sport Aid Danmarks 4 H Danmarks Filatelistforbund Danmarks Jægerforbund Danmarks Kirkelige Mediecenter (Fond), Den selvejende  

 institution Danmarks Museum for Lystsejlads Danmarks Sportsfiskerforbund Dansk Bueskytteforbund Dansk center vedrørende Alkoholisme og andre  

 Afhængighedssygdomme (DCAA) Dansk Cøliaki Forening Dansk Designråds Fond Dansk Dyreværns Odense Komite Dansk Døvblinde-Forening Dansk Døve-Idrætsforbund Dansk Horton Hovedpineforening Dansk ICYE (International Christian Youth Exchange) Dansk Kano og Kajak Forbund Dansk Narkolepsiforening Dansk Rotarys Ungdomsfond Dansk Santalmission Dansk Sejlunion Dansk Seniordans, Landsforeningen Danske Baptisters Spejderkorps Danske Baptisters Ungdomsforbund Danske Europabevægelse, Den Danske Husflidshøjskole, Den Danske Kunstindustrimuseum, Det Danske Nationalkomite United World Colleges, Den Danske Vindkraftværkers Fond De Samvirkende Danske Husholdningsforeninger De Små Glæders Legat Den Afrikanske Lægefond Den Evangelisk Lutherske Frikirke i Danmark Den Evangelisk-Lutherske Frikirke i Danmark Den Evangeliske Frikirke, Randers Nord Den Selvejende Institution Grønhøj 2000 Det Danske Missionsselskab Det Danske Missionsselskab Det Fri Kirkesamfund Det Økumeniske Center Digets Fond Djursland Efterskole Dyhrs Skole Esbjerg Højskole Evangeliets Stemme EVÅ-Fonden Falsters Minder«, Museet, Den selvejende institution Familiehøjskolen Skærgården Fannikerdagen, Foreningen Far, Foreningen til støtte for forældre og  

 børn Farsø Efterskole Farum Arkiver & Museer FDB`s jubilæumsfond Flyverhistorisk Samling FN-Museet »De Blå Baretter« Fogs Fond, Tømmerhandler Folkegaven 1995 Folkehjem, Den selvejende institution Folkevirke Fonden af 13. februar 1948 (I C Just`s Fond) Fonden af 2/7 1984 til Bekæmpelse af Parkinsons  

 Syge Fonden af 28. Februar 1970 til Støtte for  

 Kulturelle Formål Fonden Danmarks Museum for Lystsejlads Fonden for Aktive Blinde Fonden for Dansk Jødisk Museum Fonden for International Forståelse Fonden for Migræneforskning Fonden til fremme af medicinsk behandling af cancer Fonden til Bekæmpelse af Parkinsons Syge Fonden til bevarelse af Gamle Bygninger i Nykøbing  

 Falster Fonden til Erhvervelse, Bevarelse og Udstilling af  

 Wørzner-Samlingen i Vejle Fonden til Fremme af Medicinsk Behandling af Cancer Fonden til Lungemedicinsk og Allergologisk Forskning Fonden til Neurologisk Forskning Fonden til støtte for Onkologisk afdeling ved  

 Esbjerg Centralsygehus Fonden til støtte for The Hyderabad Children`s Aid  

 Society Fonden til Sygdomsbekæmpelse Uden  

 Dyreforsøg Foreningen Cancerramte Børn Foreningen Flymuseets Venner Foreningen Nødhjælp til Kosovo Foreningen Til Almene Formål af 22. August 1989 Foreningen til Bevarelse af Nykøbing Mors  

 Sygehus Forklarelsens Kirke Forskerparken i Århus, Foreningen Forsknings- og Udviklingsfonden ved Rigshospitalet Forskningshospitalet Niels Steensens Hospitals  

 Sikkerhedsfond Forsøgsdyrene Værn, Landsforeningen Forældre og Fødsel Fredericia Vold Fonden Frihedsmuseets Venner Frihedsmuseets Venners Fond Friskolen i Tvind, Den selvejende institution Fristedet i Køge Frivilligt Pige-og Drengeforbund (FDF) Fultons Venner«, Foreningen Funktionærforeningens Uddannelsesfond Gammel Estrup Jyllands Herregårdsmuseum Gammel Sønderho, Fonden Gelsted-Kirk-Scherfig Fonden Genner-Hallen, Den selvejende institution Gentofte Børnevenner, Foreningen Gideonitternes Venner Givskud Zoo, Den selvejende institution Gjern Kultur- og Idrætscenter, Den selvejende  

 institution Grønbjerg 2000 Guds Menigheds Forsamling Gylling Mølle, Den selvejende institution H J & Katrine Kopps Legat Haderslev Krisecenter Haderslev Realskole Haslev Udvidede Højskole Haydid Fonden Henrik Henriksens Fond Himmelekspressens Komité (Fond) Himmerlandsgården Syvende Dags Adventistsamfund Historisk Forening for Værløse Kommune Historisk Samfund for Ringkøbing Amt HIV-Positive, Støtteforeningen af 1993 Hjorts Legat, Professor dr. med.
Niels Hjort Hobro/Terndrup Sygehus, Støtteforeningen Holstebro Aktivitetscenter Holstebro Frikirke Holsted Hallen, Den selvejende institution Hoptrup Folkehøjskole, Den selvejende  

 institution Horslunde Realskole Houborg A.F.K.
Hulvej Skole Husby Efterskole Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole, Den  

 selvejende institution Ibra Radio Danmark Ideer For Livet Fonden Internationalt Forum Islams Ahmadiyya Bevægelse i Danmark IWGIA International Work Groupfor Indigenous Affairs Jensens Ferieudflugter, Gabriel Jubilæumsfonden af 1986 Jysk Børneforsorg/Fredehjem Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger, Den Jægergården, Feriekolonien, Fonden, Den  

 selvejende institution Kalø Landboskole Karen Marie, Den selvejende institution Karlslunde Strandkirkes Initiativfond Karslunde Kirke Initiativfond Katolske Menighedsplejer Kattegatcentrets Driftsfond Kattegatcentrets Ejendomsfond Kattegatcentrets Venner KFUK-Spejderne I Danmark KFUMs Idrætsforbund i Danmark Kirkeligt Samfund Kjelsø-Lejren, Den selvejende institution Klejtrup Musikefterskole Klosteret Sankt Josef Karmel Klostermarkskolen Ålborg Kochs Skole, Århus, N.
Kolonien Filadelfia`s Videnskabelige Fond Komiteen til anskaffelse af klokkespil Kong Håkons Kirkes Venner Kongelig Dansk Aeroklub (KDA) Kongens Ø Kongensgård Landbrugsskole Kongskilde Friluftsgård Kratholmskolen Kristligt Studenter Settlement Kristne Gymnasium, Det, Den selvejende institution Kulturhistorisk Museum, Randers Kvindernes U-landsudvalg Københavns Kulturby Fond 96 Købmandsskolen i Aabenraa Købstadsmuseet »Den Gamle By« Landsforeningen Autisme - Psykotiske Børns Vel Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, Forbundet  

 af 1948 Landsforeningen for Laryngectomerede  

 (Strubeløse) Landsforeningen Hjælp Voldsofre Landsforeningen Ligeværd Landsforeningen til støtte for sent udviklede Landsforeningen Værn Om Danmark Lauget til bæltbåden »Dannebrog»s  

 bevarelse Lejbjergcentret Lokalhistorisk Forening i Sakskøbing Kommune Lollands Højskole, Den selvejende institution Lundbeck, Poul og Gerdas Mindefond Lykkeskolen, Den selvejende institution Lægeforeningens Forskningsfond Løgumkloster Højskole Løsning Evangelisk Lutherske Frikirke Løvenholm Fonden Løvenholm Fonden M.
Mørks Skole Mariehjemmene Marstal Søfartsmuseum Menighedsplejen ved Diakonisser i Odense Mermaidfonden Mindelegatet efter Niels Jacob Collerup  

 Jørgensen Missionsforbundets Børn og Unge Molshallen Museet for Besættelsen i Århus, selvejende  

 institution Museumsforeningen for Dronninglund Kommune Museumsforeningen for Holbæk og omegn Musikhusets Venner, Esbjerg, Foreningen Mændenes Krisecenter for Mænd og Kvinder Nationalforeningens fond til Bekæmpelse af  

 Lungesygdomme Nazaræernes Kirke, Køge Nazaræernes Kirke, Solrød Nielsens Fond for Personer med Specielle Sindslidelser,  

 Ivan Nivaagaard Teglværks Ringovn, Den selvejende  

 institution Nordisk Kollegiums Støttefond Nordjysk Bibelcenter Nordmors Fritidscenter, Den selvejende institution Nordsjællands Grundskole og Gymnasium Nødhjælp til Kosovo Odense Junior Klub Odense Zoologiske Have Ordblindesagen i Danmark, Landsforeningen for Osted Fri- og Efterskole Peder Smertefri`s Fond Pindstrup Centret Pinsekirken, Herlev Pinsevækkelsens Efterskole Frydensberg Pinsevækkelsens Højskole og Efterskole Plums Økologifond Poul Lundbeck og hustrus Fond Privatskolen Als Projekt Oscar Region Danmark under The Internataional Association of Y's  

 Men's Club Rehabiliteringscenter for Torturofre i  

 Sønderjylland, selvejende institution Rehabilitetsgården Korsly Rhodosfonden Ringkjøbing Museum Roskilde Private Realskole Rungstedlundfonden Rækker Møllegård, Den selvejende  

 institution Rødding Hallerne Rødding Højskole, Den selvejende  

 institution Rør ved Verden Rådet for større Badesikkerhed Sankt Josefs Karmel Sarons Slettes Missionsselskab »Det Sidste Udkald« Schølins Fond, Ebba og Aksel Sct.
Olavs Kirkjulid/ Hitt Føroyska Kirkjulidid i  

 Kepmannahavn Sdr.
Bork Efterskole Se og Hørs Gunnar-Nu Fond Selam Friskole Selskabet Handels- og Søfartsmuseets venner Selskabet til restaurering af Frihedsstøtten Silm Fonden Sindslidende Fond Skagen Fiskeriforenings understøttelses- og  

 hjælpefond Skagen Museum Skanderup Ungdomsskole Skive Sygehus, Støtteforeningen for Skolen på Hindholm Skomagergården, Den Selvejende Institution Skovlunde Efterskole Skælskør Folkehøjskole Slesvigsk Samfund Sommerlejren Lyngsbo v/Bette Christensen Sommersted Ungdomsskole Sproghøjskolen på Kalø Sri Lanka Hjælpen St.
Albans Church Copenhagen St.
Johannes Plejehjem i København Stages Minde, Stiftelsen, Georg Stiftelsen Addit Rundhøj Stomiforeningen COPA Straagaards Smedie, Den selvejende institution Stridsholt Ungdomsskole Studentergården Støtte for Mødre og Børn, Foreningen  

 til Støtteforeningen for Fonden for  

 Folkeuniversitetscentret Skærum Mølle Støvring Højskole Sundby Fælled, Den selvej.
Institution Sundeved-Centret Sunnataram Copenhagen Sydslesvigsk Studie og Hjælpefond Sydslesvigsk Udvalg af 5. maj 1945 Sæby Museum Søfartens Bibliotek Søndbjerg Ungdomsskole Sønderborg Kvinde- og Krisecenter Sønderborg Pinsemenighed Sønderjyske Højskole for Musik og Teater,  

 Den, selvejende institution Søster og Verner Lipperts Fond Søtoftegård Højskole Team Mission, Den selvejende institution Teddybjørnefonden Terndruplundfonden, Den selvejende institution Textil- og Beklædningsindustriens  

 Jubilæumsfond The Angel Christian Television Trust Scandinavia Thestrups Legat til Kræftforskning, Jens og  

 Maren Thorsgaard Efterskole Thorum Gamle Købmandsgård Tistruplundfonden Trinbrættet, Den selvejende institution TV Inter Danmark Tøjhusmuseet U-Landsfonden af 1962 Ungdomsskolen Øresund Unge Hjems Efterskole Unitarisk Kirkesamfund V Thorup Efterskole Vaabenhistorisk Selskab Valby Multihal Fonden Vanførefonden Vejby-Tibirke Selskabet Vejle Fri Børneskole Vejlefjordskolen Venø Efterskole Vestfyns Hjemstavnsgård, Foreningen Viborg Menighedspleje Vittrup Efterskole Yeshuat Tsion Ældre Fonden (EGV Fonden) Øjenfonden Økologisk Jordbrug, Landsforeningen Ølgod-Hallen Ørum-Hallen, Den selvejende institution Østvendsyssel Ungdomsskole Århus Frimenighed Århus Sømandshjem Told- og Skattestyrelsen, den 4. oktober  

 2002 Ole Kjær /Ebbe Willumsen 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2002-28.
