Vejledning nr. 4, 2000 om indsamling af papir til  

 genanvendelse fra husholdninger Kathe Tønning Teknologisk Institut Jette Skaarup FORORD 1 INDLEDNING 1.1 VEJLEDNINGENS OPBYGNING 2 DEFINITIONER 3 BEKENDTGØRELSENS KRAV 3.1 INDSAMLINGSORDNING EFTER  

 AFFALDSBEKENDTGØRELSENS §41 3.2 AFGRÆNSNING AF  

 INDSAMLINGSOMRÅDE 3.3 PAPIRPRODUKTER OG MÆNGDER  

 FOR INDSAMLINGSORDNING EFTER §41 3.4 PAPIR- OG PAPPOTENTIALE  

 FOR HUSSTANDE I HELE KOMMUNEN 4 ORGANISERING AF INDSAMLINGER EFTER AFFALDSBEKENDTGØRELSENS §41 4.1 OPSAMLINGSMATERIEL 4.1.1.
Enfamilieboliger 4.1.2.
Etageboliger og andre boliger med fælles opsamlingsmateriel 4.2 KAPACITET 5 ARBEJDSMILJØ 5.1 OPSAMLINGSMATERIEL 5.2 INDSAMLINGSMATERIEL 6 MILJØFORHOLD VED INDSAMLING OG GENANVENDELSE AF PAPIR 6.1 MILJØFORHOLD VED  

 GENANVENDELSE AF AVISER OG UGEBLADE 6.2 MILJØFORHOLD VED  

 INDSAMLING OG TRANSPORT 6.3 BAGGRUND FOR MILJØTAL VED  

 GENANVENDELSE AF AVISER OG UGEBLADE 6.4 BAGGRUND FOR MILJØTAL VED  

 INDSAMLING OG TRANSPORT 7 ØKONOMI 7.1 RENOVATIONSGEBYR 7.2 BEREGNINGSEKSEMPEL 7.2.1.
Renovationsgebyr - beregningseksempel 1 7.2.2.
Renovationsgebyr - beregningseksempel 2 8 AFSÆTNING 9 INFORMATIONSMATERIALE OG SORTERINGSVEJLEDNING 10 TIDSPLAN FOR IMPLEMENTERING AF INDSAMLINGSORDNING 11 INDBERETNINGER TIL ISAG OG AFFALDSPLANER 11.1 ISAG 11.2 AFFALDSPLANER 12 LITTERATUR Bilag 1  

  

 Bilag 2  

  

 Bilag 3  

  

 Bilag 4 I regeringens affaldsplan  

 1998-2004, Affald 21, sættes dagsordenen for fremtidens affaldshåndtering.  

 Den  

 fremtidige indsats rummer væsentlige udfordringer, som valg af  

 affaldsløsninger  

 skal tage højde for.
 To af udfordringerne er at:
-  

 	  

    

 øge kvaliteten i  

 affaldsbehandlingen -  

 	  

    

 udnytte ressourcerne  

 bedre I Affald 21 er målsætningen  

 på dagrenovationsområdet bl.a., at indsamling af papir fra husholdninger skal  

 fordobles ved at benytte mere effektive indsamlingssystemer og ved at  

 indsamle  

 flere typer papir.
I 1996 var  

 indsamlingseffektiviteten ca. 32% for papir og pap fra husholdninger.
Målet  

 er,  

 at der i år 2004 skal genanvendes 60%.
 Bekendtgørelse nr. 619 af  

 27. juni 2000 om affald skal sikre regelgrundlaget for kommunalbestyrelsernes  

 gennemførelse af effektive indsamlingsordninger for papir og pap fra  

 husholdninger i Danmark.
 Formålet med denne  

 vejledning er at give kommunerne et arbejdsgrundlag for tilrettelæggelsen af  

 en  

 indsamlingsordning tæt på den enkelte husstand for papir fra husholdninger.  

 Vejledningen behandler ikke specifikt indsamling af papir og pap ved  

 bringeordninger, men mange overvejelser er dog ens.
 Vejledningen erstatter  

 vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 2, 1982 "Vejledning i kommunale  

 indsamlinger af papir og glas fra private husstande".
 Siden 1978 har det været  

 muligt at fastsætte regler om genanvendelse af papir.
 Med "Lov nr. 297 af 8.  

 juni 1978 om genanvendelse af papir og drikkevare-emballager samt begrænsning  

 af affald" blev det muligt for ministeren at fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelser skal forestå indsamlinger af genanvendelige materialer og  

 produkter.
 Med "Bekendtgørelse nr.  

 434 af 3. august 1982 om kommunale indsamlinger af papir og  

 drikkevareemballager fra private husstande" blev der skabt hjemmel for,  

 at  

 kommunalbestyrelser kunne iværksætte indsamling af papir.
 Med bekendtgørelse nr. 881  

 af 11. december 1986 om kommunale indsam-linger af genanvendelige materialer  

 og  

 produkter fra private husstande blev det fastsat, at en kommunalbestyrelse  

 skulle iværksætte indsamlinger af aviser, ugeblade og lignende samt  

 glasemballager fra private husstande i bebyggelser, hvor der til stadighed er  

 mere end 2.000 husstande.
 Bekendtgørelse nr. 299 af  

 30. april 1997 om affald fastholder reglerne i bekendtgørelse nr. 881 af 11.  

 december 1986.
 Bekendtgørelse nr. 619 af  

 27. juni 2000 om affald fastsætter, at kommunalbestyrelser skal iværksætte  

 indsamlingsordninger  

 for papir og pap fra husholdninger således at der i 2001 indsamles 40% og i  

 2002 55% af papir- og pappotentialet for husholdningerne.
 Kan kommunalbestyrelsen ikke  

 leve op til, eller ønsker kommunalbestyrelsen ikke at dokumentere at man  

 lever  

 op til disse indsamlingsprocenter, skal der etableres indsamlingsordning med  

 fast opsamlingsmateriel for papir og indsamlingsordning for pap i bebyggelser  

 med over 1000 indbyggere; jf. § 41 i bekendtgørelsen.
1.1  

 Vejledningens opbygning I vejledningen gennemgås de  

 forhold, kommunerne skal være opmærksomme på ved tilrettelæggelse af nye  

 indsamlingsordninger med fast opsamlingmateriel ved husstanden for papir fra  

 husholdninger.
 Vejledningen er opbygget på  

 følgende måde:
 Afsnit 2 indeholder  

 definitioner på begreber, som anvendes i vejledningen.
 Afsnit 3 handler om kravene  

 i bekendtgørelsen.
 Afsnit 4 handler om  

 organisering af indsamlingsordninger, herunder typer af opsamlingsmateriel og  

 kapacitet.
 Afsnit 5 handler om  

 arbejdsmiljøforhold.
 Afsnit 6 handler om  

 miljøforhold og indeholder en oversigt over, hvorledes indsamling og  

 genanvendelse af papir påvirker miljøet.
 Afsnit 7 handler om økonomi  

 med beregningseksempler, der viser et overslag over omkostninger i  

 forbindelse  

 med en indsamlingsordningordning for papir ved den enkelte husstand.
 Afsnit 8 handler om  

 afsætning og indeholder en liste over genvindingsindustrier, der behandler og  

 oparbejder papir.
 Afsnit 9 handler om  

 informationsmateriale.
 Afsnit 10 viser et eksempel  

 på en tidsplan for implementering af en indsamlingsordning for papir.
 Afsnit 11 handler om  

 indberetningsforpligtelser.
 Afsnit 12 giver eksempler på  

 relevant litteratur.
 Der anvendes i vejledningen  

 en række begreber, som defineres således:
En husstand Definitionen af en husstand  

 eller en husholdning tager udgangspunkt i Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 619 af 27. juni 2000 om affald.
Ved en husstand forstås således:
-  

 	  

    

 etageboliger, herunder  

 kollegieboliger -  

 	  

    

 haveboliger, herunder  

 stuehuse, parcelhuse, rækkehuse og tæt/lav bebyggelse Sommerboliger er i relation  

 til indsamlingsordning for papir ikke omfattet af Bekendtgørelse nr. 619 af  

 27.  

 juni 2000 om affald.
Eget opsamlingsmateriel Haveboliger betegnes i  

 vejledningen som enfamilieboliger.
En enfamiliebolig defineres som en bolig  

 med  

 eget opsamlingsmateriel til dagrenovationen.
Fælles opsamlingsmateriel Fælles opsamlingsmateriel er  

 materiel, der er opstillet fælles for et antal husstande.
Der kan være tale  

 om  

 f.eks. 600 liter containere, der er opstillet fælles for en række husstande  

 ved  

 etageboliger.
Der kan også være tale om, at boliger, f.eks. i form af  

 rækkehuse  

 eller tæt/lave boliger, har fælles opstillet opsamlingsmateriel.
Fast opsamlingsmateriel Her forstås eget eller  

 fælles opsamlingsmateriel.
 I Bekendtgørelse nr. 619 af  

 27. juni 2000 om affald er der ændrede krav til indsamling  

    

 af papir fra husholdninger.
 Ændringerne sker med  

 baggrund i en aftale indgået mellem Miljø- og Energiministeren og Formanden  

 for  

 Kommunernes Landsforening med den overordnede målsætning at overholde Affald  

 21's mål om 60% genanvendelse af papir og pap fra husholdninger fra 2004.
 Hvis kommunerne vil have  

 metodefrihed skal de indsamle 40% i 2001 og 55% i 2002 af det samlede papir-  

 og  

 pappotentiale fra husholdningerne i kommunen.
 De kommuner der ikke kan  

 leve op til disse indsamlingsprocenter skal indføre indsamlingsordning med  

 fast  

 opsamling materiel for papir og indsamlingsordning for pap i bebyggelser med  

 over 1000 indbyggere, jf. § 41.
 Kommunerne kan deles i fem  

 grupper:
-  

  

 	  

    

  

 Kommuner, der hvert år indsamler over  

 55%  

  

 af det samlede potentiale for papir og pap fra husholdningerne.
Disse  

 kommuner har ikke pligt til at indføre indsamlingsordning jf. § 41 eller §  

 70,  

 men kan fortsætte med de nuværende regulativer.
 -  

  

 	  

    

  

 Kommuner, der ikke indsender  

 indsamlingsdata til Miljøstyrelsen  

  

 per 15. april 2002 eller 2003, skal som  

 minimum opfylde affaldsbekendtgørelsens § 41 for indsamling af papir og pap  

 fra  

 husholdninger og indføre indsamlingsordning med fast opsamlingsmateriel for  

 papir og indsamlingsordning for pap der skal træde i kraft 1. januar 2003  

 henholdsvis 1. oktober 2003 (§ 70, stk. 1, 2 og 4).
-  

 	  

    

  

 Kommuner, der  

 indsamler under 40% i 2001.  

  

 Kommuner der efter dokumentation af  

 indsamlingsmængden i 2001 ikke opfylder kravet om indsamlingseffektivitet på  

 mindst 40%. Disse kommuner skal senest 1. juli 2003 have udarbejdet regulativ  

 og til 1. oktober 2003 have etableret affaldsbekendtgørelsen  

 indsamlingsordninger for papir og pap (§ 70, stk. 2 og 4.) -  

 	  

    

  

 Kommuner, der  

 indsamler under 55% i 2002.  

  

 Kommuner der lå over 40% i 2001, men efter  

 dokumentation af indsamlingsmængden i 2002 ikke opfylder kravet om  

 indsamlingseffektivitet på mindst 55%. Disse kommuner skal senest 1. juli  

 2004  

 have udarbejdet regulativ og fra 1. oktober 2004 etablere  

 indsamlingsordninger  

 for papir og pap efter affaldsbekendtgørelsens krav (§ 70, stk. 3 og 4).
 -  

 	  

    

  

 Kommuner, hvis  

 indsamlingsprocent falder til under 55% fra og med 2003.  

  

 Der vil blive  

 overvåget, at de enkelte kommuner kun i 1 år har en indsamlingsprocent på  

 under  

 55%. Sker det at en kommune i 2 på hinanden følgende kalenderår har en  

 indsamlingsprocent på under 55%, skal kommunen etablere  

 affaldsbekendtgørelsens  

 indsamlingsordninger, jf. § 41 for papir og pap inden 20 måneder (§ 70, stk.  

 5).
Efter denne model vil alle  

 kommuner fra år 2005 indsamle over 55% af papir- og pappotenialet fra  

 husholdningerne.
Nogle kommuner vil indsamle mere og dette forventes alt i  

 alt  

 medføre at målet i Affald 21 om 60% genanvendelse i 2004 af papir og pap fra  

 husholdninger  

 vil blive opfyldt.
 I affaldsbekendtgørelsens  

 krav til indsamlingsordning for de kommuner der ikke ved metodefrihed opnår  

 indsamlingsprocentkravet er der ændringer for:
-  

 	  

    

 indsamlingsmåde -  

 	  

    

 indsamlingsområder -  

 	  

    

 papirfraktion Kommunalbestyrelsen kan dog  

 ifølge Bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald udvide  

 papirfraktionen  

 til også at omfatte andre papir- og papprodukter end dem der er pligt til  

 iværksætte indsamlingsordninger for jf. §41.
 I denne vejledning er  

 hovedvægten lagt på indsamlingsordninger med fast opsamlingsmateriel ved den  

 enkelte husstand, jf. § 41 i bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2002.
3.1  

 Indsamlingsordning efter affaldsbekendtgørelsens §41 Princippet for, om en  

 husstand skal være forsynet med eget eller fælles opsamlingsmateriel er, at  

 opsamlingsmateriellet til papirfraktionen skal være lige så tilgængeligt for  

 den enkelte husstand som opsamlingsmateriellet til dagrenovation (undtagen  

 glasaffald).  

 Her menes som udgangspunkt maksimalt 5-10 meter mellem  

 dagrenovationsbeholder/container og papir/-container.
Husstande med eget opsamlingsmateriel Den enkelte husstand i  

 enfamilieboliger skal være forsynet med eget fast opsamlingsmateriel til  

 papirfraktionen.
Der kan være tale om en plastbeholder, et sækkestativ med en  

 papir- eller plastsæk eller en pap-, metal-, eller plastkassette.
Husstande med fælles opsamlingsmateriel Husstande med fælles  

 opsamlingsmateriel til dagrenovation – typisk husstande i etageboliger  

 eller  

 husstande i tæt/lav bebyggelse – kan forsynes med fælles  

 opsamlingsmateriel til  

 papirfraktionen.
Dette materiel skal opstilles så det er mindst lige så nemt  

 for husholdningen at aflevere papir som dagrenovationen.
F.eks. kan beholdere  

 til papir og pap placeres på samme afgrænsede områder eller i samme baggård  

 som  

 beholdere/containere til dagrenovation.
 Husstande med fælles  

 opsamlingsmateriel til dagrenovation kan dog også forsynes med eget  

 opsamlingsmateriel til papirfraktionen, såfremt kommunalbestyrelsen finder  

 dette formålstjenstligt.
Etageboliger med affaldsskakt Princippet er imidlertid  

 vanskeligt af efterleve hos husstande i etageboliger med affaldsskakt.
Her  

 kan  

 opsamlingsmateriellet til papirfraktionen f.eks.  

    

 opstilles i umiddelbar nærhed af  

 indgangsdøren til den enkelte opgang eller evt. et sted, hvor beboerne  

 jævnligt  

 passerer.
Hvis der er opstillet opsamlingsmateriel til større effekter, der  

 ikke kan gå gennem skakten, kan opsamlingsmateriellet til papirfraktionen  

 opstilles sammen med dette materiel.
F.eks. i et kælderlokale, en baggård  

 eller  

 et andet afgrænset område.
3.2  

 Afgrænsning  

 af indsamlingsområde Bekendtgørelse nr. 619 af  

 27. juni 2000 om affald §41 fastlægger, at kommunalbestyrelsen skal  

 iværksætte  

 en indsamlingsordning for papir fra husholdninger i bebyggelser, hvor der til  

 stadighed er mere end 1.000 indbyggere.
 Af bilag 1 fremgår:
Bilag 1 -  

 	  

    

 hvilke kommuner, der  

 ud fra kriteriet om bebyggelser med mere end 1.000 indbyggere kan omfattes af  

 bekendtgørelsens krav om etablering af en indsamlingsordning efter §41 -  

 	  

    

 hvilke bymæssige  

 bebyggelser inden for den enkelte kommune der er omfattet af bekendtgørelsens  

 krav Hovedstadsområdet Bilag 1 medtager ikke de  

 bymæssige bebyggelser i hovedstadsområdets kommuner, som er omfattet af  

 bekendtgørelsens bestemmelser om etablering af en indsamlingsordning for  

 papir.  

 Materiale fra Danmarks Statistik muliggør ikke en skelnen mellem bymæssig  

 bebyggelse  

 og det åbne land i hovedstadsområdet.
De berørte kommuner må tage højde for  

 dette og ud fra egne opgørelser afklare, hvilke bymæssige bebyggelser der  

 omfatter 1.000 indbyggere eller flere, og dermed er omfattet af  

 bekendtgørelsens krav om en indsamlingsordning for papir.
 Hovedstadsområdet er  

 umiddelbart tæt befolket, og de fleste husstande er derfor placeret i  

 bymæssig  

 bebyggelse.
Ikke-omfattede kommuner 11 kommuner og Christiansø  

 har ikke bymæssig bebyggelse, hvor der er mere end 1.000.
3.3  

 Papirprodukter og mængder for indsamlingsordning efter §41 Papirprodukter Papirfraktionen, der er  

 omfattet af Bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald, §41 omfatter  

 følgende papirprodukter:
-  

 	  

    

 dagblade -  

 	  

    

 distriktsblade -  

 	  

    

 ugeblade og  

 månedsmagasiner -  

 	  

    

 fag- og medlemsblade -  

 	  

    

 adresseløse tryksager -  

 	  

    

 adresserede  

 forsendelser -  

 	  

    

 telefonbøger Papirmængden Papirmængden for de enkelte  

 kommuner  

1)  

  for  

 et indsamlingssystem efter § 41 fremgår af bilag 1. Mængderne kan anvendes  

 til  

 at dimensionere indsamlingsordningen, f.eks. afhentningshyppighed og  

 beholdervolumen.
 Mængderne er opgjort som et  

 gennemsnit for både husstande i enfamilieboliger og husstande i etageboliger;  

 som gennemsnit for husstande i byen og på landet.
Beregningen af mængderne er  

 teoretiske.
Det betyder, at mængderne kan afvige i forhold til de mængder,  

 der  

 reelt er mulighed for at indsamle i kommunen som helhed.
 Når mængdetal anvendes på  

 delområder inden for en kommune kan usikkerheden være større.
3.4  

 Papir-  

 og pappotentiale for husstande i hele kommunen I bilag 2 er listet den  

 mængde der er kommunernes potentiale for papir og pap fra husstandene i hele  

 kommunen.
Disse tal svarer til 100% indsamling.
Disse tal skal anvendes for  

 at  

 beregne kommunernes indsamlingsprocenter i forhold til 40% og 55% indsamling.
 I 16 kommuner hvor 50% af  

 indbyggerne bor i landdistrikter (her defineret som områder med bebyggelser  

 på  

 under 200 indbyggere) vil potentialet bliver beregnet med 100% af husstandene  

 i  

 byer med over 200 indbyggere og 50% af husstande i landdistrikter.
 Denne nedsættelse af  

 potentialet medfører at disse landkommuner får nemmere ved at opfylde  

 indsamlingsprocenten.
 Det drejer sig om følgende  

 kommuner: Fuglebjerg, Hvidebæk, Trundholm, Fladså, Højreby, Møn, Nysted,  

 Nørre  

 Alslev, Stubbekøbing, Åkirkeby, Christiansfeld, Højer, Blåberg, Jelling,  

 Thyholm og Sundøre.
 Potentialet er baseret på  

 Miljøprojekt nr. 490, 1999 fra Miljøstyrelsen:
Kortlægning af  

 papirpotentialet i kommunerne.
Projektet og dermed potentialet medtager ikke  

 en  

 del af papfraktionen, men der angivne tal i bilag 2 betragtes alligevel som  

 det  

 samlede potentialetal for papir og pap.
 Potentialetallene for 2002  

 vil, hvis der findes data, herfor, bl.a. blive øget med det relevante antal  

 kg.  

 Pap.
4.1  

 Opsamlingsmateriel Der findes forskelligt  

 materiel til opsamling af papirfraktionen hos husstandene.
 Konstruktion af materiel  


  

 Ved valg af opsamlingsmateriel skal man være opmærksom på konstruktionen af  

 materiellet i forhold til:
-  

 	  

    

 vand - (eller sne),  

 der løber ned i materiellet -  

 	  

    

 blæst - tomme  

 beholdere, der vælter, eller låg, der klaprer -  

 	  

    

 arbejdsmiljø -  

 	  

    

 hærværk -  

 graffiti,  

    

 ildspåsættelse -  

 	  

    

 forurening af  

 papirfraktionen - for stort indkast -  

 	  

    

 den fyldte beholders  

 vægt 4.1.1.  

 Enfamilieboliger I de kommuner, hvor der i  

 dag foretages indsamling af papir i form af en henteordning, anvendes typisk  

 plastbeholdere på hjul eller kassetter af pap, metal eller plast til  

 opsamling  

 af papirfraktionen hos den enkelte husstand.
Beholdere Eksempelvis er den enkelte  

 husstand på Bornholm forsynet med en 120 liter 2-hjulet plastbeholder til  

 opsamling af papirfraktionen.
I Roskilde kommune anvendes en 2-hjulet 140  

 liter  

 plastbeholder, mens de husstande i Århus kommune, der er omfattet af en  

 henteordning for papirfraktionen, har en 190 liter 2-hjulet plastbeholder.
Kassetter Kassettesystemer anvendes i  

 en række kommuner.
Kassetter udføres i henholdsvis pap, plast og metal og  

 rummer et varierende antal liter.
 I Kolding kommune anvender  

 de husstande, der er omfattet af en henteordning for papir, papkassetter, der  

 rummer 30 liter.
I Høje Tåstrup kommune  

 anvendes plastkassetter, der rummer 33 liter.
I Randers kommune anvendes  

 plastkassetter, der rummer 38 liter, og i Haslev kommune anvendes  

 plastkassetter, der rummer 32 liter.
Sække Ud over kassetter og  

 beholdere til opsamling af papirfraktionen kan anvendes sækkestativ med  

 papirsække eller plastsække.
4.1.2.  

 Etageboliger og andre boliger med fælles opsamlingsmateriel Fælles opsamlingsmateriel Ved henteordninger for papir  

 hos husstande i etageboliger anvendes der i dag stort set udelukkende fælles  

 opsamlingsmateriel.
 Fælles opsamlingsmateriel  

 kan med fordel forsynes med aflåst låg og "brevsprækkeindkast" i  

 låget for at minimere forurening af papirfraktionen.
 Der anvendes henholdsvis  

 2-hjulede plastbeholdere og 4-hjulede plast- eller glasfibercontainere.
 Størrelsen på det  

 opsamlingsmateriel, der bør vælges, afhænger af flere forhold:
-  

 	  

    

 antallet af husstande,  

 der skal være fælles om opsamlingsmateriellet -  

 	  

    

 tømningsfrekvensen -  

 	  

    

 plads- og  

 adgangsforholdene -  

 	  

    

 opstillingsmønsteret  

 for opsamlingsmateriellet til dagrenovationen Opstillingsmønsteret Opstillingsmønsteret for  

 opsamlingsmateriellet til dagrenovationen har betydning, fordi  

 opsamlingsmateriellet til papirfraktionen skal placeres i umiddelbar nærhed  

 af  

 materiellet til dagrenovationen.
Princippet er, at opsamlingsmateriellet til  

 papirfraktionen skal være lige så tilgængeligt for den enkelte husstand som  

 opsamlingsmateriellet til dagrenovationen.
4.2  

 Kapacitet Ved fastlæggelse af det  

 volumen, der skal være til rådighed for opsamling af papirfraktionen, skal  

 der  

 tages udgangspunkt i mængden for den enkelte kommune.
 Det er muligt at variere  

 kapaciteten ved at ændre tømningsfrekvensen eller ved at ændre  

 beholdervoluminet.
Volumenbehov I det følgende er beregning  

 af volumenbehovet for en kommune med det gennemsnitlige landspotentiale  

 beskrevet.
 For den papirfraktion, der  

 ifølge Bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald §41 er omfattet af  

 en  

 indsamlingsordning, udgør det gennemsnitlige mængde på landsplan 151 kg pr.  

 husstand pr. år  

2)  

 . Opdelt med 107 kg "Aviser og  

 ugeblade" og 44 kg "Reklamer og tryksager".
 Rumvægt  

3)  

  for "Aviser  

 og ugeblade" udgør 144 kg pr. m  

  

 3  

  

 (  

  

 +  

  

 20%) og for  

 "Reklamer og tryksager" 163 kg pr. m  

  

 3  

  

 (  

  

 +  

  

 17%).
 Mængden for dagblade,  

 distriktsblade, ugeblade og månedsmagasiner samt fag- og medlemsblade kan  

 henføres til papirfraktionen "Aviser og ugeblade" og mængden for  

 adresseløse tryksager, adresserede forsendelser og telefonbøger til  

 "Reklamer  

 og tryksager". Der fremkommer herefter et samlet volumen på 1.015 liter  

 pr. husstand pr. år, svarende til 20 liter pr. husstand pr. uge.
 Alternativt kan vælges  

 beregninger ud fra en rumvægt på 144 kg pr. m  

  

 3  

  

 for hele  

 papirfraktionen, idet langt den overvejende del af papirfraktionen kan  

 henføres  

 til denne rumvægt.
 Forudsættes en gennemsnitlig  

 indsamlingseffektivitet på 80%, fremkommer et gennemsnitligt volumen på 16  

 liter pr. husstand pr. uge.
 Erfaringer har vist et  

 volumenbehov på op til ca. 50%  

4)  

  mere end  

 volumenet for den gennemsnitligt indsamlede mængde, hvilket i dette eksempel  

 resulterer i et ugentligt volumenbehov på 24 liter pr. husstand, svarende til  

 1.248 liter pr. husstand pr. år.
Mængdeopgørelserne i bilag 1  

 er et gennemsnit for både husstande i enfamilieboliger og husstande i  

 etageboliger.
Tidligere mængdeopgørelser angiver en større papirmængde for  

 husstande i enfamilieboliger end i etageboliger.
Dette forhold bør overvejes  

 ved fastlæggelse af volumenbehovet hos husstande i enfamilieboliger.
 Ved fastlæggelse af  

 opsamlingsmateriel og tømningshyppighed kan der ved et volumenbehov på 24  

 liter  

 pr. uge, svarende til 1.248 liter pr. husstand pr. år, f.eks. anvendes en 140  

 liter eller en 190 liter beholder, der tømmes hver 6. uge, eller en 30 liter  

 kassette, der tømmes hver uge.
 Vælger en kommune at udvide  

 papirfraktionen i indsamlingsordningen efter §41 med yderligere  

 papirprodukter,  

 skal der ved fastlæggelse af volumenbehovet tages hensyn hertil.
Indsamlingsfrekvens Ved etablering af en  

 indsamlingsordning for papir kan det anbefales at anvende en  

 indsamlingsfrekvens på 6 uger.
Den nedre grænse for indsamlingsfrekvensen  

 bestemmes alene af den driftsøkonomi, man tilstræber i ordningen.
Den øvre grænse på 6 uger  

 anbefales, fordi aviser efter ca. 3 måneder bliver uegnede til genanvendelse.  

 Dette skyldes, at det bliver vanskeligere eller i værste fald umuligt at  

 fjerne  

 tryksværten efter denne periode.
Aviser opbevares ofte i boligen i en  

 periode,  

 inden de placeres i opsamlingsmateriellet, og de skal efterfølgende  

 oparbejdes  

 af genvindingsindustrien, inden de anvendes på de fabrikker, der forbruger  

 returpapir.
 Ved etablering af en  

 henteordning for papir er det vigtigt at gennemtænke arbejdsmiljøforholdene.
 Arbejdsmiljøet inden for  

 affaldsområdet er overordnet reguleret af arbejdsmiljøloven og de generelle  

 arbejdsmiljøregler om arbejdets udførelse, manuel håndtering etc.
 Det er arbejdsgiverens  

 ansvar at planlægge arbejder således, at arbejdsmiljølovgivningen overholdes.  

 Bestemmelser fastsat med hjemmel i arbejdsmiljølovgivningen, herunder  

 AT-anvisninger anbefales ikke skrevet ind i de kommunale regulativer.
 I de generelle  

 arbejdsmiljøregler findes der også en række specifikke bestemmelser, som er  

 relevante i forbindelse med indsamling af affald.
 Det drejer sig om:
-  

 	  

    

 At-cirkulæreskrivelse  

 nr. 10/1990 vedrørende udformning af renovationssystemer (bemærk at dette  

 cirkulære planlægges erstattes af et nyt, måske i 2000) -  

 	  

    

 At-anvisning nr.  

 4.1.0.1, november 1993 vedrørende manuel håndtering og transport af  

 dagrenovation 5.1  

 Opsamlingsmateriel Opsamlingsmateriel på hjul Et acceptabelt  

 indsamlingssystem  

5)  

  er et system, der har afskaffet  

 løft og bæring af sække, beholdere og kassetter.
Dvs. at uanset om der  

 anvendes  

 sække, beholdere eller kassetter som opsamlingsmateriel, bør dette materiel  

 transporteres på hjul enten i form af fastmonterede hjul på beholdere eller  

 kærresystemer.
 Arbejdstilsynet anbefaler,  

 at materiellet er på hjul, frem for at der løftes og bæres.
 De specifikke  

 arbejdsmiljømæssige krav til opsamlingsmateriellet fremgår af  

 At-cirkulæreskrivelse nr. 10/1990.
 Er der tvivl om, hvorvidt  

 det påtænkte materiel lever op til Arbejdstilsynets bestemmelser, anbefales  

 det  

 at kontakte Arbejdstilsynets lokale kreds.
5.2  

 Indsamlingsmateriel Komprimatorvogne Ved indsamling af usorteret  

 dagrenovation og opdelt indsamling i en organisk fraktion og en restfraktion  

 anbefales det, at der anvendes komprimatorvogne med høj indtømning og  

 udsugning  

  

 5  

.
 Der har derimod ikke vist  

 sig arbejdsmiljømæssige problemer med støv og mikroorganismer ved indsamling  

 af  

 papir og pap fra husholdninger.
 Målinger  

6)  

  har vist, at  

 eksponeringen for såvel støv som mikroorganismer er meget begrænset selv ved  

 indsamling med traditionel komprimatorvogn med lav indtømning og uden  

 udsugning.
Der er store miljømæssige  

 fordele ved at indsamle og genanvende papir og dermed reducere de mængder,  

 der  

 ellers ville gå til forbrænding.
Energiforbruget ved produktion af  

 genbrugspapir er væsentligt mindre end ved produktion af nyt papir.
Det  

 betyder  

 mindre emission af CO  

  

 2  

  

 , SO  

  

 2  

  

 og NO  

  

 X  

  

 ved  

 produktion af genbrugspapir end ved produktion af nyt papir.
Ligeledes  

 reduceres udledningen af COD  

7)  

  til spildevandet.
6.1  

 Miljøforhold ved genanvendelse af aviser og ugeblade Miljøtal Nedenfor er vist væsentlige  

 miljøtal for aviser og ugeblade.
Tallene er opgivet som energibesparelser  

 eller  

 reduktioner af emissioner ved genanvendelse af 1 ton aviser og ugeblade frem  

 for forbrænding.
Når der kun er beregnet  

 miljøforhold for aviser og ugeblade, skyldes det, at mellem 80% og 85% af det  

 indsamlede papir vil være netop aviser og ugeblade. 15-20% forventes at være  

 blandet papir.
Miljøtallene ved genanvendelse af blandet papir adskiller sig  

 ikke væsentligt fra miljøtallene for genanvendelse af aviser og ugeblade.
Miljøfaktorer Miljøtal Energi 48 GJ CO  

  

 2 4.100 kg SO  

  

 2 24 kg NO  

  

 X 9 kg COD 3 kg Frigjort  

 forbrændingskapacitet 15 GJ CO  

  

 2  

  

 -udledning Som det fremgår, reduceres  

 eksempelvis CO  

  

 2  

  

 -udledningen med lidt over 4 ton for hvert ton aviser  

 og ugeblade, der genanvendes, og der frigøres en forbrændingskapacitet på 15  

 GJ.
Ledig forbrændingskapacitet Da almindeligt blandet  

 affald har en brændværdi mellem 8 og 9 GJ/ton, kan der alt andet lige for  

 hvert  

 ton aviser og ugeblade, der genanvendes, tilføres forbrændingsanlæggene  

 mellem  

 1,7 og 1,9 ton andet brændbart affald.
6.2  

 Miljøforhold ved indsamling og transport Miljøtal Indsamling og transport af  

 affald eller materialer til genanvendelse er forbundet med et energiforbrug  

 og  

 en række emissioner.
Nedenfor er som eksempel vist miljøtal for indsamling  

 med  

 komprimatorvogn fra enfamilieboliger i 110 liter sække.
 Energiforbrug og emissioner  

 pr. indsamlet og transporteret ton affald:
Miljøfaktorer Miljøtal Energi 0,3 GJ CO  

  

 2 21,5 kg SO  

  

 2 3,4 g NO  

  

 X 277,0 g Partikler 13,0 g Øget energiforbrug og dermed  

 CO  

  

 2  

  

 - og SO  

  

 2  

  

 -emissionen ved indsamling og transport af 1  

 ton affald (eksempelvis aviser og ugeblade) fra husstande er væsentligt under  

 1  

 procent af besparelserne og reduktionerne ved genanvendelse af 1 ton aviser  

 og  

 ugeblade.
For NO  

  

 X  

  

 er der dog tale om ca. 3 procent.
Det kan derfor  

 fra et miljømæssigt synspunkt være forsvarligt at køre ret langt for at øge  

 mængden af aviser og ugeblade til genanvendelse.
6.3  

 Baggrund  

 for miljøtal ved genanvendelse af aviser og ugeblade Miljøforholdene ved  

 genanvendelse af papir er beskrevet i "Miljøøkonomi for papir- og  

 papkredsløb", Arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen nr. 28, 29, 30 og 31,  

 1995.
Miljøøkonomisk analyseformål Formålet med den  

 miljøøkonomiske analyse har været at vurdere, om man i Danmark under  

 specifikke  

 betingelser med fordel kan fremme eller reducere hhv. indsamling af papir til  

 genanvendelse eller forbrænding.
I den miljøøkonomiske  

 analyse analyseres og vurderes konsekvenserne af forskellige tekniske  

 alternativer under danske forhold.
Papir- og papaffald, der ikke genanvendes,  

 må erstattes med nyt papir og pap.
Det forudsættes, at nyt papir og pap  

 fremstilles i Sverige, hvorfor der i analysen anvendes svenske miljødata.
 Den øgede genanvendelse af  

 papir og pap forudsættes i analysen at ske primært på danske fabrikker, men  

 også i mindre grad på svenske fabrikker.
Resultater Resultaterne af den  

 miljøøkonomiske analyse viser, at det entydigt på alle de i rapporten  

 anvendte  

 parametre er en fordel - miljø- og ressourcemæssigt samt virksomheds- og  

 samfundsøkonomisk - at indsamle og genanvende papir frem for at forbrænde  

 papir.
 I det følgende refereres  

 kort forudsætningerne og resultaterne af den miljøøkonomiske analyse.
Ressourcemæssige forudsætninger Papirforbruget belaster de  

 naturlige ressourcer træ og vand og indebærer et forbrug af kemiske stoffer  

 og  

 energi afhængigt af forbruget af genbrugspapir.
 Når genanvendelsen af papir  

 øges, reduceres fremstillingen af nyt papir, og der spares træ. Dette sparede  

 træ kan udnyttes som brændsel og substituere fossile brændsler.
Miljømæssige forudsætninger Den miljømæssige belastning  

 opgøres alene som emissioner af nogle karakteristiske forurenende stoffer til  

 luften, til vandet og til affaldsdepoter.
 Emissionsbidragene til  

 luften er opdelt på tre væsentlige parametre, der indgår i vurderingen af de  

 globale miljøeffekter:
-  

 	  

    

 CO  

  

 2  

  

 -emission,  

 der bidrager til drivhuseffekten -  

 	  

    

 emissionerne af SO  

  

 2  

  

 og NO  

  

 X  

  

 , der bidrager til den generelle forsuring -  

  

 	  

    

 spildevandsudledning fra papirfabrikker,  

 der kan indeholde klorerede organiske forbindelser (AOX) og iltforbrugende  

 materiale, der registreres som COD Affald fra produktionen  

 medregnes i det omfang, det deponeres på lossepladser.
Bølgepap og blandet papir Den miljøøkonomiske analyse  

 er gennemført for henholdsvis bølgepap, blandet papir samt aviser og  

 ugeblade.  

 I det ovenstående er alene behandlet tallene for papirkvaliteten aviser og  

 ugeblade, men tallene for kvaliteterne bølgepap og blandet papir fremgår af  

 Arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen nr. 29 og nr. 31, 1995.
6.4  

 Baggrund  

 for miljøtal ved indsamling og transport Miljøforhold ved indsamling  

 og transport af papir og pap fra private husstande er beskrevet i  

 "Genanvendelse af dagrenovation - miljømæssig og økonomisk  

 vurdering", Arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen nr. 85 og nr. 86, 1997.
Transportmodel I rapporten er der udviklet  

 en transportmodel, der kan beregne energiforbruget og emissionerne ved  

 indsamling og transport af affald fra husholdninger.
Modellen deler kørslen  

 op  

 i en transportdel til og fra behandlingsanlæg og en indsamlingsdel, som  

 omfatter kørsel i det aktuelle indsamlings-område.
Transportmodellen benytter  

 data for emissionerne CO2, CO, NOX og partikler beregnet i Temamodellen  

 version  

 2.0/Trafikministeriet 1996 for komprimatorvogne og ladvogne.
 Der er regnet med en  

 transportafstand fra indsamlingsområde til behandlingsanlæg på 12,5 km.
Indsamlingsfrekvens Anvendes transportmodellen  

 på forskellig indsamlingsfrekvens og forskellig beholderstørrelse, viser der  

 sig kun mindre (5-10%) ændringer i emissionerne pr. indsamlet og  

 transporteret  

 ton affald.
Det skyldes, at det er den samme mængde affald, der uanset  

 indsamlingsfrekvens  

 eller beholderstør-relse skal indsamles og transporteres.
Indsamles én gang  

 om  

 ugen, kan der indsamles fra mange husstande, før en bil er fyldt op, og der  

 er  

 behov for en transport til behandlingsanlægget.
Indsamles hver 14. dag, er  

 affaldsmængderne fra den enkelte husstand større, og der er derfor behov for  

 flere transporter til behandlingsanlægget.
Der er derfor energi- og  

 emissionsmæssigt ikke særlig forskel på, om man indsamler affald én gang om  

 ugen eller hver 14. dag, eller om man eksempelvis indfører en henteordning  

 for  

 papir ved den enkelte husstand.
7.1  

 Renovationsgebyr Af tabel 7.1 fremgår et  

 beregnet renovationsgebyr for et indsamlingssystem bestående af:
-  

 	  

    

 dagrenovation -  

 	  

    

 en bringeordning for  

 aviser, ugeblade og lignende -  

 	  

    

 en bringeordning for  

 husholdningsglas og flasker samt et beregnet renovationsgebyr for et indsamlingssystem  

 bestående af :
-  

 	  

    

 dagrenovation -  

 	  

    

 en henteordning for  

 papir -  

 	  

    

 en bringeordning for  

 husholdningsglas og flasker Økonomidata Samtlige økonomidata tager  

 udgangspunkt i Miljøprojekt fra Miljøstyrelsen nr. 493, 1999: "Scenarier  

 for øget genanvendelse af dagrenovation samt vurdering af arbejdsmiljø".
 Beregningerne er baseret på  

 generelle forudsætninger, hvorfor økonomien for en konkret kommune kan vise  

 sig  

 anderledes.
Af nedenstående tabel 7.1  

 fremgår renovationsgebyret for henholdsvis et indsamlingssystem med en  

 bringeordning for papir og glas, et indsamlingssystem med en henteordning for  

 papir samt et indsamlingssystem med en henteordning for papir og en  

 bringeordning  

 for glas.
De årlige omkostninger er inklusive afdrag og forrentning på  

 investering i opsamlingsmateriel.
Det er forudsat, at eventuelt eksisterende  

 materiel, der overflødiggøres ved en ændret ordning, er betalt og modent til  

 udskiftning.
Omkostningerne er inklusive behandlingsomkostninger (herunder  

 300  

 kr./ton til sortering), inklusive affaldsafgift til forbrænding på 260  

 kr./ton,  

 men ekskl. moms.
En henteordning for papir er  

 i Miljøprojekt fra Miljøstyrelsen nr. 493 defineret som et indsamlingssystem  

 for papir, hvor der er udleveret selvstændigt opsamlingsmateriel til  

 papirfraktionen, og hvor dette materiel er opstillet i umiddelbar nærhed af  

 opsamlingsmateriellet  

 til den useparerede dagrenovation.
Ved enfamilieboliger og boliger i  

 landområder opstilles en 190 liter container og ved boliger i tæt-lav  

 bebyggelse og etageboliger opstilles en 660 liter container pr. 11 husstande.
 En bringeordning for papir  

 er defineret som et indsamlingssystem for papir, hvor der er opstillet en 2,5  

 m  

  

 3  

  

 container (kube) pr. 165 husstande.
 En bringeordning for flasker  

 og husholdningsglas er defineret som et indsamlingssystem for glas, hvor der  

 er  

 opstillet en 2,5 m  

  

 3  

  

 container (kube) pr. 250 husstande.
Tabel 7.1 Oversigt over renovationsgebyrer for henholdsvis et indsamlingssystem  

 med en bringeordning for papir og et indsamlingssystem med en henteordning  

 for  

 papir.
De årlige omkostninger er inkl. afdrag og forrentning på investering i  

 opsamlingsmateriel.
Omkostningerne er inkl. behandlingsomkostninger, men  

 ekskl.  

 moms Renovationsgebyrer Enfamilie-  

  

 boliger Land-  

  

 områder Tæt/lav  

  

 bebyggelse Etageboliger  

  

 uden skakt Etageboliger  

  

 med skakt Dagrenovation  

 samt bringeordning for henholdsvis papir og glas Kr. pr. husstand pr. år - Dagrenovation 881 949 628 517 728 - Aviser mv.
33 36 33 32 32 - Glas 6 7 6 8 8 Årlige omkostninger 920 992 667 556 768 Enfamilie-  

  

 boliger Land-  

  

 områder Tæt/lav  

  

 bebyggelse Etageboliger  

  

 uden skakt Etageboliger  

  

 med skakt Ved  

 henteordning for papir er der totalt følgende øgede omkostninger Kr. pr. husstand pr. år - Ydelse på  

  

 investering 32 32 20 20 20 - Omkostning til  

  

 indsamling 55 55 99 99 99 - Omkostning til  

  

 behandling 12 11 12 8 8 - Sparet  

  

 behandling af  

  

 dagrenovation -40 -39 -43 -29 -29 I alt øgede  

  

 omkostninger:
59 59 88 98 98 Enfamilie-  

  

 boliger Land-  

  

 områder Tæt/lav  

  

 bebyggelse Etageboliger  

  

 uden skakt Etageboliger  

  

 med skakt Dagrenovation,  

 henteordning for papir samt bringeordning for glas Kr. pr. husstand pr. år Øgede  

  

 omkostninger:
59 59 88 98 98 Årlige  

  

 omkostninger 979 1.051 755 654 866 Der er en stigning i  

 renovationsgebyret på 59-98 kr. pr. år (5-15%) ved indførelse af  

 indsamlingssystem med henteordning for papir.
Som det fremgår af tabel  

 7.1, er de øgede omkostninger til indsamling størst (98 kr. og 88 kr.) for de  

 boligtyper, hvor man har fælles opsamlingsmateriel til papir.
Dette skyldes  

 primært, at tømningsprisen for en 660 liter container til papir er sat til 50  

 kr. mod 22 kr. for en 600 liter container til dagrenovation.
En tømningspris  

 på  

 50 kr. er muligvis i overkanten, når opstillingstætheden er så stor, som det  

 forudsættes i henteordninger.
 Beregningerne af  

 renovationsgebyrerne er baseret på en række generelle forudsætninger.
Alle omkostninger til  

 opsamling og indsamling er beregnet pr. husstand.
For boliger med fælles  

 opsamlingsmateriel varierer omkostningerne med det antal husstande, der deles  

 om opsamlingsmateriellet, og omkostninger til tømning samt afskrivning på  

 investeringen fordeles ligeligt på det pågældende antal husstande.
 Det er forudsat, at  

 kommunerne køber alt opsamlingsmateriel.
 Der er anvendt 1997-priser i  

 beregningerne.
 Afskrivningsperioden for alt  

 udstyr er fastlagt til 10 år.
Som kalkulationsrente er  

 anvendt en realrente på 6% p.a.
Alle priser er ekskl. moms.
 Det er forudsat, at  

 husstande med eget opsamlingsmateriel til dagrenovationen (typisk  

 enfamilieboliger) som udgangspunkt er udstyret med et sækkestativ og  

 papirsække  

 til opsamling af dagrenovationen og ved etablering af en henteordning for  

 papir  

 udstyres med en 190 liter plastbeholder til opsamling af papirfraktionen.
 Det er forudsat, at  

 husstande med fælles opsamlingsmateriel (typisk etageboliger) er udstyret med  

 600 liter glasfibercontainere til opsamling af dagrenovationen og ved  

 etablering af en henteordning for papir udstyres med 660 liter  

 plastcontainere  

 med brevsprækkeindkast i låget til opsamling af papirfraktionen.
Priser på opsamlingsmateriel Følgende priser på  

 opsamlingsmateriel er anvendt:
 Kr. pr. stk.
- sækkestativ 306 kr.
- papirsæk 2,25 kr.
- 190 liter plastbeholder 260 kr.
- 600 liter container til  

 dagrenovation 1.581 kr.
- 660 liter container til  

 papir 1.933 kr.
- 2,5 m  

  

 3  

  

 kube til  

 glas eller papir 4.488 kr.
Tømningspriser Der er regnet med følgende  

 tømningspriser:
Kr. pr. tømning - Sækkestativ med papirsæk 6,53 kr.
- 190 liter plastbeholder 7,71 kr.
- 600 liter container til  

 dagrenovation 22,00 kr.
- 660 liter container til  

 papir 50,00 kr.
- 2,5 m  

  

 3  

  

 kube til  

 glas eller papir 80,00 kr.
Ovennævnte tømningspriser  

 bygger på et gennemsnit af de priser, et udvalgt antal kommuner betaler for  

 tømning af opsamlingsmateriel.
Priserne er forelagt kommuner og vognmænd, som  

 har bekræftet, at priserne ligger inden for det niveau, man kan forvente for  

 almindeligt forekommende indsamling af dagrenovation mv.
Tømningsprisen for  

 en  

 660 liter container til papir er sat til 50 kr., hvilket muligvis er i  

 overkanten, når tætheden af containere er så stor, som det forudsættes i  

 henteordninger.
7.2  

 Beregningseksempel X-kommune I det følgende er gennemført  

 2 beregningseksempler for en kommune (X-kommune) med henholdsvis husstande i  

 enfamilieboliger og etageboliger.
I det første eksempel  

 (afsnit 7.2.1) er beregningerne foretaget som ændrede omkostninger i forhold  

 til renovationsgebyret.
Her er der taget udgangspunkt i tabel 7.1, som  

 indeholder både ekstra omkostninger og besparelser set ud fra en  

 gennemsnitsbetragtning  

 på landsplan.
 I det andet eksempel (afsnit  

 7.2.2) er beregninger for X-kommune opstillet således, at en kommune på en  

 række områder kan erstatte X-kommunes data med egne data, men selv må  

 foretage  

 beregninger på visse ekstra omkostninger og besparelser.
 I X-kommune er det forudsat,  

 at der er i alt 22.000 indbyggere, svarende til ca. 10.000 husstande. 11.000  

 af  

 de i alt 22.000 indbyggere bor i bymæssige bebyggelser med mere end 1.000  

 indbyggere.
 De 11.000 indbyggere svarer  

 til ca. 5.000 husstande, og disse 5.000 husstande fordeler sig med 3.000  

 husstande med eget opsamlingsmateriel til dagrenovationen (enfamilieboliger)  

 og  

 2.000 husstande med fælles opsamlingsmateriel til dagrenovationen  

 (etageboliger  

 og boliger i tæt/lav bebyggelse).
De 3.000 husstande med eget  

 opsamlingsmateriel forsynes med hver en 190 liter 2-hjulet plastbeholder, der  

 tømmes hver 6. uge.
Herved fremkommer et volumen på 32 liter pr. husstand pr.  

 uge.
De 2.000 husstande med  

 fælles opsamlingsmateriel forsynes med 660 liter plastcontainere.
Der er i  

 gennemsnit 11 husstande fælles om en papircontainer, og tømningsfrekvensen er  

 hver 2. uge.
Herved fremkommer et volumen på 30 liter pr. husstand pr. uge.
 3.000 stk. 2-hjulede  

 plastbeholdere tømt hver 6. uge resulterer for X-kommune i 26.000 tømninger  

 pr.  

 år.
 182 stk. 660 liter  

 containere tømt hver 2. uge medfører 4.732 tømninger pr. år.
7.2.1.  

 Renovationsgebyr - beregningseksempel 1 Eksempel 1 Af Tabel 7.1 fremgår, at de  

 ændrede omkostninger for et hentesystem hos enfamilieboliger er +59 kr. pr.  

 husstand pr. år.
For etageboliger udgør de ændrede omkostninger + 98 kr. pr.  

 husstand pr. år.
 Antages det, at samtlige  

 2.000 husstande med fælles opstillingsmateriel i X-kommune er etageboliger,  

 fremkommer en samlet årlig forøgelse af renovationsgebyret på:
3.000 husstande i  

 enfamilieboliger à 59 kr. pr. husstand 177.000 kr.
2.000 husstande i  

 etageboliger à 98 kr. pr. husstand 196.000 kr.
Samlet årlig forøgelse 373.000 kr.
7.2.2.  

 Renovationsgebyr - beregningseksempel 2 Beregning af investering i samt afskrivning og forrentning af  

 opsamlingsmateriel Eksempel 2 Opsamlingsmateriel Volumen i liter Pris i kr. pr. stk.
 Årlig ydelse i kr. pr. stk.
2-hjulede  

  

 plastbeholdere 190 260 35 4-hjulede  

  

 plastcontainere 660 1.933 263 Opsamlingsmateriel Pris i kr. i alt Årlig ydelse i kr. i alt 3.000 stk. 2-hjulede 190 liter  

 plastbeholdere 780.000 105.000 182 stk. 4-hjulede 660 liter plastcontainere 351.806 47.866 I alt 1.131.806 152.866 Den årlige ydelse er  

 beregnet efter en afskrivning over 10 år og en forrentning på 6% p.a.  

 (amortiseringsfaktor 0,135868).
Tømningsudgifter Opsamlingsmateriel Bemærkninger Tømningspris i kr. pr.  

 tømning 2-hjulede beholdere Beholdervolumen > 170 liter,  

  

 i by, standplads t/r 7,71 4-hjulede containere med låg  

  

 med brevsprækkeindkast 660 liter, i by 50,00 3.000 stk. 2-hjulede  

 beholdere tømt hver 6. uge resulterer i 26.000 tømninger pr. år.
 182 stk. 660 liter  

 containere tømt hver 2. uge resulterer i 4.732 tømninger pr. år.
Antal tømninger Pris i kr. pr. tømning Pris i kr. i alt 26.000 tømninger af 190 liter beholdere 7,71 200.460 4.732 tømninger af 660 liter containere 50,00 236.600 I alt 437.060 Tabel 7.2 Beregninger af de samlede omkostninger X-kommune Samlet antal husstande i kommunen 10.000 stk.
Antal husstande i bebyggelser med mere end  

 1.000 indbyggere 5.000 stk.
Potentiale pr. husstand pr. år 151 kg Potentiale i alt (151 kg x 5.000) 755.000 kg Indsamlingseffektivitet 80 % Forventet indsamlet mængde (755.000 kg / 100  

 x 80) 604.000 kg Antal husstande med eget opsamlingsmateriel 3.000 stk.
Antal husstande med fælles  

 opsamlingsmateriel 2.000 stk.
Antal 2-hjulede plastbeholdere 3.000 stk.
Antal 660 liter containere (2.000 / 11) 182 stk.
Antal tømninger pr. år for 2-hjulede  

 plastbeholdere (52 / 6 x 3.000) 26.000 stk.
Antal tømninger pr. år for 4-hjulede  

 plastcontainere (52 / 2 x 182) 4.732 stk.
Tømningspris i kr. pr. tømning for 2-hjulede  

 plastbeholdere 7,71 kr.
Tømningspris i kr. pr. tømning for 4-hjulede  

 plastcontainere 50,00 kr.
Omkostninger for tømning af 2-hjulede  

 beholdere (7,71 x 26.000) 200.460 kr.
Omkostninger for tømning af 4-hjulede  

 containere (50,00 x 4.732) 236.600 kr.
Omkostninger til informationsmateriale Omkostninger til behandling af papir hos  

 genvindingsindustrien (604.000 kg x behandlingsprisen (sortering og  

 opbalning) pr. kg)  

8) Afskrivning og forrentning af indkøbt  

 opsamlingsmateriel Evt. besparelse på behandling på  

 forbrændingsanlæg (604.000 kg x behandlingsprisen pr. kg)  

  

 8) Evt. besparelse i forrentning og afskrivning  

 samt tømning af de kuber, en henteordning erstatter Besparelse i forrentning og afskrivning samt  

 tømning af opsamlingsmateriel til dagrenovation i husstande med fælles  

 opsamlingsmateriel, som en henteordning erstatter Evt. andre besparelser eller omkostninger Som det fremgår af Tabel  

 7.2, er der en række omkostninger og besparelser, som ikke kan opgøres for  

 X-kommune, men som bør indgå i de samlede beregninger over omkostningerne ved  

 at indføre nye ordninger for papir i kommunen.
Der findes en lang række  

 opkøbere af returpapir i Danmark.
Nedenfor nævnes en række af disse  

9) .
-  

 	  

    

 Averhoff & Co.
A/S Averhoff & Co.  

 A/S har afdelinger i København, Århus, Struer, Odense, Herning, Hjørring og  

 Kolding.
-  

 	  

    

 BOFA I/S (Bornholms  

 fælleskommunale Affaldsbortskaffelse I/S) BOFA I/S er  

 beliggende i Rønne.
-  

 	  

    

 A/S Marius Pedersen,  

 Fyns Industrirenovation A/S Marius Pedersen  

 er beliggende i Odense.
-  

 	  

    

 Uniscrap A/S  

 Genvindingsindustri Uniscrap A/S  

 Genvindingsindustri har afdelinger i København, Næstved, Odense, Svendborg,  

 Vejle, Horsens, Århus, Esbjerg, Nørresundby, Aalborg, Thisted, Frederikshavn,  

 Aabenraa, Alminde, Haderslev og Sønderborg.
-  

 	  

    

 Smørum Papir A/S Smørum Papir A/S har  

 afdelinger i København og Nykøbing Falster.
-  

 	  

    

 Recodan A/S Recodan A/S er  

 beliggende i Trige ved Århus.
-  

 	  

    

 Affaldsregion Nord Affaldsregion Nord er  

 et fælleskommunalt affaldsselskab med 6 interessentkommuner (Vojens,  

 Christiansfeld, Haderslev, Nørre Rangstrup, Gram og Rødding kommuner).  

 Affaldsselskabet er beliggende i Vojens.
-  

 	  

    

 I/S Affaldsselskabet  

 Vendsyssel Øst (AVØ) AVØ er et  

 fælleskommunalt affaldsselskab med 2 interessentkommuner (Sæby og  

 Frederikshavn  

 kommuner). Affaldsselskabet er beliggende i Frederikshavn.
-  

 	  

    

 Renoflex A/S Renoflex A/S er  

 beliggende i København.
-  

 	  

    

 Danfiber A/S Danfiber er  

 beliggende i Søborg -  

 	  

    

 I/S FASAN I/S Fasan er et  

 fælleskommunalt affaldsselskab med 13 interessentkommuner (Fakse, Fladså,  

 Haslev, Holmegaard, Langebæk, Møn, Næstved, Præstø, Ringsted, Rønnede,  

 Stevns,  

 Suså og Vordingborg kommuner). Affaldsselskabet er beliggende i Næstved.
-  

 	  

    

 I/S Fælles Forbrænding I/S Fællesforbrænding  

 er et fælleskommunalt affaldsselskab med 5 interessentkommuner (Hobro,  

 Nørager,  

 Mariager, Nørhald og Purhus kommuner). Affaldsselskabet er beliggende i  

 Hobro.
-  

 	  

    

 I/S KARA I/S KARA er et  

 fælleskommunalt affaldsselskab med 11 interessentkommuner (Greve, Gundsø,  

 Hvalsø, Køge, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skovbo, Solrød, Vallø og Bramsnæs  

 kommuner). Affaldsselskabet er beliggende i Roskilde.
-  

 	  

    

 Novoren I/S Novoren I/S er et  

 fælleskommunalt selskab med 9 interessentkommuner (Bjergsted, Dragsholm,  

 Holbæk, Kalundborg, Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved, Trundholm og Tølløse  

 kommuner). Affaldsselskabet er beliggende i Gislinge.
-  

 	  

    

 Renovationsselskabet  

 ESØ 90 I/S Renovationsselskabet  

 ESØ 90 I/S er et fælleskommunalt affaldsselskab med 6 interessentkommuner  

 (Skjern, Egvad, Blåbjerg, Blåvandshuk, Ølgod og Videbæk kommuner).  

 Affaldsselskabet er beliggende i Tarm.
-  

 	  

    

 4-S, Skiveegnens  

 Renovationsselskab I/S 4-S, Skiveegnens  

 Renovationsselskab I/S er et fælleskommunalt affaldsselskab med 4  

 interessentkommuner (Skive, Spøttrup, Sallingsund og Sundsøre kommuner).  

 Affaldsselskabet er beliggende i Spøttrup.
-  

 	  

    

 Vejle Kommune,  

 Genbrugsterminalen Genbrugsterminalen er  

 beliggende i Vejle.
For mange kommuners  

 vedkommende er der med bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000's definition  

 af  

 papirfraktionen tale om en udvidet fraktion i forhold til den fraktion, der  

 tidligere er samlet ind.
Det drejer sig f.eks. om kuverter og telefonbøger.  

 Ved  

 tilrettelæggelse af henteordningen bør den lokale genvindingsindustri  

 kontaktes  

 vedr. aftale om pris, papirfraktion, kvalitetskrav etc.
 Ved etablering af en  

 indsamlingsordning efter §41 for papir er informationsindsatsen af stor  

 betydning for resultatet af indsamlingen.
 Borgerne skal være  

 motiverede for og instruerede i ordningen.
 Argumenterne for øget  

 genanvendelse af papir er først og fremmest af miljømæssig karakter (se  

 afsnit  

 6: Miljøforhold ved indsamling og genanvendelse af papir).
Der har i mange år været  

 indsamlingsordninger for papir i Danmark.
Disse ordninger har primært været  

 bringeordninger.
Mange brugere har fra disse indsamlingsordninger en positiv  

 forståelse for, hvorfor papir indsamles til genanvendelse, ligesom mange  

 allerede  

 i dag foretager frasortering af en væsentlig del af papirfraktionen.
 Når opsamlingsmateriellet  

 til papirfraktionen er placeret i umiddelbar nærhed af opsamlingsmateriellet  

 til dagrenovationen, vil dette i sig selv fungere som en påmindelse.
 Informationen er også vigtig  

 i etageejendomme med skakt.
Undgå forurening af papirfraktionen Til gengæld bliver det ved  

 en indsamlingsordning efter §41 væsentligt at informere om vigtigheden af at  

 undgå forurening af papirfraktionen.
Udvidet papirfraktion En del kommuner skal med  

 etablering af ordningen indsamle en udvidet fraktion i forhold til den  

 papirfraktion, som tidligere er indsamlet.
Det vil i de fleste tilfælde dreje  

 sig om adresserede forsendelser og telefonbøger.
Den enkelte kommune kan  

 vælge at udvide papirfraktionen til også at omfatte eksempelvis kontorpapir i  

 form af fotokopier og edb-lister.
Disse papirprodukter er ikke indeholdt i  

 den  

 papirfraktion, der ifølge Bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald  

 skal indsamles i en indsamlingsordning efter §41.
 Ud over at angive de nye  

 sorteringskriterier i informationsmaterialet er det vigtigt at nævne, hvilke  

 papirprodukter der ikke må indgå i papirfraktionen, f.eks drikkevarekartoner.
 Hvis der konstateres  

 problemer med renheden af den indsamlede papirfraktion, er det vigtigt  

 hurtigt  

 at orientere husstandene om de fejl, der foretages i sorteringen, således at  

 disse kan rettes op, inden de udvikler sig til vaner.
 Det anbefales at anslå en  

 positiv tone i informationsmaterialet.
 Det anbefales ligeledes at  

 orientere husstandene løbende om resultaterne af den nyetablerede ordning.
Telefoniske forespørgsler Til trods for udsendelse af  

 omhyggelige instrukser kan der opstå tvivlsspørgsmål, som hurtigst muligt bør  

 ryddes af vejen.
Det anbefales, at informationsmaterialet indeholder et  

 telefonnummer og et tidsrum, hvori man kan få oplysninger.
Ved udsendelse af  

 informationsmateriale i forbindelse med etablering af ny indsamlingsordning  

 kan  

 det forventes, at mange brugere henvender sig.
Afhængigt at kommunens  

 størrelse  

 kan der i forvaltningen i en periode være behov for ekstra ressourcer i form  

 af  

 bemanding og/eller ekstra telefonlinier.
 I bilag 3 er vist et forslag  

 til angivelse af sorteringskriterierne.
 I bilag 4 er vist et  

 eksempel på en informationsplan.
 Mange kommuner vil finde det  

 formålstjenligt også at lade informationsmateriale om kommunens øvrige  

 ordninger på for husholdningsaffald  

    

 indgå i informationsplanen.
 Indførelse af en ny  

 affaldsordning resulterer erfaringsmæssigt i en øget interesse fra borgernes  

 side for kommunens øvrige affaldsordninger.
Tidsplanen for  

 implementering af en indsamlingsordning efter §41 for papir vil være meget  

 forskellig fra kommune til kommune afhængig af de lokale forhold.
I dette  

 afsnit gennemgås et eksempel på en tidsplan, der kan bruges som inspiration  

 til  

 kommunens udarbejdelse af tidsplan.
Planen tager udgangspunkt i en situation,  

 hvor kommunen gennemfører et EU-udbud for både indkøb af opsamlingsmateriel  

 og  

 selve indsamlingsentreprisen.
Samlet set må det forventes,  

 at implementeringen af en indsamlingsordning for papir vil kunne gennemføres  

 på  

 ca. 17 måneder.
De forskellige faser og deres tidsmæssige omfang er vist i  

 nedenstående tidsskema.
Efterfølgende beskrives de centrale faser i  

 tidsplanen  

 nærmere.
Eksempel på tidsplan Valg af indsamlingssystem Som det første beslutter  

 kommunen sig for, hvordan indsamlingssystemet skal tilrettelægges.
Det kan  

 f.eks. være spørgsmålet om indsamlingsfrekvens, typen af opsamlingsmateriel  

 osv.
Udbud vedrørende indkøb af opsamlingsmateriel Hvis kommunen skal indkøbe  

 nyt opsamlingsmateriel, er et EU-udbud påkrævet, såfremt den samlede værdi af  

 indkøbet overstiger 206.022 euro (ca. 1,5 mio. kr.). Kommuner, hvor mere end  

 5-6.000 husstande  

10)  

  skal deltage i en indsamleordning  

 efter § 41 i bekendtgørelse om affald, nr. 619 af 27. juni 2002 for papir, må  

 påregne at være omfattet af udbudskravet.
Udarbejdelse af  

 udbudsmaterialet må forventes at tage ca. 3 måneder inklusive den politiske  

 behandling.
Uanset om der anvendes udbudsformen "offentligt udbud"  

 eller "begrænset udbud", vil der gå knap 2 måneder, fra udbudet er  

 anmeldt til EU, til kommunen har modtaget tilbudene.
Den efterfølgende  

 vurdering af budene og kontraktunderskrivelse forventes at tage ca. 2  

 måneder.
Gennemgang af lokaliteter  

 for afklaringen af det konkrete behov for opsamlingsmateriel foretages i  

 denne  

 fase.
Alt i alt vil udbudsforretningen kunne afvikles på ca. 7 måneder.
Udbud af indsamlingsentreprisen Hvis kommunen ikke selv  

 foretager indsamlingen af papir fra husstande, og kontraktværdien overstiger  

 206.022 euro (ca. 1,5 mio. kr.), skal indsamlingen udbydes i EU-udbud.  

 Kommuner, hvor mere end ca. 5.000 husstande  

11)  

  skal deltage i  

 en indsamlingsordning efter §41 for papir, må påregne at være omfattet af  

 udbudskravet.
 I lighed med udbud af  

 opsamlingsmateriel forventes udbudet af indsamlingsentreprisen at kunne  

 gennemføres på ca. 7 måneder.
Afhængig af hvor afklaret  

 den enkelte kommune er om, hvilke typer af opsamlingsmateriel, der ønskes  

 anvendt, kan arbejdet med udbudet af indsamlingsentreprisen foregå parallelt  

 med udbudet vedr. indkøb af opsamlingsmateriel.
Gennemførelse af to  

 parallelle  

 udbud er dog ressourcekrævende for forvaltningen.
Kommunen må påregne en  

 ventetid på minimum 3 måneder fra valg af indsamlingsentreprenør, til  

 entreprisen kan påbegyndes.
Dette skyldes, at den valgte entreprenør skal  

 have  

 et passende varsel til klargøring eller anskaffelse af indsamlingsmateriel.
Revision af regulativ For mange kommuner vil det  

 blive nødvendigt at foretage en revision af regulativet for  

 husholdningsaffald.  

 Revisionen forventes at kunne gennemføres på 3 måneder inklusive den  

 politiske  

 behandling.
Dette arbejde vil i nogle  

 situationer kunne foregå umiddelbart efter, at valg af indsamlingssystem er  

 foretaget.
I andre situationer er det at foretrække, at valg af  

 materielleverandør er foretaget, før arbejdet med udarbejdelse eller revision  

 af regulativ igangsættes.
Iværksættelse af informationskampagne Etablering af et nyt  

 indsamlingssystem kræver en informationsindsats over for borgerne.
Afhængigt  

 af  

 informationskampagnens omfang vil den kunne gennemføres på ca. 5 måneder  

 inklusive forberedelse af kampagnen.
Levering af opsamlingsmateriel Udlevering af  

 opsamlingsmateriel til brugerne kan f.eks. foretages af kommunen selv eller  

 af  

 den entreprenør, der forestår dagrenovationsindsamlingen.
Udlevering af  

 opsamlingsmateriel skal først ske umiddelbart før den nye indsamlingsordnings  

 ikrafttræden.
11.1  

 ISAG Indberetninger fra  

    

 affaldsbehandlingsanlæg til Miljøstyrelsen om  

 affaldsbortskaffelse skal omfatte anlægsnummer, dato, vejet mængde  

 løbenummer,  

 , geografisk kilde, landekode, erhvervsmæssig kilde, affaldstype,  

 behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1 og 2.
 Fra og med år 2001 foretages  

 der en række ændringer i indberetningerne til ISAG.
 Ændringer i indberetninger  

 til ISAG, der vedrører indsamlet papir, er følgende:
-  

 	  

    

 Fra år 2001 skal den  

 geografiske kilde oplyses, når indsamleren afleverer papir til  

 genvindingsindustrien.
Dvs. at oprindelseskommune skal angives -  

 	  

    

 Fra år 2001 skal  

 fraktionen "papir og pap" opdeles i:
-  

 	  

    

 aviser og ugeblade -  

 	  

    

 bølgepap -  

 	  

    

 bedre kvaliteter -  

 	  

    

 andet papir og pap Da den væsentligste del af  

 den papirfraktion, der indsamles i en indsamlingsordning, er aviser og  

 ugeblade, henføres fraktionen i forhold til ISAG under kategorien aviser og  

 ugeblade.
11.2  

 Affaldsplaner Affald 21 er regeringens  

 udmelding om retningslinier for den kommunale affaldsplanlægning.
 Retningslinier for indholdet  

 af den kommunale affaldsplan 2001-2004 vil fremgå af Vejledning om kommunale  

 affaldsplaner 1. januar 2001-31. december 2012.
 Nedenfor er listet en række  

 rapporter og anden litteratur, som kan være til inspiration ved  

 tilrettelæggelse af en indsamlingsordning for papir.
Regeringens Affaldsplan  

 1998-2004, Affald 21 Miljøprojekt fra  

 Miljøstyrelsen nr. 490, 1999: Kortlægning af papirpotentialet i kommunerne Miljøprojekt fra  

 Miljøstyrelsen nr. 264, 1994: Dagrenovation fra private husholdninger Miljøprojekt fra  

 Miljøstyrelsen nr. 419, 1998: Håndbog i RenSys, Del 1 Generelle  

 forudsætninger Miljøprojekt fra  

 Miljøstyrelsen nr. 420, 1998: Håndbog i RenSys, Del 2 Brugervejledning Miljøprojekt fra  

 Miljøstyrelsen nr. 465, 1999: "Råd & Vink"- om  

 gebyrfastsættelse  

 på affaldsområdet Miljøprojekt fra  

 Miljøstyrelsen nr. 493, 1999: Scenarier for øget genanvendelse af  

 dagrenovation  

 samt vurdering af arbejdsmiljø Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 66, 1997: Genanvendelse af dagrenovation med SYSTEM 2000 i  

 Århus Kommune, Delrapport 3: Materiel, behandlingsanlæg og økonomi Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 67, 1997: Genanvendelse af dagrenovation med SYSTEM 2000 i  

 Århus Kommune, Delrapport 4: Arbejdsmiljø Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 68, 1997: Genanvendelse af dagrenovation med SYSTEM 2000 i  

 Århus Kommune, Delrapport 5: Information Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 28, 1995: Miljøøkonomi for papir- og papkredsløb,  

 Delrapport  

 1 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 29, 1995: Miljøøkonomi for papir- og papkredsløb,  

 Delrapport  

 2 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 30, 1995: Miljøøkonomi for papir- og papkredsløb,  

 Delrapport  

 3 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 31, 1995: Miljøøkonomi for papir- og papkredsløb,  

 Delrapport  

 4 Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 85, 1997: Genanvendelse af dagrenovation - miljømæssig og  

 økonomisk vurdering (hovedrapport) Arbejdsrapport fra  

 Miljøstyrelsen nr. 86, 1997: Genanvendelse af dagrenovation - miljømæssig og  

 økonomisk vurdering (bilagsrapport) At-cirkulæreskrivelse nr.  

 10/1990: Konstruktion af renovationssystemer m.m.
At-anvisning nr. 4.1.0.1,  

 november 1993: Manuel håndtering og transport af dagrenovation At-meddelelse nr. 4.10.3,  

 december 1986: Ryg- nakke- og skulderbesvær Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering Bekendtgørelse nr. 788 af 5.  

 november 1998 om fremgangsmåderne ved offentlige indkøb af varer i Den  

 Europæiske Union Bekendtgørelse nr. 789 af 5.  

 november 1998 om fremgangsmåderne ved offentlige indkøb af tjenesteydelser i  

 Den Europæiske Union Bekendtgørelse nr. 619 af  

 27. juni 2000 om affald Bilag 1.1 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Københavns Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 101 København 142 Hovedstadsområdet 167 Hvidovre 167 Hovedstadsområdet 147 Frederiksberg 149 Hovedstadsområdet 169 Høje Tåstrup 164 Hovedstadsområdet 151 Ballerup 157 Hovedstadsområdet 171 Ledøje-Smørum 160 Hovedstadsområdet 153 Brøndby 162 Hovedstadsområdet 173 Lyngby-Tårbæk 163 Hovedstadsområdet 155 Dragør 159 Hovedstadsområdet 175 Rødovre 163 Hovedstadsområdet 157 Gentofte 159 Hovedstadsområdet 181 Søllerød 164 Hovedstadsområdet 159 Gladsakse 163 Hovedstadsområdet 183 Ishøj 167 Hovedstadsområdet 161 Glostrup 163 Hovedstadsområdet 185 Tårnby 152 Hovedstadsområdet 163 Herlev 156 Hovedstadsområdet 187 Vallensbæk 170 Hovedstadsområdet 165 Albertslund 162 Hovedstadsområdet 189 Værløse 162 Hovedstadsområdet Frederiksborg Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 201 Allerød 178 Hovedstadsområdet 219 Hillerød 176 Gadevang by 205 Birkerød 171 Hovedstadsområdet Hillerød by 207 Farum 160 Hovedstadsområdet Ny Hammersholt by 208 Fredensborg-Humlebæk 173 Hovedstadsområdet Nøddebo by 209 Frederikssund 152 Frederikssund by Tulstrup by Græse Bakkeby by 221 Hundested 145 Hundested by 211 Frederiksværk 152 Frederiksværk by 223 Hørsholm 167 Hovedstadsområdet Liseleje by 225 Jægerspris 156 Jægerspris by Ølsted by Kulhuse by 213 Græsted-Gilleleje 155 Gilleleje by 227 Karlebo 173 Hovedstadsområdet Græsted by 229 Skibby 164 Skibby by 215 Helsinge 158 Annisse Nord by 231 Skævinge 179 Skævinge by Helsinge by 233 Slangerup 169 Slangerup by Ramløse by 235 Stenløse 154 Ganløse by Tisvilde by Stenløse by (del af) Vejby by Veksø by 217 Helsingør 157 Hellebæk by 237 Ølstykke 150 Stenløse by (del af) Helsingør by Ølstykke St. by Hornbæk by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med over  

 1.000 indbyggere Bilag 1.2 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Roskilde Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 251 Bramsnæs 162 Ejby by 263 Ramsø 157 Gadstrup by Kirke Hyllinge by Viby by 253 Greve 169 Hovedstadsområdet 265 Roskilde 165 Roskilde by 255 Gundsø 154 Gundsømagle by Svogerslev by Jyllinge by Veddelev by Ågerup by Vindinge by 257 Hvalsø 147 Hvalsø by 267 Skovbo 150 Bjæverskov by Kirke Såby by Borup by 259 Køge 168 Køge by Ejby by Lille Skensved by Vemmedrup by 261 Lejre 159 Gevninge by 269 Solrød 191 Hovedstadsområdet Lejre by 271 Vallø 160 Hårlev by Osted by Strøby Egede by Vestsjællands Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 301 Bjergsted 132 Svebølle by 327 Nykøbing-Rørvig 150 Nykøbing S by 303 Dianalund 159 Dianalund by 329 Ringsted 139 Ringsted by Ruds Vedby by 331 Skælskør 148 Skælskør by 305 Dragsholm 141 Asnæs by 333 Slagelse 148 Slagelse by Fårevejle St. by 335 Sorø 147 Frederiksberg by Hørve by Sorø by 307 Fuglebjerg 164 Fuglebjerg by 337 Stenlille 153 Stenlille by 309 Gørlev 148 Gørlev by 339 Svinninge 146 Gislinge by 311 Hashøj 147 Ikke omfattet* Svinninge by 313 Haslev 143 Haslev by 341 Tornved 133 Jyderup by 315 Holbæk 140 Holbæk by Mørkøv by Vipperød by 343 Trundholm 145 Højby by 317 Hvidebæk 125 Ubby by Vig by 319 Høng 147 Høng by 345 Tølløse 130 Store Merløse by 321 Jernløse 136 Regstrup by Tølløse by Undløse by 323 Kalundborg 123 Kalundborg by 325 Korsør 160 Forlev by Korsør by Svenstrup by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 1.3 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Storstrøms Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 351 Fakse 149 Fakse by 379 Ravnsborg 110 Ikke omfattet* Fakse Ladeplads by 381 Rudbjerg 113 Ikke omfattet* Karise by 383 Rødby 123 Rødby by 353 Fladså 157 Mogenstrup by Rødbyhavn by 355 Holeby 115 Holeby by 385 Rønnede 150 Dalby by 357 Holmegaard 158 Fensmark by Rønnede by Holme Olstrup by 387 Sakskøbing 117 Sakskøbing by 359 Højreby 113 Søllested by 389 Stevns 131 Rødvig by 361 Langebæk 152 Stensved by Store Heddinge by 363 Maribo 117 Maribo by 391 Stubbekøbing 119 Stubbekøbing by 365 Møn 149 Stege by 393 Suså 168 Gelsted by 367 Nakskov 114 Nakskov by Glumsø by 369 Nykøbing F 120 Nykøbing F by Herlufmagle by Sundby by 395 Sydfalster 115 Idestrup by 371 Nysted 125 Nysted by Væggerløse by 373 Næstved 162 Karrebæksminde by 397 Vordingborg 151 Neder Vindinge by Næstved by Nyråd by 375 Nørre Alslev 120 Eskilstrup by Vordingborg by Nørre Alslev by Ørslev by 377 Præstø 161 Præstø by Bornholms Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 401 Allinge-Gudhjem 110 Allinge-Sandvig by 407 Rønne 114 Rønne by Tejn by 409 Aakirkeby 111 Aakirkeby by 403 Hasle 110 Hasle by 411 Christiansø Ikke omfattet* 405 Nexø 113 Nexø by Svanneke by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 1.4 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Fyns Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 421 Assens 154 Assens by 471 Otterup 176 Otterup by Ebberup by 473 Ringe 164 Ringe by 423 Bogense 151 Bogense by 475 Rudkøbing 131 Rudkøbing by 425 Broby 168 Brobyværk by 477 Ryslinge 152 Gislev by Nørre Broby by Kværndrup by Vejle by Ryslinge by 427 Egebjerg 139 Ollerup by 479 Svendborg 139 Rantzausminde by Stenstrup by Skårup by 429 Ejby 157 Brenderup by Svendborg by Ejby by Thurø by Gelsted by Troense by 431 Faaborg 158 Faaborg by Vindeby by Korinth by 481 Sydlangeland 132 Ikke omfattet* 433 Glamsbjerg 163 Glamsbjerg by 483 Søndersø 167 Morud by 435 Gudme 140 Ikke omfattet* Søndersø by 437 Haarby 164 Haarby by 485 Tommerup 171 Brylle by 439 Kerteminde 156 Kerteminde by Tommerup by 441 Langeskov 172 Langeskov by Tommerup St. by 443 Marstal 117 Marstal by 487 Tranekær 132 Ikke omfattet* 445 Middelfart 168 Middelfart by 489 Ullerslev 170 Ullerslev by Strib by 491 Vissenbjerg 170 Vissenbjerg by 447 Munkebo 155 Munkebo by 493 Ærøskøbing 131 Ærøskøbing by 449 Nyborg 161 Nyborg by 495 Ørbæk 166 Ørbæk by 451 Nørre Aaby 162 Nørre Aaby by 497 Årslev 177 Nørre Lyndelse by 461 Odense 160 Bellinge by Årslev by Bullerup by 499 Aarup 159 Aarup by Højby by Neder Holluf by Næsbyhoved Broby by Odense by Sankt Klemens by Seden by Stige by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 1.5 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Sønderjyllands Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 501 Augustenborg 136 Augustenborg by 527 Rødding 138 Jels by 503 Bov 151 Kollund by Rødding by Kruså by Skodborg by Padborg by 529 Rødekro 141 Hjordkær by 505 Bredebro 129 Bredebro by Rødekro by 507 Broager 132 Broager by 531 Skærbæk 140 Skærbæk by Egernsund by 533 Sundeved 124 Vester Sottrup by 509 Christiansfeld 146 Christiansfeld by 535 Sydals 130 Høruphav by 511 Gram 144 Gram by 537 Sønderborg 132 Dybbøl by 513 Gråsten 150 Gråsten by Sønderborg by Rinkenæs by 539 Tinglev 141 Bolderslev by 515 Haderslev 145 Haderslev by Bylderup-Bov by Starup by Tinglev by 517 Højer 119 Højer by 541 Tønder 123 Tønder by 519 Lundtoft 144 Felsted by 543 Vojens 146 Over Jerstal by Kliplev by Sommersted by 521 Løgumkloster 133 Løgumkloster by Vojens by 523 Nordborg 128 Guderup by 545 Aabenraa 142 Løjt Kirkeby by Nordborg by Stubbæk by 525 Nørre Rangstrup 143 Agerskov by Aabenraa by Toftlund by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 1.6 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Ribe Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 551 Billund 146 Billund by 567 Helle 138 Agerbæk by Vorbasse by 569 Holsted 147 Holsted by 553 Blåbjerg 132 Nørre Nebel by 571 Ribe 124 Egebæk by 555 Blåvandshuk 135 Oksbøl by Gredstedbro by 557 Bramming 142 Bramming by Ribe by Gørding by 573 Varde 129 Alslev by 559 Brørup 137 Brørup by Varde by 561 Esbjerg 139 Esbjerg by 575 Vejen 137 Askov by Tarp by Vejen by Tjæreborg by 577 Ølgod 136 Ansager by 563 Fanø 135 Nordby by Tistrup St. by 565 Grindsted 150 Grindsted by Ølgod by Sønder Omme by Vejle Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 601 Brædstrup 131 Brædstrup by 615 Horsens 141 Egebjerg by 603 Børkop 151 Brejning by Hatting by Børkop by Horsens by 605 Egtved 139 Bredsten by Lund by Egtved by 617 Jelling 141 Jelling by Gravens by 619 Juelsminde 136 Hornsyld by Ødsted by Juelsminde by 607 Fredericia 144 Erritsø by 621 Kolding 149 Almind by Fredericia by Kolding by Skærbæk by Sønder Bjert by Snoghøj by 623 Lunderskov 152 Lunderskov by Taulov by 625 Nørre Snede 130 Ejstrupholm by 609 Gedved 129 Gedved by Nørre Snede by Hovedgård by 627 Tørring-Uldum 131 Lindved by Østbirk by Tørring by 611 Give 133 Give by Uldum by Thyregod by 629 Vamdrup 155 Vamdrup by 613 Hedensted 143 Hedensted by 631 Vejle 143 Vejle by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 1.7 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Ringkøbing Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 651 Aulum-Haderup 129 Aulum by 667 Ringkøbing 130 Lem by 653 Brande 123 Brande by Ringkøbing by 655 Egvad 129 Tarm by 669 Skjern 122 Skjern by 657 Herning 144 Gjellerup Kirkeby by 671 Struer 131 Bremdal by Gullestrup by Hjerm by Hammerum by Struer by Herning by 673 Thyborøn-Harboøre 124 Harboøre by Lind by Thyborøn by Snejlbjerg by 675 Thyholm 124 Hvidbjerg by Sunds by 677 Trehøje 133 Vildbjerg by 659 Holmsland 130 Hvide Sande by 679 Ulfborg-Vemb 122 Ulfborg by 661 Holstebro 128 Holstebro by Vemb by Mejrup by 681 Videbæk 130 Spjald by Tvis by Videbæk by 663 Ikast 139 Bording by 683 Vinderup 132 Vinderup by Engesvang by 685 Åskov 139 Kibæk by Ikast by Sønder Felding by 665 Lemvig 122 Lemvig by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 1.8 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Århus Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 701 Ebeltoft 172 Ebeltoft by 739 Rønde 182 Rønde by 703 Galten 188 Galten by Thorsager by Skovby by 741 Samsø 148 Ikke omfattet* 705 Gjern 140 Fårvang by 743 Silkeborg 137 Resenbro by Gjern by Silkeborg by 707 Grenaa 161 Grenaa by Svejbæk by 709 Hadsten 194 Hadsten by Virklund by 711 Hammel 171 Hammel by 745 Skanderborg 170 Skanderborg by 713 Hinnerup 217 Hinnerup by Stilling by Søften by 747 Sønderhald 162 Assentoft by 715 Hørning 200 Hørning by Auning by 717 Langå 161 Langå by 749 Them 129 Bryrup by Stevnstrup by Them by 719 Mariager 152 Assens by 751 Århus 191 Beder by Mariager by Framlev by 721 Midtdjurs 165 Kolind by Hjortshøj by Ryomgård by Kolt by 723 Nørhald 156 Ikke omfattet* Lystrup by 725 Nørre Djurs 166 Ikke omfattet* Løgten by 727 Odder 166 Hov by Malling by Odder by Mårslet by 729 Purhus 161 Fårup by Sabro by Spentrup by Solbjerg by 731 Randers 156 Over Hornbæk by Stavtrup by Randers by Tranbjerg by 733 Rosenholm 185 Hornslet by Trige by Mørke by Århus by 735 Rougsø 156 Allingåbro by Ørsted by 737 Ry 152 Gammel Rye by Låsby by Ry by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 1.9 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Viborg Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 761 Bjerringbro 124 Bjerringbro by 779 Skive 124 Højslev St. by Rødkærsbro by Skive by 763 Fjends 126 Stoholm by 781 Spøttrup 125 Balling by 765 Hanstholm 121 Hanstholm by 783 Sundsøre 129 Jebjerg by 767 Hvorslev 140 Thorsø by 785 Sydthy 123 Bedsted St. by Ulstrup by Hurup by 769 Karup 137 Frederiks by 787 Thisted 126 Nors by Karup by Snedsted by 771 Kjellerup 129 Ans by Thisted by Kjellerup by 789 Tjele 132 Ørum by 773 Morsø 130 Nykøbing M by 791 Viborg 138 Løgstrup by 775 Møldrup 133 Møldrup by Viborg by Skals by 793 Aalestrup 130 Aalestrup by 777 Sallingsund 130 Durup by Glyngøre by Roslev by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 1.10 Bilaget angiver den  

 teoretiske mængde papir (100%) det er muligt at indsamle i en ordning efter  

 §41.
Nordjyllands Amt Kode Kommune Mængde By Kode Kommune Mængde By 801 Arden 153 Arden by 837 Sejlflod 151 Kongerslev by 803 Brovst 144 Brovst by Mou by 805 Brønderslev 169 Brønderslev by Storvorde by 807 Dronninglund 155 Asaa by 839 Sindal 154 Sindal by Dronninglund by 841 Skagen 160 Skagen by Hjallerup by Ålbæk by 809 Farsø 139 Farsø by 843 Skørping 156 Skørping by 811 Fjerritslev 132 Fjerritslev by Terndrup by 813 Frederikshavn 154 Elling by 845 Støvring 153 Støvring by Frederikshavn by Suldrup by Strandby by 847 Sæby 153 Sæby by 815 Hadsund 154 Hadsund by Øster Vrå by 817 Hals 156 Gandrup by 849 Aabybro 160 Biersted by Hals by Nørre Halne by Ulsted by Aabybro by Vester Hassing by 851 Aalborg 148 Dall Villaby by 819 Hirtshals 148 Bindslev by Frejlev by Hirtshals by Gistrup by 821 Hjørring 155 Hjørring by Godthåb by Tårs by Klarup by 823 Hobro 147 Hobro by Svenstrup by 825 Læsø 123 Ikke omfattet* Tylstrup by 827 Løgstør 137 Løgstør by Vadum by Ranum by Vestbjerg by 829 Løkken-Vrå 160 Løkken by Vodskov by Vrå by Aalborg by 831 Nibe 149 Nibe by 861 Aars 143 Aars by 833 Nørager 149 Ikke omfattet* 835 Pandrup 153 Kås by Pandrup by * Ingen af kommunens bysamfund har mere end  

 1.000 indbyggere Kode:
Kommunekode Mængde:
Papirmængde i kg pr. husstand pr. år By:
Bykode og bynavn for bebyggelse med mere end  

 1.000 indbyggere Bilag 2 Bilag 3 Forslag til angivelse af sorteringskriterierne Bilag 4 Eksempel på informationsplan 1.  

 	  

    

 Orientering om  

 etablering af indsamlingsordning for papir (hvorfor, hvornår, hvordan)  

 (husstandsomdelt materiale eller annonce i det lokale dagblad og/eller den  

 lokale distriktsblad).
2.  

 	  

    

 Orientering til den  

 enkelte husejer om, hvornår opsamlingsmateriel vil blive udleveret.
Her vil  

 der  

 være tale om udarbejdelse af forskellige orienteringer til henholdsvis  

 husstande med eget opsamlingsmateriel og husstande med fælles materiel.  

 Endvidere skal der udarbejdes orientering til ejere af udlejningsejendomme.
3.  

 	  

    

 Informationsmateriale  

 indeholdende sorteringsvejledning afleveres sammen med opsamlingsmateriellet  

 til husstandene.
I materialet oplyses om ibrugtagningstidspunkt og første  

 tømningstidspunkt for opsamlingsmateriellet.
 Der udarbejdes evt.  

 opslag til ophængning i etageejendomme med orientering om  

 indsamlingsordninger  

 og angivelse af ibrugtagningstidspunkt samt evt. mulighed for at angive  

 placering af opsamlingsmateriellet.
 4.  

 	  

    

 Orientering om  

 resultaterne af indsamlingsordningen (husstandsomdelt materiale eller annonce  

 i  

 det lokale dagblad og/eller den lokale distriktsavis). Udsendes 4-6 måneder  

 efter igangsættelse af indsamlingshenteordning.
 Hvis der opstår problemer  

 med fejlsorteringer i papirfraktionen, er det vigtigt at kunne handle  

 hurtigt.  

 Det kan derfor anbefales, at man på forhånd har afgjort, hvilket  

 informationsmedie der skal benyttes, hvis situationen opstår, og ligeledes  

 indholdet af en sådan information.
 Det kan også anbefales at  

 kontakte den journalist, der normalt samarbejdes med på det lokale dagblad og  

 ved distriktsblade, for at denne kan udarbejde artikler om  

 indsamlingsordningen.
 Det er vigtigt i informationsmaterialet  

 og i sorteringsvejledningen at gøre opmærksom på, hvilke papirprodukter man  

  

 ikke  

  

 ønsker i papirfraktionen.
 Den enkelte kommune skal  

 overveje, om informationsmaterialet skal udarbejdes på flere sprog, og/eller  

 om  

 der skal bruges illustrationer for at lette forståelsen hos borgere, der ikke  

 behersker det danske sprog.
 Ovennævnte eksempel på en  

 informationsplan må betragtes som en minimumsudgave.
 Informationsplanen kan  

 suppleres med information om f.eks.:
