Vejledning  

 om ændring af vejledning om sanktion til  

  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse I vejledning nr. 47 af 4. juni 2003 om sanktion til  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 vejledning  

  

 til  


  

 § 5, Sanktionens størrelse ved svig,  

  

 ændres i  

  

 4. afsnit  

  

 »Karantænen kan mindst  

 være på 37 timer« til: »Karantænen kan mindst være på 74 timer«.
 2.  

  

 I  

 vejledning  

  

 til § 5, Sanktionens størrelse  

 ved svig,  

  

 ændres i  

  

 sidste afsnit  

  

 »Ved  

 forsøg på svig skal medlemmet have en effektiv karantæne på 37 timer« til:  

 »Ved  

 forsøg på svig skal medlemmet have en effektiv karantæne på 74 timer«.
