Cirkulære om forhøjelse af pensionsbidraget for COII’s  

 pensionsaftaler (Perst.nr. 032-02) (Til samtlige  

 ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har den 26. juni 2002 indgået  

 vedlagte  

 aftale om forhøjelse af pensionsbidrag.
2. Ikrafttræden Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 2002.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1.  

  

 Pensionsbidragsprocenten hæves den  

 1. april 2002 til 18 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør  

 1/3  

 og arbejdsgivers bidrag 2/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
 Såvel  

 egetbidrag som arbejdsgivers bidrag indbetales af arbejdsgiveren til  

 pensionskassen.
 Bestemmelsen  

 erstatter de hidtidige, tilsvarende bestemmelser i de respektive  

 organisationsaftaler og aftaler.
 Til § 2.  

  

 Aftalen omfatter:
 Samtlige organisationsaftaler indgået mellem  

 Finansministeriet og CO II.
 Samtlige overenskomster og organisationsaftaler mv., der  

 efter delegation er indgået med CO II.
 Samtlige  

 centralt og decentralt indgåede aftaler om pensionsgivende tillæg, herunder  

 aftaler om ny løn.
Personalestyrelsen, den 26. juni  

 2002 Peter Friis Aftale mellem  

 Finansministeriet og  

    

 CO II om forhøjelse  

 af pensionsbidraget for CO II´s pen-sionsaftaler Forhøjelse af pensionsbidrag § 1.  

  

 Pensionsbidraget for CO II´s  

 pensionsaftaler forhøjes fra 16,6 pct. til 18 pct. af de pensionsgivende  

 løndele.
Aftalens dækningsområde § 2.  

  

 Aftalen omfatter:
 CO II´s  

 pensionsordning i PFA.
 CO II  

 konto i PFA vedrørende pension af tillæg.
 PKA-pensionsordning  

 for visse medlemsorganisationer i CO II.
Ikrafttræden § 3.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april  

 2002.
København,  

 den 26. juni 2002 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
