Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte specialarbejdere (tekniske servicemedarbejdere m.fl. fra  

 kommuner)) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (tekniske  

 servicemedarbejdere m.fl. fra kommuner)) Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 1. Dækningsområde Aftalen gælder ikke for ansatte, som overføres fra  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
4. Til § 4. Arbejdstid Af bemærkningerne til Overenskomsten for tekniske  

 servicemedarbejdere og tekniske serviceledere ved kommunale institutioner,  

 parkeringsvagter/-kontrollører og uddannede ejendomsserviceteknikere, fremgår  

 det:
 Den årlige arbejdstid på 1681 nettotimer svarer til en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37 timer.
 Opmærksomheden henledes på at der ikke gives  

 overarbejdsbetaling for tilfældige forøgelser af arbejdsbyrden til ansatte,  

 som  

 oppebærer dispositionstillæg.
5. Til § 6. Rådighedsvagt Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 6, pkt. j:
 Ved benyttelse af eget befordringsmiddel i rådighedsvagt  

 og ved pligtig tilsynstjeneste regnes befordringsgodtgørelsen fra hjemmet til  

 arbejdsstedet, hvortil der sker udkald eller den pligtige tilsynstjeneste  

 foregår, og tilbage til hjemmet.
 Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 6, pkt. o:
Et udkalds varighed regnes fra det tidspunkt en udkaldt  

 forlader hjemstedet og til pågældende er tilbage på hjemstedet/normal  

 arbejdstids begyndelse, evt. ved at pågældende møder på arbejdspladsen til  

 normal tjeneste.
Transporttiden kan variere afhængig af bl.a. tidspunktet og  

 vejrliget.
6. Til § 10. Opsigelse og afsked I tilfælde af brud er parterne er enige om, at godtgørelse  

 for manglende underretning, jf. bemærkningerne til StK-fællesoverenskomstens  

 §  

 16, alene udbetales én gang pr. sag.
 Adresse for FOA - Fag og Arbejde: Staunings Plads 1-3, 1790  

 København V.
 Adresse for Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) fremgår af dataarket i  

 Organisationsaftale for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i  

 staten (  

 3F  

 ).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 25. januar 2007 Stina Egeberg Riis Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (tekniske servicemedarbejdere m.fl. fra kommuner)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af Overenskomst for tekniske  

 servicemedarbejdere  

 og tekniske serviceledere ved kommunale institutioner,  

 parkeringsvagter/-kontrollører og uddannede ejendomsserviceteknikere mellem  

 Kommunernes Landsforening,  

 3F  

 og FOA – Fag og Arbejde og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 )  

 mellem Finansministeriet og Faglig fælles forbud (  

 3F  

 ).
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-12 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2.  

 Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 1 gælder:
 a)  

 	  

 Ansatte som har en  

 gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8 timer om ugen, og er ansat til mere end  

 1  

 måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn.
§ 3.  

 Funktionærloven For ansatte gælder vilkår efter funktionærlovens  

 bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser herfra, jf.
Aftale om  

 ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i staten mv. i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 4.  

 Arbejdstid 1. Arbejdstidens  

 længde Som tillæg til arbejdstidsaftalen § 4 gælder:
 a)  

 	  

 Den årlige arbejdstid  

 for fuldtidsansatte (dvs. arbejdstiden fastsat under hensyntagen til såvel  

 søgnehelligdage som ferie, men eksklusive feriedage i den 6. ferieuge) udgør  

 netto 1681 timer.
 b)  

 	  

 Deltidsstillinger kan  

 ikke oprettes med mindre end netto 363 timer årligt, svarende til en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 8 timer.
 2. Tjenestens  

 tilrettelæggelse.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
a)  

 	  

 Normperioden og  

 arbejdstidens placering fastsættes efter drøftelse mellem ledelsen og  

 tillidsrepræsentanten  

 – hvis en sådan ikke er valgt den lokale afdeling.
Ingen arbejdsdage kan  

 normalt være over 10 timer eller under 4 timer.
 b)  

 	  

 Vagtplaner skal  

 normalt være kendt af medarbejderne mindst 4 uger før en normperiodes start.
 c)  

 	  

 Ændringer af mere  

 permanent karakter, som eksempelvis skyldes strukturændringer eller ændringer  

 på budgettet, skal normalt være kendt med et varsel på mindst 4 uger.
3. Tillæg for  

 delt tjeneste Som tillæg til  

 §  

 3 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten  

 (Perst.nr. 019-06)  

 gælder:
a)  

 	  

 Delt tjeneste bør  

 undgås.
Såfremt tjenestedeling undtagelsesvist er nødvendig, følges pkt. b.
b)  

 	  

 For delt tjeneste –  

 hvorved forstås tjeneste adskilt af en pause på 1 timer eller mere –  

 betales et  

 tillæg på 32,16 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. døgn.
Tjenesten kan  

 kun deles én gang pr. døgn og højst med 3 timer.
Der kan dog ikke ydes en  

 godtgørelse  

 som er mindre end godtgørelse iht. § 3 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge  

 mv.
4. Overarbejde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Ved overarbejde  

 forstås arbejde ud over det antal timer, der er fastsat som normal arbejdstid  

 for den enkelte arbejdsdag for den pågældende, jf. den gældende vagtplan.
b)  

 	  

 Deltidsbeskæftigede,  

 som udfører merarbejde, der ikke betragtes som overarbejde, honoreres med  

 tilsvarende frihed/betaling af normal timeløn.
Der foretages ændring af den  

 aftalte løn, hvis der aftales fast merarbejde ud over en fuld  

 kalendermåned.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
a)  

 	  

 Tilsigelse til  

 arbejde ud over den i normperioden fastsatte daglige arbejdstid skal meddeles  

 dagen forud inden arbejdstids ophør.
For manglende varsel til arbejde ud over  

 1  

 time betales en godtgørelse på 26,56 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr.  

 gang.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Overarbejde opgøres  

 pr. påbegyndt halve time.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
a)  

 	  

 Overarbejde på  

  

 hverdage  

  

 – bortset fra lørdage, der er  

 fastsat som frilørdage – godtgøres med et tillæg på 50 pct. for de  

 første 3  

 timer efter normal arbejdstids ophør og et tillæg på 100 pct. for de følgende  

 timer.
Overarbejde på lørdage, der er fastsat som  

  

 frilørdage  

  

 , godtgøres med et tillæg på 50 pct. for de første 3  

 timer i tidsrummet fra kl. 06 til kl. 12. Øvrige timer godtgøres med et  

 tillæg  

 på 100 pct.
Overarbejde på  

  

 søn- og helligdage  

  

 godtgøres med et tillæg på 100 pct.
 b)  

 	  

 For timer, for hvilke  

 der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for forskudt  

 tid,  

 holddrift og rådighedsvagt.
§ 5. Ulempegodtgørelse A.
Ansatte med  

 normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
a)  

 	  

 For arbejde på mandag  

 til fredag fra kl. 17.00 til kl. 06.00 ydes et tillæg på 19,08 kr. pr. time  

 (kommunalt grundbeløb (31/3 2000) samtidig med at der optjenes 3/37 times  

 frihed pr. time.
Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis den  

 samlede godtgørelse (19,08 kr. pr. time og 3/37 times frihed pr. time) udgør  

 mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
b)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb  

 31/3 2000) samtidig med at der optjenes 3/37 times frihed pr. time.
Tillægget  

 træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis den samlede godtgørelse (19,08  

 kr.  

 pr. time og 3/37 times frihed pr. time) udgør mindre end 25 pct. af  

 timelønnen  

 ydes i stedet tillæg efter § 11.
 c)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag fra kl. 12.00 til kl. 17.00 ydes, hvis denne er arbejdsdag for  

 ansatte i almindeligt dagarbejde, et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 11.  

 Hvis  

 godtgørelsen udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg  

 efter  

 § 11.
 d)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag fra kl. 17.00 til kl. 24.00 ydes, hvis denne er arbejdsdag for  

 ansatte i almindeligt dagarbejde, et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) samtidig med at der optjenes 3/37 times frihed pr.  

 time.  

 Hvis den samlede godtgørelse (19,08 kr. pr. time og 3/37 times frihed pr.  

 time)  

 udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på mandag  

 til fredag fra kl. 17.00 til kl. 06.00 samt lørdag fra kl. 00.00 til kl.  

 06.00  

 ydes et tillæg på 19,08 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb (31/3 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 1 i aftale af 24. marts 2006  

 om  

 natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 ydes et tillæg på 22,65 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af  

 24. marts 2006 om natpenge mv.
 c)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 til 17 samt på grundlovsdag mellem kl. 12 og 17  

 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts 2006  

 om  

 natpenge mv.
 Som tillæg til § 14 gælder:
a)  

 	  

 Ved overgang til  

 holddriftsarbejde, ved forskydning af en vagtlistefridag og ved ændring af  

 skifteholdstjenestens placering, skal gives et varsel på mindst 72 timer.  

 Hvis  

 ikke varslet overholdes, honoreres de ændrede timer, der arbejdes i  

 varslingsperioden, efter regler om overarbejde.
For disse timer betales der  

 ikke samtidig tillæg for forskudt tid og holddrift.
b)  

 	  

 Arbejde på en  

 inddraget vagtlistefridag betragtes som overarbejde og honoreres som  

 overarbejde.  

 Dog således, at arbejde på hverdage (mandag-fredag) betales med 100 pct.  

 overtidstillæg  

 for alle timer mellem kl. 17.00 og kl. 06.00. Der kan dog ikke ydes en  

 godtgørelse,  

 som er mindre end godtgørelse iht.
Arbejdstidsaftalen § 14, stk. 1.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde.
§ 6.  

 Rådighedsvagt I stedet for arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr. 4,  

 gælder følgende:
 a)  

 	  

 Rådighedsvagt er  

 pligtig tilstedeværelse i hjemmet, der for en periode på mindst 2 måneder er  

 fastsat ved en eller flere institutioner enten i hele perioden uden for  

 normal  

 arbejdstid eller i en del af perioden uden for normal arbejdstid.
b)  

 	  

 Etablering og  

 tilrettelæggelse af rådighedsvagt sker efter ansættelsesmyndighedens  

 beslutning  

 herom, idet der efter samråd med de berørte medarbejdere kan etableres  

 rådighedsvagt uden pligtig tilstedeværelse i hjemmet, hvis dette ikke svækker  

 vagtens effektivitet.
Rådighedsvagt skal så vidt muligt fordeles på flere end  

 3  

 medarbejdere, og de enkeltes vagtperioder må højst vare én uge ad gangen.
c)  

 	  

 For rådighedsvagt uden  

 for normal arbejdstid på 1)  

 	  

 hverdage i tidsrummet  

 fra normal arbejdstids ophør mandag til normal arbejdstids begyndelse lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, betales et tillæg på  

 23,10 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime, og 2)  

 	  

 søgnehelligdage i  

 tidsrummet kl. 00.00 - 24.00 og/eller perioden fra normal arbejdstids ophør  

 lørdag, respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, til normal  

 arbejdstids begyndelse mandag, betales et tillæg på 27,56 kr. (kommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000) pr. vagttime.
 d)  

 	  

 Tillæg for  

 rådighedsvagt beregnes pr. påbegyndt halve time.
 e)  

 	  

 Hvis medarbejderen  

 inden for en måned har mere end 140 rådigheds-vagt- og effektive udkaldstimer  

 (såvel hverdags- som søn- og helligdags-timer), betales ud over de i pkt. c  

 nævnte  

 tillæg en særlig godtgørelse, der udgør:
1)  

 	  

 50 pct. af tillæggene  

 efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og helligdage) for den  

 141.-210. time samt 2)  

 	  

 100 pct. af  

 tillæggene efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og  

 helligdage)  

 for den 211. og følgende timer.
 f)  

 	  

 Overstiger den  

 enkelte medarbejders rådighedsvagttimer 180 pr. måned, kan organisationen  

 begære lokalforhandling om eventuel udvidelse af antallet af vagtdeltagere.
 g)  

 	  

 Bestemmelser om  

 godtgørelse og mindstebetaling ved udkald er ikke gældende for medarbejdere i  

 rådighedsvagt.
 h)  

 	  

 Overarbejde i  

 fortsættelse af normal arbejdstids ophør honoreres efter bestemmelserne om  

 overarbejde, jf. § 4, nr. 4, afsnit 4, og samtidig gives de sædvanlige  

 rådighedsvagttillæg.  

 Der betales ikke tillæg for manglende varsko.
 i)  

 	  

 Udskydes  

 hvileperioden i forbindelse med rådighedsvagt til den følgende arbejdsdag,  

 afspadseres  

 det præsterede overarbejde inkl. overarbejdstillæg i den udskudte  

 hvileperiode,  

 eventuelt suppleret med de under rådighedsvagten optjente timer (3  

 rådighedsvagttimer  

 = 1 times frihed med løn).
 j)  

 	  

 Ved benyttelse af  

 eget transportmiddel i rådighedsvagt og ved pligtig tilsynstjeneste gælder  

 Aftale om tjenesterejser.
k)  

 	  

 Af de i  

 optjeningsåret (01-01 til 31-12) udbetalte tillæg efter pkt. c og den særlige  

 godtgørelse i pkt. e, beregnes 12½ pct. feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelsen  

 på  

 12½ pct. udbetales det følgende ferieår i forbindelse med øvrige  

 "feriebetalinger".
l)  

 	  

 Tillæg efter stk. c  

 samt den særlige godtgørelse efter pkt. e, indgår ikke i  

 beregningen/betalingen  

 af 1)  

 	  

 ferie med løn, 2)  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 og/eller 3)  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse.
 m)  

 	  

 I stedet for betaling  

 efter pkt. c kan det aftales med medarbejderen, at 3 timers  

 rådighedsvagttjeneste  

 afregnes med 1 times frihed med løn.
 n)  

 	  

 Der betales ikke  

 tillæg efter pkt. c eller gives frihed efter pkt. m for de timer, der betales  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. o og pkt. p.
o)  

 	  

 For udkald og  

 beordret pligtig tilsynstjeneste under rådighedsvagten betales  

 overtidsbetaling  

 med 100 pct. overtidstillæg for den effektive arbejdstid.
Dog kan der højst  

 betales overtidsbetaling svarende til løntrin 43 med 100 pct´s  

 overtidstillæg.  

 Udkald afregnes pr. påbegyndt time i hele timer.
Der gives ikke betaling  

 efter  

 pkt. a-n for disse timer.
 p)  

 	  

 For telefonopkald  

 under rådighedsvagt, der medfører egentlig aktivitet, f.eks. opkald til  

 andre,  

 men uden at opkaldet medfører udkald af den pågældende selv, betales  

 takstmæssig overtidsbetaling svarende til 1 overarbejdstime, uanset antallet  

 af  

 opkald inden for samme time.
§ 7.  

 Dispositionstillæg Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 5 gælder:
a)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan betale den ansatte et dispositionstillæg på 9.100 kr. (kommunalt  

 grundbeløb  

 31/03 2000). Tillægget betales som kompensation for forpligtelsen til normalt  

 at være til disposition uden for sædvanlig arbejdstid samt for tilfældige  

 forøgelser i arbejdsbyrden ved den institution, hvor den pågældende udfører  

 normal tjeneste.
Ved udkald eller længerevarende forøgelse af den daglige  

 arbejdstid gives takstmæssig overarbejdsbetaling.
§ 8.  

 Vintertjeneste Som supplement  

 til organisationsaftalens § 22 gælder:
 a)  

 	  

 Ved udkaldelser til  

 arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse betales arbejdet efter følgende  

 regler, med mindre der i det enkelte tilfælde er etableret rådighedsvagt, jf.  

 §  

 6 eller truffet aftale om anvendelse af pkt. b:
 1)  

 	  

 Der ydes betaling for  

 de præsterede arbejdstimer.
2)  

 	  

 Ved arbejde i  

 forbindelse med det første udkald inden for en periode på 24 timer, regnet  

 fra  

 normal arbejdstids ophør, betales uanset arbejdets omfang for mindst 4 timers  

 arbejde.
Ved efterfølgende udkald inden for samme døgn (24 timer regnet fra  

 normal arbejdstids ophør) betales kun for de præsterede arbejdstimer.
Hvis  

 snerydnings- eller glatførebekæmpelsesarbejdet påbegyndes mindre end 4 timer  

 før  

 normal arbejdstids begyndelse, og hvis den pågældende tekniske  

 servicemedarbejder/teknisk serviceleder fortsætter med at arbejde i den  

 normale  

 arbejdstid, betales ligeledes kun for de præsterede arbejdstimer før normal  

 arbejdstids begyndelse.
 3)  

 	  

 Der ydes  

 overarbejdstillæg for de timer, for hvilke der betales løn efter pkt. 1)  

 eller  

 2). I de tilfælde, hvor der efter pkt. 2 betales for ikke-præsterede  

 arbejdstimer, gives overarbejdstillæg for de ikke-præsterede arbejdstimer med  

 samme sats som den, der finder anvendelse for den sidste af de præsterede  

 arbejdstimer.
 4)  

 	  

 For beordret syn af  

 føret, som påbegyndes mere end én time før normal arbejdstids begyndelse, og  

 som ikke har en varighed af mere end 1 time, gives der betaling og  

 overarbejdstillæg som for 1 overarbejdstime.
 b)  

 	  

 Hvis der for et år af  

 gangen er indgået aftale med den lokale afdeling af forbundet om, at en eller  

 flere ansatte i vinterperioden skal være til rådighed for udkaldelser til  

 arbejdet med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller påse behovet herfor på  

 den institution, som pågældende udfører normal tjeneste, jf. nr. 1, 2 og 3,  

 ydes følgende honorering:
 1)  

 	  

 Til ansatte, som  

 påtager sig at være til rådighed for udkaldelser til arbejde med snerydning  

 og  

 glatførebekæmpelse, betales et årligt grundvederlag på 6.600 kr. (kommunalt  

 grundbeløb 31/03 2000).
 2)  

 	  

 Til ansatte, som  

 påtager sig at være til rådighed for udkaldelser til arbejde med snerydning  

 og  

 glatførebekæmpelse, og som også påtager sig at påse behovet for snerydning og  

 glatførebekæmpelse betales – i stedet for det i nr. 1 nævnte vederlag  

 – et  

 årligt grundvederlag på 10.800 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 3)  

 	  

 Til ansatte, som  

 alene påtager sig forpligtelsen til at påse behovet for snerydning og  

 glatførebekæmpelse,  

 betales et årligt grundvederlag på 4.200 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3  

 2000).
4)  

 	  

 For arbejde uden for  

 normal arbejdstid med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller syn af føret  

 betales timeløn og overarbejdstillæg.
Betaling sker i form af afspadsering  

 eller penge efter reglerne i § 4, nr. 4. Overarbejdstillæg beregnes efter  

 satser i § 4, nr. 4, afsnit 4.
5)  

 	  

 De i nr. 1, 2 og 3  

 nævnte vederlag udbetales i rater i forbindelse med lønudbetalingen indenfor  

 den enkelte periode, som rådighedsordningen omfatter.
Hvis den enkelte kun  

 står  

 til rådighed for udkaldelse til arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse  

 og/eller til at påse behovet derfor i en del af den aftalte periode,  

 reduceres  

 det nævnte vederlag forholdsmæssigt.
Den ratevise udbetaling af vederlag  

 ophører ved den ansattes eventuelle fratræden.
c)  

 	  

 Der kan ydes dispositionstillæg, jf § 7,  

 samtidig med vederlag for vintertjeneste.
Men der  

 kan ikke ydes betaling  

 for rådighedsvagt samtidig med enten dispositionstillæg eller vederlag for  

 vintertjeneste.
§ 9.  

 Opsigelse og afsked Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 16 gælder:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 16, stk. 5,  

 2. punktum, gælder:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal endvidere give skriftlig  

 meddelelse om afskedigelsen til FOA – Fag og Arbejde.
 Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 17 gælder:
 a)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
§ 10.  

 Arbejdstøj Som supplement til StK-fællesoverenskomstens § 22  

 gælder:
 For skolepedeller gælder følgende:
 a)  

 	  

 Ved udførelsen af  

 arbejdsopgaver, der efter skolelederens skøn gennemføres uanset vejrliget,  

 stilles  

 der i nødvendigt omfang termotøj, overtrækstøj og regnvejrstøj (f.eks.  

 regnfrakker,  

 oilskindsbenklæder og gummistøvler eller træskostøvler) til rådighed.
 b)  

 	  

 For udførelsen af  

 arbejdsopgaver, der efter skolelederens skøn gennemføres som udearbejde  

 uanset  

 vejrliget, stilles i nødvendigt omfang termotøj til rådighed.
 c)  

 	  

 Efter arbejdets  

 beskaffenhed og i det omfang det af den enkelte ansættelsesmyndighed skønnes  

 nødvendigt, stilles der træskostøvler eller gummistøvler og/eller  

 arbejdshandsker til rådighed.
 d)  

 	  

 Efter lokal aftale i  

 det enkelte tilfælde kan der udleveres arbejdstøj til skolepedeller, der er  

 beskæftiget med særligt smudsigt arbejde.
 e)  

 	  

 Af hensyn til  

 skolepedellens sikkerhed under arbejde i mørke og usigtbart vejr eller på  

 særligt  

 farlige arbejdspladser udlånes der markeringstøj, reflekterende bælter eller  

 gamacher, arbejdshjelme eller sikkerhedsfodtøj.
§ 11.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som kommunalt grundbeløb i 31/3 2000-niveau,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 amter  

 og kommuner.
§ 12.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 22. januar 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
