 CIRKULÆRE OM RÅDIGHEDSVAGTAFTALE FOR HÅNDVÆRKERE MV.
(Perst.nr. 013-00) 1.  

  

 Finansministeriet har med  

 en række håndværkerorga~nisationer indgået medfølgende af~tale (bilag 1), der  

 afløser aftale af 14. januar 1998 om etable~ring og betaling af  

 rådigheds~tjeneste  

 i hjemmet samt tilkald uden for~bindelse med den normale arbejds~tid.
 Aftalen  

 finder anvendelse for håndværkere, der er ansat i henhold til de mellem  

 forbundene og Finansministe~riet indgåede organisationsaftaler.
 2.  

  

 Det henstilles, at  

 rådighedstjeneste fordeles mellem flere ansatte, og det bør tilstræbes  

    

 -  

    

 såfremt tjenstlige forhold ikke er til hinder herfor  

    

 -  

    

 at  

 der højst pålægges den enkelte ansatte rådigheds~tjeneste hver 4. uge.
 3.  

  

 Ved tilkald uden  

 forbindelse med den normale arbejdstid godtgøres arbejdstiden efter de  

 nugældende arbejdstidsregler som overarbejde som følge af den hidtil aftalte  

 dagnorm.
Med  

 virkning fra 1. april 2000 opgøres arbejdstiden ugevis i stedet for dagligt.  

 Den opgjorte arbejdstid under tilkald vil derfor skulle medregnes i den  

 ugentlige arbejdstidsopgørelse.
Såfremt et tilkald medfører en overskridelse  

 af  

 den ugentlige arbejdstidsnorm på 37 timer, godtgøres de overskydende timer  

 som  

 overarbejde.
 4.  

  

 Som bilag 2 til aftalen er  

 optrykt den mellem Fi~nansministeriet og en række håndværkerorganisationer  

 indgåede aftale om fravigelse fra arbejdsmil~jølovens generelle bestemmelser  

 om  

 daglig hviletid og ugent~ligt fridøgn.
5.  


  

 Ikrafttræden Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 15. januar 1998  

 (Fmst.nr. 012-98) om rådighedsvagtaftale for håndværkere.
Personalestyrelsen, den 6. juli 2000 T.
T.
Lind Bilag  

 1 AFTALE OM  

 ETABLERING AF OG BETALING  

      

 UNDER  

 RÅDIGHEDS-TJENESTE I HJEMMET SAMT OM TIL-KALD UDEN FORBINDELSE MED DEN  

 NORMA-LE  

 ARBEJDSTID 1.  

  

 Ved  

  

 etablering af rådighedstjeneste i hjemmet  

  

 uden for den normale  

 arbejdstid ydes kom~pensation i form af frihed inden for normal arbejdstid  

 inden 6 måneder efter rådigheds~tjenesten efter følgende retningslinier:
For  

 15 timers rådighedstjeneste på hverdage  

 .............................................................................  

 ........................
4 timers frihed For  

 24 timers rådighedstjeneste på  

 lørdage, søn- og helligdage samt hverdagsfridage  

 .............................................................................  

 ...........
8 timers frihed 2.  

  

 Til en ansat, der tilkaldes  

  

 uden at have rådighedstjene~ste  

  

 , ydes  

 sædvanlig overtidsbetaling for mindst 4 timer fra det tidspunkt, den  

 pågældende  

 forlader hjemmet, til han er hjemme igen.
 Med  

 virkning fra 1. april 2000, hvor arbejdstiden opgøres ugevis, medregnes i  

 stedet mindst 4 timer i den ugentlige arbejdstidsopgørelse.
 3.  

  

 Tilkaldes en ansat  

  

 under  

  

 rådighedstjeneste, ydes  

 overtidsbe~taling fra det tidspunkt, den pågældende forlader hjemmet, til han  

 er hjemme igen.
 Med  

 virkning fra 1. april 2000, hvor arbejdstiden opgøres ugevis, medregnes i  

 stedet ovennævnte tidsrum i den ugentlige arbejdstidsopgørelse.
4.  

  

 Betaling for  

  

 overtid  

  

 , jf. punkt 2 og 3, gives i form  

 af af~spadsering inden for 3 måneder efter over~arbejdets udførelse.
Såfremt  

 hensynet til virksom~hedens drift kræver det, kan fristen fraviges efter  

 aftale  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentan~ten.
 5.  

  

 I tilfælde, hvor  

 kompensation for rådighedstje~neste ikke kan ydes i form af frihed, kan der i  

 stedet ydes følgende betaling pr. rådighedstjene~stetime:
april 99 grundbeløb okt. 97 Hverdage  

 .............................................................................
 25,27 kr.
 24,11 kr.
Søn- og helligdage samt  

 hverdags- fridage (herunder lørdage  

 fra kl. 07.00 - søndag kl. 07.00)  

 ................................................
 29,06 kr.
 27,72 kr.
 Tillægget reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg i henhold til aftale om justering af  

 tjene~stemandslønninger  

 mv.
 6.  

  

 Eventuelle bestående ordninger vedrørende rådig~hedstjenester samt betaling  

 for  

 tilkald forringes ikke ved nærværende aftale.
 7.
 Aftalen har virkning fra 1.  

 april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en  

 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
København, den Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Dansk El-forbund Blik- og  

 Rørarbejderforbundet Træ, Industri og Byg Malerforbundet i Danmark Bilag  

 2 AFTALE OM  

 FRAVIGELSE FRA ARBEJDSMILJØLO-VENS GENEREL-LE BESTEMMELSER OM DAGLIG HVILETID  

 OG UGENT-LIG FRI-DØGN I medfør af  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980 om hviletid og  

 fridøgn kan der for ansatte omfattet af en over~enskomst mellem  

 Finansministeriet og medunder~skrivende forbund ske fravigelse af reglerne om  

 hviletid og fridøgn i over~ensstemmelse med bekendtgørelsens § 10 og 11 ved  

 forskudttids-, holddrifts-, turnus- og rådigheds~tjeneste samt i  

 enkeltstående  

 tilfælde, hvor tjenst~lige forhold gør det nødvendigt.
Aftaler herom ind~gås  

 lokalt mellem den pågældende institutions/~sty~relses ledelse og vedkommende  

 tillidsrepræsentant.
 Såfremt der ikke lokalt på  

 den enkelte institution/styrelse kan opnås enighed om en arbejdsmiljøafta~le,  

 eller der måtte blive behov for yderligere fra~vigelse af hviletids- og  

 fridøgnsbe~stemmelserne i arbejds~miljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem over~enskomstens parter.
København, den 25. november  

 1991 Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet Erland Christiansen P.M.V.
 E.B.
