Cirkulære om regulering af satsen for maksimal aflønning for  

 ansættelse med løntilskud hos offentlig arbejdsgiver Alle ministerier  

  

 Alle kommuner  

  

 Alle amter  

  

 Kommunernes Landsforening  

  

 Amtsrådsforeningen i Danmark  

  

 Arbejdsformidlingskontorerne  

  

 Arbejdsløshedskasserne  

  

 Arbejdsløshedskassernes Samvirke  

  

 Arbejdstilsynet  

  

 Arbejdsdirektoratet  

  

 Økonomistyrelsen I henhold til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats reguleres den maksimale timeløn efter § 55, stk.  

 2,  

 procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de  

 offentlige lønskalaer, jf. § 127 i loven.
 På baggrund af regulering af  

 de offentlige lønskalaer fastsættes den maksimale aflønning:
