Cirkulære  

 om organisationsaftale for  

 radiotelegrafister i  

 staten Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Organisationsaftale § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Løn § 3. Tillæg § 4. Procentregulering § 5. Pension § 6. Arbejdstid § 7. Fridags- og  

 tjenesteliste § 8. Opsparing af  

 frihed § 9. Overarbejde § 10. Ændring af  

 tjenesteliste § 11. Fridage § 12. Dokumentation  

 ved sygdom § 13. Diskretionspligt § 14. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag.
Protokollat Generelle bemærkninger Finansministeriet og Radiotelegrafistforeningen af 1917  

 har indgået vedlagte organisationsaftale af 1. juli 2004.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten af 3. september 2002 (Perst. nr. 037-02) det  

 samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder i stedet for  

 organisationsaftale af 12. november 2001 for radiotelegrafister i staten  

 (Perst. nr. 039-01).
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Med virkning fra 1. juli 2004 vil der ikke kunne ansættes  

 nye medarbejdere efter denne organisationsaftale.
Til § 5. Pension Der gøres opmærksom på, at ansatte, der er omfattet af lov  

 nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret,  

 ikke er omfattet af pensionsordningen for ansatte under Tjenestemænds og  

 Overenskomstansattes Kartel, jf. cirkulære af 3. september 2002 om  

 LC/OC-fællesoverenskomsten (Perst. nr. 037-2).
 Som det fremgår er pensionsprocenten pr. 1. april 2003  

 forhøjet fra 12 pct. til 15 pct. svarende til 15,79 pct. (nettoficeret).
 Endvidere er pensionsprocenten for ansatte omfattet af §  

 5, stk. 4 forhøjet fra 5,7 pct. til 9 pct., hvilket svarer til 9,28 pct.  

 (nettoficeret).
Til § 6. Arbejdstid For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres:
 ·  

  

 	  

 Den ansatte kan ikke forlade arbejdsstedet  

 i sådanne pauser.
 ·  

  

 	  

 Den ansatte skal i sådanne pauser være til  

 rådighed for arbejdsgiveren.
 ·  

  

 	  

 Der er ikke sket ændringer i pausernes  

 omfang.
Til § 7. Fridags- og tjenesteliste Parterne er enige om, at tjenestelisten  

  

 senest  

  

 skal opslås den 23. i måneder med 28 dage, den 24. i måneder med 29 dage, den 25. i måneder med 30 dage og den 26. i måneder med 31 dage.
Til § 10. Ændring af fridags- og  

 tjenestelisten Bestemmelsen formaliserer den praksis, der har dannet sig  

 på baggrund af Forsvarsministeriets brev af 19. august 1974 (6.kt.  

 361.23-861).
Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft med virkning fra 1. april  

 2002. Samtidig ophæves cirkulære af 1. februar 2002 om organisationsaftale  

 for  

 radiotelegrafister i staten (Perst nr. 039-01).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 1. juli 2004 P.M.V.
E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale for radiotelegrafister i  

 staten Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter radiotelegrafister i statens  

 tjeneste i land.
Radiotelegrafister ved FE er omfattet af  

 organisationsaftalen  

 med de afvigelser, der er aftalt mellem Forsvarsministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917.
 Med virkning fra 1. juli 2004 kan nye medarbejdere ikke  

 blive omfattet af organisationsaftalen.
§ 2. Løn Lønnen udgør ved fuldtidsbeskæftigelse følgende årlige  

 grundbeløb (1. oktober 1997-niveau):
1. år 180.066 kr.
2. år 182.932 kr.
3. og 4. år 185.956 kr.
5. og 6. år 188.170 kr.
7. og 8. år 197.816 kr.
9. og 10. år 201.058 kr.
11. og 12. år 204.378 kr.
13. og 14. år 207.194 kr.
15. og 16. år 210.749 kr.
17. og 18. år 214.269 kr.
19. og 20. år 221.386 kr.
21. og følgende år 229.142 kr.
 Stk. 2.  

  

 Radiotelegrafister med 9 års anciennitet og derover betegnes  

 overtelegrafister  

 og oppebærer fra dette tidspunkt et tillæg, der udgør 4.400 kr. i årligt  

 grundbeløb (1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Overtelegrafister, der har 2 års anciennitet på sluttrin, oppebærer  

 yderligere  

 et særligt tillæg på 2.800 kr. i årligt grundbeløb (1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Deltidsbeskæftigede radiotelegrafister oppebærer en forholdsmæssig løn i  

 overensstemmelse  

 med den af vedkommende radiotelegrafist præsterede arbejdstid.  

 Ansættelsesvilkårene  

 i øvrigt kan fastsættes ved aftale mellem foreningen og vedkommende styrelse.
 Stk. 5.  

  

 Før der sker  

 ansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 3. Tillæg Ved ansættelse eller funktion i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens  

 lønninger mv., træffes der mellem Finansministeriet og foreningen speciel  

 aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 overenskomstperioden ikke ydes nye tillæg eller ske forhøjelse af bestående  

 tillæg  

 i henhold til overenskomstens § 3, stk. 1. Dog vil der fortsat kunne indgås  

 aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af nyansættelser og om ydelse af  

 nye  

 tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i tilfælde af, at der sker  

 væsentlige ændringer i en radiotelegrafists stilling.
Anmodning om ydelse af  

 tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til  

 Finansministeriet  

 senest ½ år efter ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fra juni 2004  

 kan der ikke ydes tillæg i forbindelse med nyansættelser, jf. § 1.
§ 4. Procentregulering Den samlede faste løn procentreguleres på samme måde som  

 lønninger til tjenestemænd.
§ 5. Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen  

 til TOK-pension i PFA 8 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende løntrin.
Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag  

 i  

 den ansattes løn et beløb på 4 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidraget  

 udgør  

 i alt 12 pct.
Pr. 1. april 2003  

  

 indbetales i stedet et samlet  

 pensionsbidrag på 15,79 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 udgør  

 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Den pensionsgivende  

 løn udgør grundlønnen på det pågældende løntrin, jf. § 2, stk. 1, tillagt  

 procentregulering efter § 4.
Stk. 3.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk  

 pensionsordning, hvis den pågældende ·  

  

 	  

 er fyldt 25 år ·  

  

 	  

 har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før eller efter det 25. år ·  

  

 	  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit.
Stk. 4.  

  

 For ansatte, der ·  

  

 	  

 er fyldt 20 år og ·  

  

 	  

 har været ansat i det offentlige 9 måneder indbetales et egetpensionsbidrag på 1,9 pct. af 100/98,1  

 af den pensionsgivende løn på det pågældende løntrin.
Styrelsens bidrag udgør  

 3,8 pct. af de samlede.
Det samlede pensionsbidrag udgør således 5,7 pct.
Pr. 1. april 2003  

  

 forhøjes  


  

 pensionsbidraget,  

 således at der i stedet indbetales et samlet pensionsbidrag 9,28 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 De pågældende overgår til pensionsbidrag efter stk. 3, når  

 de ansatte opfylder de heri fastsatte betingelser.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 6. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperiode) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden  

 udgør 1 måned, medmindre andet aftales lokalt.
Stk. 3.  

  

 En 40 timers  

 arbejdsuge kan fortsat anvendes efter arbejdstidsnedsættelsen, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom.
I så fald indføres en ordning for opsparing af fritimer,  

 således at der for hver 40 timers arbejde (bortset fra overarbejde) opnås ret  

 til 3 timers frihed, der opspares.
 Opsparingen finder sted under sygdom, men ikke under  

 ferie.
§ 7. Fridags- og tjenesteliste Den månedlige fridags- og tjenesteliste skal opslås senest  

 6 dage før udløbet af den forudgående måned.
§ 8. Opsparing af frihed For hver fulde 42 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 - 22.00,  

 ydes  

 der 6 timers frihed, der afvikles ved tildeling af ekstra fridage.
I  

 beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14.00 - 17.00  

 som  

 led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter  

 kl.  

 17.00. Tilsvarende ydes 8 timers frihed for hver fulde 42 timers tjeneste i  

 tiden k. 22.00 - 06.00.
§ 9. Overarbejde Som overarbejde betragtes tjeneste, som er pålagt den  

 ansatte ud over den i § 6, stk. 1, fastsatte arbejdstidsnorm.
Overarbejde,  

 der  

 beregnes pr. påbegyndt halve time, honoreres med 1/1924 af årslønnen, jf. § 2  

 med tillæg af 50 pct. eller frihed af tilsvarende omfang som overarbejde med  

 tillæg af 50 pct.
§ 10. Ændring af tjenesteliste Hvis det er tjenstligt nødvendigt at ændre fridags- og  

 tjenestelisten, ydes betaling svarende til overarbejdsbetaling, medmindre  

 vagtændringen medfører, at der skal ydes kompensation for mistet fridag.
§ 11. Fridage Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 12.  


  

 Dokumentation  

 ved sygdom Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af  

 radiotelegrafisten underskrevet erklæring eller på forlangende ved  

 lægeattest.  

 Ved sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det forlanges, at  

 radiotelegrafisten  

 fra en læge fremskaffer nærmere oplysning om sygdommens varighed.
Denne  

 lægeattest,  

 såvel som udgift til forlangte speciallægeundersøgelser eller andre særlige  

 undersøgelser, betales af tjenestestedet.
§ 13.  


  

 Diskretionspligt Radiotelegrafisten skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet  

 af hans foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
§ 14.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 1. juli 2004 Radiotelegrafistforeningen af 1917 Carol  

 Ann Thrane Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag Protokollat Indgået i tilslutning til organisationsaftalen af dags  

 dato mellem Finansministeriet og Radiotelegrafistforeningen af 1917 for  

 radiotelegrafister ansat i staten.
Særligt tillæg til vagtchefer 1.  

  

 Til  

 radiotelegrafister, der udfører særligt betroet tjeneste, ydes et særligt  

 løntillæg på 6,70 kr. (1. oktober 1997-niveau) pr. påbegyndt halve  

 vagtcheftime.
Der foretages opgørelse ved hver måneds udgang.
Der ses bort  

 fra  

 vagtchefvagter af mindre end 1 times varighed.
Særligt tillæg til radiotelegrafister ved  

 Reersø 2.  

  

 Radiotelegrafister, der er såvel tjenestgørende som bosiddende ved Reersø  

 Radio, oppebærer ødetillæg efter tilsvarende regler, som er gældende for  

 tjenestemænd ved Reersø Radio.
Med virkning fra 1. april 1983 er de gældende bestemmelser  

 om ødetillæg ophævet, og der henvises herom til aftale mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne af 3. maj 1983, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af  

 5. maj 1983 om ødetillæg - 1. kt. j.nr. 1983-4513/001-1.
Særligt tillæg til radiotelegrafister ved  

 forsvarets øde beliggende stationer 3.  

  

 Radiotelegrafister,  

 der ansættes ved forsvarets øde beliggende stationer, oppebærer ødetillæg  

 efter  

 de for forsvarets tjenestemandsansatte personel gældende regler.
Med virkning fra 1. april 1983 er de gældende bestemmelser  

 om ødetillæg ophævet, og der henvises herom til aftale mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationer af 3. maj 1983, jf.
Finansministeriets cirkulære af  

 5.  

 maj 1983 om ødetillæg - 1. kt. j.nr. 1983-4513/001-1.
Arbejdstid og fridage 4.  

  

 Hvor intet  

 andet er aftalt (jf. organisationsaftalens § 6, § 7, § 8, § 9 og § 10),  

 gælder  

 de for tjenestemænd i statens tjeneste fastsatte regler om arbejdstid og  

 fridage.
On the job training 5.  

  

 Til  

 radiotelegrafister ved flyveradiotjenesten i  

  

 København  

  

 og  

  

 Aalborg  

  

 ,  

 der fungerer som instruktører ved praktisk indøvning af nye medarbejdere,  

 samtidig med at de udfører egen primær tjeneste, ydes der som kompensation  

 for  

 den ekstra arbejdsmæssige belastning 2 timers frihed for hver fulde 7 timers  

 instruktørvirksomhed, som er udført efter ordre.
Friheden skal være afviklet senest 2 måneder efter den  

 måned, i hvilken friheden er optjent.
Hvis dette ikke har været muligt af  

 tjenstlige grunde, ydes der i stedet overarbejdsbetaling.
De radiotelegrafister, der skal fungere som instruktører,  

 udpeges af arbejdsstedet.
De pågældende skal normalt have gennemgået et  

 instruktørkursus og have mindst 2 års praktisk erfaring inden for den  

 tjenestegren, der instrueres i.
Interpol Radio 6.  

  

 Efter aftale  

 mellem Justitsministeriet og Radiotelegrafistforeningen af 1917 ydes der  

 indtil  

 2 sprogtillæg á 6.700 kr. i årligt grundbeløb (1. oktober 1997-niveau).
 Ved ansættelse på deltid nedsættes tillæggene  

 forholdsmæssigt.
 Forhandling om fordeling af tillægget foregår efter regler  

 svarende til reglerne for forhandling om fordeling af lokalløn og chefløn.
Inspektions- og kontrolarbejde 7.  

  

 Tidligere  

 aftalte kvalifikationstillæg til telegrafister, der er beskæftiget med  

 inspektions- og kontrolarbejde i Telestyrelsen, bevares som en personlig  

 ordning.
Ledige tillæg overføres til lokallønspulje, medmindre stillingen  

 nedlægges, og i så fald bortfalder tillægget.
 Forhandling om fastsættelse og fordeling af tillægget  

 foregår efter regler svarende til reglerne for forhandling om fordeling af  

 lokalløn og chefløn.
Flåderadiotillæg 8.  

  

 Til  

 radiotelegrafister ved flåderadioerne ydes et tillæg på 4.400 kr. (oktober  

 1997-niveau).
 Ved ansættelse på deltid nedsættes tillæggene  

 forholdsmæssigt.
Tillæg til radiotelegrafister ansat ved IT- og  

 Telestyrelsen 9.  

  

 Ved IT- og Telestyrelsen afsættes 5 tillæg á  

 6.000 kr. i årligt grundbeløb (1. oktober 1997-niveau). Hver medarbejder kan  

 kun oppebære eet tillæg.
 Ved ansættelse på deltid nedsættes tillæggene tilsvarende.
 10.  

  

 De i punkt  

 1, 6, 7, 8 og 9 nævnte tillæg procentreguleres i henhold til  

 organisationsaftalens  

 § 4.
København, den 1. juli 2004 Radiotelegrafistforeningen af 1917 Carol Ann Thrane Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
