Vejledning om hygiejne Afsnit I Indledning Denne vejledning  

 vedrører fødevarehygiejne i forbindelse med håndtering og markedsføring af  

 fødevarer.
 Bestemmelserne om  

 hygiejne er primært fastsat i de nye forordninger om fødevarehygiejne og  

 kontrol med fødevarevirksomheder, herunder primært:
–  

 	  

 Hygiejneforordningen Hygiejneforordningen –  

 	  

 Hygiejneforordningen for animalske fødevarer Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer –  

 	  

 Fødevareforordningen Fødevareforordningen –  

 	  

 Kontrolforordningen Kontrolforordningen –  

 	  

 Kontrolforordningen for animalske fødevarer Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer –  

 	  

 Gennemførelsesforordningen Gennemførelsesforordningen –  

 	  

 Overgangsforordningen Overgangsforordningen –  

 	  

 Trikinforordningen Trikinforordningen Desuden er der fastsat  

 supplerende bestemmelser til forordningerne i en række bekendtgørelser.
Af  

 betydning  

 for denne vejledning er især:
–  

 	  

 Autorisationsbekendtgørelsen Autorisationsbekendtgørelsen –  

 	  

 Hygiejnebekendtgørelsen Hygiejnebekendtgørelsen –  

 	  

 Muslingebekendtgørelsen Muslingebekendtgørelsen –  

 	  

 Uddannelsesbekendtgørelsen Uddannelsesbekendtgørelsen De officielle titler  

 på forordningerne og bekendtgørelserne, samt andre for denne vejledning  

 relevante forordninger, love og bekendtgørelser er listet i bilag 1..
Vejledningens bilag 1 Med  

 hygiejneforordningerne er der stort set tale om en sammenskrivning af  

 allerede eksisterende og gældende regler.
I forhold til de eksisterende EU og  

 nationale regler er der således ikke meget nyt.
 Reglerne er dog mindre  

 detaljerede, og der lægges større vægt på skøn – virksomhedslederens  

 skøn.
 Denne vejledning  

 vedrører primært hygiejneforordningen og hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer samt hygiejnebekendtgørelsen.
 Hygiejneforordningen  

 gælder for ledere af fødevarevirksomheder i alle led i produktion,  

 forarbejdning og distribution af fødevarer, dvs. lige fra landmanden, der  

 dyrker korn på marken og fiskeren, der fanger fisk på havet, og over  

 slagteriet, mejeriet til supermarkedet eller kiosken på benzinstationen.  

 Hygiejneforordningen gælder ikke for private husholdninger.
Hygiejneforordningen Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer stiller supplerende krav til ledere af virksomheder,  

 der producerer animalske fødevarer, altså kød, mælk, æg og fisk.
Dvs.  

 hygiejneforordningen  

 gælder også disse virksomheder.
Hygiejneforordningen for animalske fødevarer  

 gælder primært engrosvirksomheder, men visse bestemmelser vedr. bløddyr og  

 fiskevarer gælder dog også i detailleddet.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer De nye forordninger og  

 bekendtgørelserne med supplerende bestemmelser skal anvendes fra den 1.  

 januar 2006.
Kapitel 1 Hvem er vejledningen rettet til Vejledningen er  

 udarbejdet af Fødevarestyrelsen og er primært udarbejdet som en vejledning  

 til virksomhederne, som har ansvaret for, at hygiejnebestemmelserne  

 overholdes.
Vejledningen indeholder således en orientering om reglerne og  

 deres indhold.
Ligeledes gives der anvisninger på, hvordan en bestemt  

 bindende forskrift kan tænkes overholdt.
Vejledningen kan  

 ligeledes anvendes som hjælp til den lokale fødevareregion, som påser, at  

 hygiejnebestemmelserne overholdes.
I vejledningen er desuden medtaget visse  

 instrukser, som er bindende for fødevareregionerne.
Kapitel 2 Opbygning af vejledningen I vejledningen er der  

 i venstre spalte en gennemgang af relevante hygiejnebestemmelser.
I højre  

 spalte er angivet hjemlen for bestemmelsen, og om der kan findes oplysninger  

 om emnet andre steder, f.eks. i en anden vejledning.
Kapitel 3 Ikrafttræden Denne vejledning træder i kræft den 1. januar 2006. Samtidig  

 ophæves en række vejledninger, skrivelser m.v., jf. bilag 6.
Vejledningens bilag 6 Afsnit II Virksomhedernes ansvar Hygiejneforordningen  

 og hygiejneforordningen for animalske fødevarer retter sig til  

 fødevarevirksomheder.
Det er lederen af virksomheden, der er ansvarlig for,  

 at reglerne anvendes korrekt, og at reglerne overholdes for at sikre  

 fødevaresikkerheden.
Lederen af fødevarevirksomheden har således ansvaret for  

 indretning og drift.
Det betyder, at lederen af virksomheden skal kunne  

 dokumentere,  

 at den indretning og de materialer, der vælges lever op til kravene.
Lederen  

 af fødevarevirksomheden skal ligeledes kunne dokumentere, at den måde  

 fødevarerne  

 håndteres på, og den måde, tilberedningen foregår på, lever op til kravene.
 Virksomhederne har  

 ansvar for alle de aktiviteter, som er underlagt virksomhedens kontrol.
 Fødevarestyrelsen og  

 fødevareregionerne fører tilsyn med fødevarevirksomhederne og kontrollerer,  

 hvorvidt hygiejnereglerne er implementeret korrekt af virksomheden –  

 dvs.  

 myndighederne kontrollerer dokumentationen.
Kapitel 4 Egenkontrol (GMP og HACCP) Virksomhederne skal  

 beskrive og gennemføre egenkontrol.
 Primærproducenter skal  

 beskrive og gennemføre en egenkontrol baseret på god hygiejnepraksis (good  

 man  

 ufacturing  

 practise  

 –  

 GMP).
Hygiejneforordningen,  

 art. 4, stk. 1 Andre virksomheder  

 efter primærproduktion skal beskrive og gennemføre egenkontrol baseret på  

 HACCP (H  

 azard  

 Analysis  

 Critical  

 Control  

 Point).
Hygiejneforordningen,  

 art. 4, stk. 2 Egenkontrollen skal  

 foruden at hjælpe virksomhedslederen til at dokumentere, at virksomheden  

 overholder hygiejnebestemmelserne, også dække al anden fødevarelovgivning.  

 Nærmere beskrivelse af egenkontrol kan findes i egenkontrolvejledningen Autorisationsbekendtgørelsen,  

 § 27 Egenkontrolvejledningen Kapitel 5 Branchekoder Som hjælp til at  

 udarbejde og gennemføre egenkontrol kan ledere af fødevarevirksomheder  

 anvende branchekoder udarbejdet af brancheorganisationer.
Branchekoder er den  

 danske betegnelse for det, der i EU-lovgivningen betegnes retningslinjer for  

 god hygiejnepraksis.
Hygiejneforordningen,  

 art. 7-9 Nærmere beskrivelse af  

 branchekoder kan findes i egenkontrolvejledningen.
Egenkontrolvejledningen Afsnit III Definitioner I  

 fødevareforordningen, hygiejneforordningerne, kontrolforordningerne og  

 gennemførelsesforordningen er angivet definitioner af en række begreber.  

 Nogle af disse definitioner vil blive beskrevet nærmere nedenfor.
 Herudover er der  

 nærmere beskrivelse af visse definitioner i senere afsnit i vejledningen i de  

 sammenhænge, hvor de definerede ord og begreber anvendes.
 Alle anvendte definitioner er samlet i vejledningens bilag  

 2.
Vejledningens bilag 2 Kapitel 6 Særlige definitioner og begreber Fødevarer Ved fødevarer forstås  

 alle stoffer eller produkter, som uanset om de er uforarbejdede eller helt  

 eller delvis forarbejdede, er bestemt til eller med rimelighed må antages at  

 skulle indtages af mennesker.
Fødevareforordningen,  

 art. 2 Fødevarer omfatter  

 alle typer fødevarer, herunder f.eks. drikkevarer, tyggegummi,  

 tilsætningsstoffer osv.
Fødevarer omfatter  

 vand, der tilsættes fødevarer.
Vand er omfattet af definitionen fra det sted  

 i processen, hvor det tilsættes fødevaren.
Vand, der aftappes til salg, er  

 omfattet af definitionen fra aftapningen.
Markedsføring, salg eller  

 levering Ved markedsføring  

 forstås besiddelse af fødevarer med henblik på salg, herunder udbydelse til  

 salg eller anden overførsel, som finder sted mod eller uden vederlag,  

 herunder  

 selve salget og distributionen og selve den overførsel, der sker på andre  

 måder.
Fødevareforordningen,  

 art. 2 I lovgivningen  

 anvendes også ordene salg og levering.
Disse ord er ikke nærmere defineret,  

 men anvendes med deres sædvanlige betydning om selve det at afsætte varer med  

 eller uden betaling.
Opbevaring, oplagring Opbevaring er det  

 generelle ord, der beskriver en hvilken som helst tilstedeværelse af  

 fødevarer.
Der er tale om opbevaring, hvad enten varen blot ligger på lager  

 eller den er under behandling.
Enhver fødevarevirksomhed, der har fødevarer i  

 sin besiddelse, opbevarer altså fødevarer.
Det kan være ved oplagring i et  

 lager, under transport, ved opbevaring i en detailbutiks salgsområde, ved  

 tilberedning i et køkken osv.
 Oplagring betyder det  

 samme som opbevaring, men vil normalt kun blive brugt i forbindelse med  

 opbevaring af fødevarer på et lager.
Håndtering Håndtering er det  

 generelle ord, der beskriver en hvilken som helst gerning med en fødevare,  

 hvad enten det drejer sig om at flytte en fødevare eller forarbejde en råvare  

 til en forarbejdet fødevare.
Det er altså håndtering af flytte en vare rundt  

 på et lager eller servere på en restaurant, og det er håndtering at  

 fremstille yoghurt på et mejeri.
Behandling Behandling beskriver  

 den aktive gerning med fødevarer, der medfører en ændring af fødevaren.  

 Behandling omfatter således tilberedning og forarbejdning, men også andre  

 processer som eks. køling, frysning eller optøning.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra n og o Behandling medfører  

 ikke nødvendigvis et forarbejdet produkt – der kan stadig være tale om  

 et  

 uforarbejdet produkt.
 Behandling indbefatter  

 derimod ikke håndtering af fødevarer, hvor fødevaren ikke ændres, f.eks.  

 indpakning, emballering, transport osv.
 Det bemærkes, at  

 behandling anvendes i en anden betydning i fødevareloven, hvor behandling  

 anvendes på samme måde som håndtering i denne vejledning.
Fødevareloven, § 2,  

 stk. 3 Tilberedning, tilvirkning  

 og fremstilling Tilberedning,  

 tilvirkning og fremstilling anvendes i visse tilfælde i forordningerne.  

 Ordene er ikke nærmere defineret i forordningerne, og vil derfor ikke blive  

 anvendt i denne vejledning i tilfælde, hvor der er behov for definerede ord.  

 Ordene vil dog blive anvendt i vejledningen.
Tilberedning og tilvirkning af  

 fødevarer anvendes fortrinsvis i forbindelse med behandling i køkkener,  

 f.eks. restauranter, hospitalskøkkener osv., mens fremstilling anvendes  

 generelt i forbindelse med beskrivelser af fremstilling af fødevarer eller  

 andre produkter.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra n og o Tilvirkning anvendes i  

 fødevareforordningen i forbindelse med beskrivelse af hele det område, som  

 fødevareforordningen gælder for: ”produktions-, tilvirknings- og  

 distributionsled  

 ”.
Tilvirkning anvendes her med samme  

 betydning som ovenfor beskrevet for behandling.
Fødevareforordningen,  

 art. 3, nr. 16 Forarbejdning Forarbejdning af  

 fødevarer er enhver behandling, der fører til en væsentlig ændring af det  

 oprindelige produkt, bl.a. ved varmebehandling, røgning, saltning, modning,  

 tørring, marinering, ekstraktion,  

 ekstrudering  

 eller en kombination af disse processer.
Forarbejdning fører til et  

 forarbejdet produkt.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra m og o Hvis varmebehandling,  

 røgning, saltning, modning osv. ikke resulterer i en væsentlig ændring af det  

 oprindelige produkt, er resultatet ikke en forarbejdet fødevare.
Modnet  

 oksekød (f.eks. 14 dage i kølerum) er stadig fersk oksekød, ikke forarbejdet  

 kød = kødprodukt.
Indpakning Indpakning betyder at  

 anbringe en fødevare i en indpakning eller beholder i direkte berøring med  

 fødevaren, samt selve denne indpakning eller beholder.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra j Indpakning kan være en  

 tynd plastfolie, men det kan også være en konservesdåse eller en flaske  

 – det  

 væsentlige er, at der er direkte kontakt med fødevaren.
Emballering/emballage Emballering betyder at  

 anbringe en eller flere indpakkede fødevarer i en ydre beholder.
Emballagen  

 er denne beholder.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra k Definitioner vedr.  

 animalske fødevarer I hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer er anført en række definitioner vedr. animalske  

 fødevarer.
Der henvises til forordningen.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I Fleksibilitets  

 begreber I hygiejneforordningen  

 og hygiejneforordningen for animalske fødevarer står der flere steder i  

 teksten ”om nødvendigt”, ”hvis det er relevant”,  

 ”passende” og ”tilstrækkeligt”.
 Som eksempler herpå  

 kan nævnes:
 –  

 	  

 om nødvendigt skal køretøjer og/eller containere, der anvendes  

 til transport af fødevarer, kunne virke på en sådan måde, at fødevarerne kan  

 holdes ved en passende temperatur og temperaturen overvåges.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap. 4, pkt. 7 –  

 	  

 råvarer og andre ingredienser, der opbevares på en fødevarevirksomhed,  

 skal opbevares under passende forhold, som forhindrer skadelig nedbrydning og  

 beskytter dem mod kontaminering.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap. 9, pkt. 2 –  

 	  

 lederen af en fødevarevirksomhed, der håndterer fiskevarer,  

 skal sikre, at følgende krav, hvor det er relevant, er opfyldt på  

 virksomheden.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, kap. 3 –  

 	  

 slagteriet skal have et tilstrækkeligt antal lokaler til det  

 arbejde, der skal udføres.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, kap. 2, pkt. 2b Dette betyder henholdsvis, hvor det er nødvendigt, relevant,  

 passende eller tilstrækkeligt til at opfylde forordningernes mål.
 Forordningens mål er gennem en hygiejnisk produktion at  

 opnå et højt beskyttelsesniveau for menneskers liv og sundhed og samtidig  

 opnå fri bevægelighed for fødevarer inden for EU.
 Det er op til lederen af virksomheden at vurdere, hvorvidt  

 et krav eller en handling er nødvendig, relevant, passende eller  

 tilstrækkelig  

 til at opfylde disse mål.
 Ved denne vurdering bør lederen af virksomheden tage den  

 pågældende fødevare og dennes anvendelse i betragtning.  

 Virksomhedsejeren  

 kan ligeledes basere sin handling og vurdering på HACCP principperne og også  

 branchekoder for god hygiejne praksis kan indikere, hvad god praksis er i  

 situationer hvor forordningen anvender ”om nødvendigt”, ”hvis  

 det er  

 relevant”, ”passende” og ”tilstrækkeligt”.
Afsnit IV Traditionelle metoder Der kan nationalt  

 tillades afvigelser fra de indretnings- og driftsmæssige krav, der normalt  

 anvendes, hvis der ved håndteringen af fødevarerne anvendes traditionelle  

 metoder.  

 Disse undtagelsesbestemmelser gælder i alle led i produktions-,  

 forarbejdnings- og distributionsleddet.
Hygiejneforordningen,  

 art. 13 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 10 Fødevarestyrelsen kan  

 meddele tilladelse til de enkelte virksomheder til at anvende traditionelle  

 metoder eller meddele generelle dispensationer for særlige traditionelle  

 produktioner.
Fødevarestyrelsen skal inden for et år efter meddelelse af en  

 tilladelse orientere Kommissionen og de øvrige medlemsstater om  

 tilladelsen.
Gennemførelsesforordningen,  

 art. 4 Undtagelserne gælder  

 for traditionelle metoder, der anvendes ved produktion af traditionelle  

 fødevarer, der er:
–  

 	  

 historisk anerkendte, –  

 	  

 produceret i henhold til en godkendt eller registreret teknisk  

 specifikation eller produktionsmetode, eller –  

 	  

 beskyttet af en national, regional eller lokal lov.
 Indtil videre har  

 Fødevarestyrelsen kendskab til 3 traditionelle metoder:
 –  

 	  

 Modning af oste i gruber, huler, bunkers m.v.
 –  

 	  

 Anvendelse af  

 træhylder  

 til modning  

 af oste.
 –  

 	  

 Røgning og saltning af kød af  

 tamhovdyr  

 (svin, kreaturer) for private.
 For disse  

 traditionelle metoder kan de berørte virksomheder fortsat anvende de allerede  

 meddelte dispensationer fra indretningskravene til virksomhederne.
 Fødevarestyrelsen vil  

 i samarbejde med fødevareregionerne og i nødvendigt omfang med de berørte  

 virksomheder udarbejde informationsmateriale til Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater.
 Virksomheder, som i  

 øvrigt mener at anvende eller ønsker at anvende traditionelle metoder,  

 som betyder, at man ikke kan opfylde alle indretnings- og  

 driftsbestemmelserne,  

 og som ønsker at kunne fortsætte hermed eller starte en produktion under  

 anvendelse af traditionelle metoder, skal rette henvendelse til  

 fødevareregionen.
Afsnit V Stalddørssalg Primærproducenter må  

 sælge mindre mængder primærprodukter, såsom grøntsager, rå mælk, æg eller  

 fisk,  

 eller mindre mængder kød af fjerkræ, kaniner eller vildt direkte til den  

 endelige forbruger, når forbrugeren henter fødevaren hos primærproducenten.  

 Fjerkræ og kaniner må kun afsættes i form af ikke-udtagne, men evt. plukkede  

 henholdsvis afhudede, hele dyr.
 Herudover må visse  

 primærproducenter sælge mindre mængder af deres primærprodukter eller mindre  

 mængder kød af vildt til butikker, som sælger direkte til den endelige  

 forbruger:
 –  

 	  

 landmænd, der dyrker gulerødder, jordbær, æbler osv., må sælge  

 disse til detailbutikker.
 –  

 	  

 biavlere må sælge honning og propolis til detailbutikker.
 –  

 	  

 jægere må sælge mindre mængder vildt til vildtbutikker, dvs.  

 fiske- og vildthandlere, der er autoriseret il at modtage vildt.
Udtrykket  

 ”stalddørssalg” anvendes, selv om salget også kan ske fra en bod  

 ved  

 vejkanten, fra rælingen af en fiskerbåd osv.
Stalddørssalg dækker også over  

 det ovennævnte salg af primærprodukter og vildt via detailbutikker.
Primærproduktion og primærprodukter er beskrevet nærmere i  

 vejledningens afs. 6 Vejledningens afs. 6 Reglerne vedr.  

 registrering af primærproducenter, som ønsker at foretage stalddørssalg,  

 fremgår af autorisationsbekendtgørelsen.
Autorisationsbekendtgørelsen,  

 kap. 2 Reglerne vedr.  

 hygiejne og egenkontrol for primærproducenters stalddørssalg af  

 primærprodukter fremgår af hygiejnebekendtgørelsen.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 kap. 2 og 3 Reglerne vedr.  

 hygiejne og egenkontrol for primærproducenters salg af kød af fjerkræ,  

 kaniner eller vildt fremgår af hygiejnebekendtgørelsen samt  

 hygiejneforordningen.  

 Kød af fjerkræ, kaniner og vildt er ikke primærprodukter.
Det er dog  

 besluttet at anvende kravene for primærproduktion til at regulere produktion  

 og salg af disse fødevarer ved stalddørssalg.
Produktionen og salget skal  

 derfor opfylde kravene i hygiejneforordningens bilag I om primærproduktion.
Hygiejneforordningen,  

 art. 4, stk. 1, og bilag I Hygiejnebekendtgørelsen,  

 kap. 2 og 3 Stalddørssalg er  

 nærmere beskrevet i autorisationsvejledningen.
Autorisationsvejledningen,  

 kap. 5 Afsnit VI Primærproduktion Kapitel 7 Definition Primærproduktion er produktion, opdræt eller dyrkning af primærprodukter,  

 herunder høst, malkning og husdyrproduktion før slagtning.
Begrebet omfatter  

 også jagt og fiskeri samt indsamling af produkter i det fri.
Fødevareforordningen,  

 art. 3, nr. 17 Primærprodukter er  

 produkter fra primærproduktionen, herunder jordbrugs- og  

 husdyrbrugsprodukter, samt produkter fra jagt og fiskeri.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra b Primærproduktion er  

 fødevarevirksomhed, og primærproducenter er ledere af fødevarevirksomheder.
Fødevareforordningen,  

 art. 3, nr. 2 og 3 Primærproduktion til  

 eget forbrug er ikke omfattet af hygiejnelovgivningen.
Dvs. hvis man dyrker  

 grøntsager til eget brug, fisker til eget forbrug eller opdrætter dyr, som  

 man hjemmeslagter til forbrug i egen husholdning, er man ikke omfattet af  

 reglerne i hygiejneforordningen og hygiejnebekendtgørelsen.
Hvis man får erhvervsmæssig assistance til hjemmeslagtningen,  

 er den virksomhed, der yder assistancen, omfattet af hygiejnelovgivningen,  

 jf. vejledningens afs.  

 0  

 Erhvervsmæssig  

 assistance til hjemmeslagtning (slagt  

 ebusser  

 o.l.) Afs.  

 0 Primærproduktion Primærproduktion  

 beskriver aktiviteter på produktionsstedet eller i tilsvarende  

 produktionsled.
Nedenfor gives eksempler på primærproduktion  

 og de dermed forbundne aktiviteter, herunder grænsedragninger til leddene  

 efter primærproduktion.
Vegetabilske  

 primærprodukter Dyrkning af  

 vegetabilske produkter som korn, frugter, grøntsager og urter, transport  

 indenfor og opbevaring på produktionsstedet, pakning samt transport til en  

 anden virksomhed.
Animalske primærprodukter Opdræt af dyr og  

 aktiviteter forbundet hermed samt transport af levende dyr til et slagteri  

 eller til et andet produktionssted.
 Dyr kan i denne  

 sammenhæng f.eks. være svin, kvæg, får, heste, høns, ænder, strudse, kaniner,  

 hjortedyr, snegle osv.
Mælk Malkning og opbevaring  

 af mælk på produktionsstedet er primærproduktion.
Når rå mælk hentes fra  

 produktionsstedet forlader det primærproduktionsleddet.
Når rå mælk indsamles  

 på produktionsstedet for at blive transporteret til en anden virksomhed,  

 forlader  

 det primærproduktionsleddet.
Virksomheder, der indsamler rå mælk med henblik  

 på opbevaring og markedsføring til videre forarbejdning, er således ikke en  

 del af primærproduktionsleddet.
Æg Produktion,  

 indsamling, opbevaring og transport af æg på produktionsstedet.
 Pakning af æg enten på  

 produktionsstedet eller på en anden virksomhed er ikke omfattet af  

 primærproduktion.
 Fisk og levende muslinger  

 m.m.
 Fiskeri, håndtering af  

 fisk og fiskevarer om bord, forudsat det ikke indebærer ændring af  

 produkternes  

 karakter, samt transport til en anden virksomhed.
 Produktion, opdræt og  

 høst af fisk i akvakulturbrug og transport til en anden virksomhed.
 Opdræt i  

 akvakulturbrug og høst i naturen eller akvakulturbrug af muslinger m.m. samt  

 transport af muslinger m.m. fra høststedet/landingsstedet til et renseanlæg  

 eller  

 til et ekspeditionscenter.
 Håndtering og  

 opbevaring af fiskevarer om bord på fryse- og fabriksfartøjer betragtes ikke  

 som primærproduktion, men som led senere end primærproduktion.
Honning Biavl og de dermed  

 forbundne aktiviteter som f.eks. indsamling, slyngning og indpakning af  

 honning på produktionsstedet, også selvom bistaderne er placeret langt fra  

 biavlerens lokaler.
 Aktiviteter der  

 foregår udenfor biavlerens lokaliteter, f.eks. indpakning af honning i en  

 honningcentral, er ikke primærproduktion.
Jagt Jagt og udtagning af  

 organer på vildtlevende vildt samt transport til en  

 vildthåndteringsvirksomhed.
Først når vildtlevende  

 vildt leveres til en vildthåndteringsvirksomhed, forlader det  

 primærproduktionsleddet.
Det vil sige, at virksomheder, der kun indsamler og  

 opbevarer vildtlevende vildt inden den endelige transport til  

 behandlingsvirksomheden, betragtes som led i primærproduktionen.
Andre primærprodukter Indsamling af vilde  

 svampe, bær, snegle og andre produkter fra naturen samt transport til en  

 virksomhed.
Aktiviteter  

 forbundet med primærproduktion I forbindelse med  

 primærproduktion foretages ofte aktiviteter på produktionsstedet bl.a. med  

 det formål at klargøre primærprodukterne til salg.
Aktiviteterne må dog ikke  

 medføre væsentlige ændringer af produktets karakter.
 Aktiviteter forbundet  

 med primærproduktionen kunne f.eks. være nedenstående aktiviteter, forudsat  

 de foregår på produktionsstedet:
 –  

 	  

 Vask af rodfrugter, afskæring af blade på grøntsager,  

 sortering af frugt m.v.
 –  

 	  

 Slagtning,  

 afblødning, rensning  

 (f.eks. udtagning af indvolde, afskæring af hoved eller finner), køling og  

 indpakning af hele eller rensede fisk om bord på fiskefartøjer.
 –  

 	  

 Udtagning af organer på vildtlevende vildt.
 –  

 	  

 Strygning af rogn til konsum fra levende, bedøvede fisk,  

 f.eks. ørred.
 –  

 	  

 Slyngning og indpakning af honning.
 –  

 	  

 Filtrering og nedkøling af rå mælk.
 Disse aktiviteter er  

 normale rutiner der betragtes som forbundet med primærproduktion og vurderes  

 at være hygiejnisk forsvarlige ved overholdelse af hygiejnebestemmelserne  

 gældende for primærproduktion.
 Aktiviteter, der  

 forandrer produkternes karakter, f.eks. skumning af mælk, presning af saft  

 eller flåning af fisk, eller som medfører en risiko for forurening af  

 produkterne, f.eks. skylning og pakning af salat eller anvendelse af gas til  

 konservering af grøntsager, betragtes ikke som primærproduktion eller  

 aktiviteter  

 forbundet hermed.
Primærprodukter Primærprodukter er  

 f.eks.:
 –  

 	  

 Vegetabilske produkter som uforarbejdet korn og uforarbejdede  

 frugter, grøntsager, urter og svampe.
 –  

 	  

 Animalske produkter som rå mælk, æg og honning.
 –  

 	  

 Vildtfangede og opdrættede fisk, som ikke er væsentligt  

 ændret, dvs. kun  

 afblødt, og hvis det foregår om  

 bord på et fiskefartøj, evt. renset.
 –  

 	  

 Levende,  

 toskallede  

 bløddyr, f.eks.  

 muslinger.
 –  

 	  

 Vildtlevende vildt efter nedlæggelse og eventuelt efter  

 udtagning af organer.
 –  

 	  

 Produkter indsamlet fra naturen, såsom svampe, bær, snegle  

 m.v.
 Kød af husdyr,  

 opdrættet vildt og vildtlevende vildt (vildt efter afhudning eller plukning,  

 eller efter opskæring) er ikke et primærprodukt.
 Saft presset af  

 frugter, f.eks. æbler, eller ost er ikke primærprodukter, selv om  

 produktionen foregår på bedriften, hvor æblerne er dyrket eller mælken malket  

 fra dyrene.
Kapitel 8 Hygiejnebestemmelser for primærproduktion Hygiejneforordningen  

 fastsætter en række hygiejnebestemmelser til primærproduktion og dermed  

 forbundne aktiviteter.
Hygiejneforordningen, bilag  

 I For visse animalske  

 fødevarer er der supplerende bestemmelser i hygiejneforordningen for  

 animalske fødevarer samt visse bekendtgørelser:
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 3, stk. 1 –  

 	  

 Fødevarekædeoplysninger for  

 slagtedyr.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, afs.
III –  

 	  

 Nødslagtning  

 af  

 slagtedyr  

 uden for slagteriet.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
VI –  

 	  

 Slagtning af fjerkræ på bedriften (fjerkræ til senere  

 udtagning, gæs og ænder til produktion af  

 foie  

 gras, samt opdrættede vildtfugle, f.eks. fasaner eller  

 duer).
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
II, kap.
VI –  

 	  

 Slagtning af opdrættede klovbærende dyr (f.eks. hjorte),  

 strudse eller bison på bedriften.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
III, nr. 3 –  

 	  

 Vildt.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IV –  

 	  

 Levende  

 toskallede  

 bløddyr, f.eks.  

 muslinger.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, indledning, kap.
I, kap.
II,  

 del A og B, kap.
VIII-IX Muslingebekendtgørelsen –  

 	  

 Fiskevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII, indledning, kap.
I, del I, A  

 og B, del II, kap.
III, A, kap.
V, VII og VIII –  

 	  

 Mælk.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
I Hygiejnebekendtgørelsen,  

 §§ 10-12 –  

 	  

 Æg.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
X, kap.
I Bestemmelserne  

 fastsættes med det formål at beskytte primærprodukterne mod forurening, så de  

 ikke udgør en risiko for menneskers sundhed.
 Der er tale om simple  

 bestemmelser om at beskytte foder og fødevarer mod forurening ved at holde  

 omgivelser, bygninger og udstyr rimeligt rene, ved at anvende vand af god  

 kvalitet, og ved at beskytte mod skadedyr.
 Primærproducenter skal  

 etablere og gennemføre egenkontrol baseret på god hygiejnepraksis (GMP).  

 Egenkontrollen er nærmere beskrevet i egenkontrolvejledningen.  

 Primærproducenter kan benytte branchekoder i forbindelse med etablering af  

 egenkontrollen.
Egenkontrolvejledningen Som led i  

 egenkontrollen skal primærproducenter føre journaler.
Der er tale om  

 journaler, som primærproducenter sædvanligvis fører i forvejen, f.eks. lister  

 over anvendt medicin til dyr eller sprøjtemidler på markerne.
Journalføringen  

 er nærmere beskrevet i egenkontrolvejledningen.
Egenkontrolvejledningen Stalddørssalg Stalddørssalg beskrives nærmere i vejledningens afsnit 5.
Vejledningens afs. 5 Strygning  

 af rogn hos akvakulturbrugere Strygning af rogn hos akvakulturbrugere beskrives nærmere i  

 vejledningens afs.  

 0  

 Strygning  

 af rogn hos akvakulturbrugere.
Afs.  

 0 Kapitel 9 Elitestatus for fjerkræbesætninger Ved bedømmelsen af om  

 en besætning skal have elitestatus, skal Fødevareregionen vurdere, hvor  

 alvorlige de anmærkninger, som kontrollen har konstateret ved tilsynene, er,  

 samt producentens vilje til hurtigt at rette op på forholdene.
Vurderer  

 Fødevareregionen, at det påtalte forhold er pludseligt opstået, og at  

 producenten har taget skridt til at rette op på forholdene, skal forholdet  

 ikke have indflydelse på, om besætningen opnår elitestatus eller bliver  

 frataget  

 denne.
Instruks til Fødevareregionen Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 34 Fødevareregionens kan  

 tage følgende forhold med i vurderingen af, om en besætning bør opnå eller  

 opretholde elitestatus:
 En besætning vil  

 almindeligvis ikke kunne opnå eller opretholde elitestatus, hvis der er  

 konstateret.
–  

 	  

 overtrædelse af dyreværnslovgivningen eller mistanke herom,  

 herunder overtrædelse af bestemmelser om belægningsgrad, fodrings- og  

 vandingsbestemmelser, samt forekomst af svage eller syge dyr, der burde være  

 aflivet, –  

 	  

 manglende daglig indsamling og fjernelse af døde dyr, –  

 	  

 varmedødsfald pga. høje  

 udetemperaturer,  

 hvor producenten ikke har iværksat foranstaltninger til i væsentligt omfang  

 at undgå dette, –  

 	  

 udpræget fugtig til våd strøelse, som ikke kan undskyldes med  

 særlige vejrforhold, –  

 	  

 dårlig ventilering (udpræget ammoniak lugt) af  

 produktionshusene, så dyrenes velfærd forringes væsentligt, –  

 	  

 dårlig hygiejne i  

 forrum  

 og snavsede  

 udendørsarealer, –  

 	  

 manglende iværksættelse af de nødvendige foranstaltninger til  

 sikring mod skadedyr, –  

 	  

 væsentlige fejl i produktionsoplysninger indsendt til  

 slagteriet, såsom forkerte oplysninger om medicinske behandlinger eller  

 slutfoder,  

 eller –  

 	  

 andre forhold som er af væsentlig betydning for besætningens  

 produktionsforløb.
Afsnit VII Virksomheder i led efter primærproduktion Kapitel 10 Lokaler – indretning og udstyr Kravene i  

 hygiejneforordningen, bilag II, kapitel II, om særlige bestemmelser  

 vedrørende indretning gælder ikke for spiselokaler, herunder  

 serveringsområder  

 i restauranter, kantiner, institutioner m.v. og lagerlokaler (herunder  

 kølerum). Disse lokaler skal mht. indretning udelukkende opfylde kravene i  

 forordningens bilag II, kapitel I.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I-II Med bestemmelserne  

 sigtes der både til lokalernes indbyrdes placering, det enkelte lokales  

 indretning og størrelse i forhold til aktiviteter samt valget af materialer.  

 For at kunne opfylde målet med bestemmelserne skal virksomheden bl.a.  

 overveje om:
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I-II –  

 	  

 det valgte materiale er holdbart og kan vedligeholdes og rengøres.
 –  

 	  

 opstilling af inventar og udstyr gør det nemt at komme til at  

 rengøre overflader m.m.
 –  

 	  

 der er tilstrækkelig plads til at håndtere fødevarerne.
 –  

 	  

 der er behov for køle- og fryserum.
 –  

 	  

 lokalerne er sikrede mod indtrængen af skadedyr.
Se også rottebekendtgørelsen  

 og Miljøministeriets vejledning om rotter Virksomheden skal  

 ligeledes sørge for, at lokalernes indbyrdes placering sikrer et  

 hensigtsmæssigt  

 produktionsflow, at lokalernes  

 dimensioner er tilpasset virksomhedens aktiviteter, og at udførelsen ikke  

 giver anledning til hygiejniske problemer.
Nødvendige  

 lokaler Virksomheden skal  

 vurdere behovet for hvilke lokaler, der er nødvendige set i forhold til  

 virksomhedens aktiviteter.
En virksomhed med oplagring af konserves eller  

 lignende fødevarer, der er holdbare ved stuetemperatur, vurderes som  

 udgangspunkt til at have behov for lagerlokale, toiletter og eventuelt  

 garderobe til personalet.
Oplagres der kølepligtige fødevarer er der  

 naturligvis  

 behov for tilstrækkelige kølefaciliteter/rum.
Behandling af fødevarer vil  

 stille yderligere krav til lokaler, eventuelt i form af særlige lokaler til  

 de respektive processer i fødevarefremstillingen.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt. 1 Personaletoiletter Der skal være et  

 tilstrækkeligt antal toiletter til virksomhedens personale og til gæster.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I, pkt. 3 Der må ikke være  

 dørforbindelse  

 mellem det rum, hvor toilettet er placeret,  

 og lokaler, hvor der håndteres fødevarer.
Et  

 forrum  

 til toiletrummet vurderes at være tilstrækkelig adskillelse, hvis  

 forrummet  

 er adskilt fra toiletrummet med vægge fra gulv  

 til loft og dør.
Døren fra toiletområdet bør være selvlukkende.
I serveringsvirksomheder  

 skal der være særskilte toiletter til personale og gæster, fordi der stilles  

 særlige krav til personalets sundhedstilstand.
I visse typer  

 fødevarevirksomheder  

 kan det være nødvendigt, at personaletoiletter er forbeholdt særlige  

 personalegrupper.
Det kan eksempelvis være personale, der er beskæftiget med  

 egentlig fødevareproduktion i modsætning til virksomhedens kontorpersonale.
Gæstetoiletter I  

 serveringsvirksomheder skal der være et passende antal gæstetoiletter, hvis  

 virksomheder er indrettet med siddepladser til gæster, eller hvis der  

 serveres stærke drikke.
Der skal være særskilte toiletter for kvinder og  

 mænd.
 Lederen af  

 virksomheden skal vurdere, hvilket antal gæstetoiletter, der er passende i  

 forhold til antallet af gæster.
 Hvis der er etableret  

 siddepladser udendørs i forbindelse med virksomheden, må virksomheden, i  

 forhold til antallet af gæstetoiletter, overveje om antallet af gæster øges  

 tilsvarende, eller om der blot er tale om, at gæsterne opholder sig udendørs  

 i stedet for indendørs.
Omklædningsrum Der skal om nødvendigt  

 være passende omklædningsforhold for personalet.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I, pkt. 9 Hvilke faciliteter  

 virksomhederne skal råde over, og hvordan faciliteterne skal være, afhænger  

 af hvilken type virksomhed, der er tale om.
For eksempel er der i  

 virksomheder,  

 som har krav til omklædning mindst en gang om dagen behov for et  

 omklædningsrum.
Det kan f.eks. være på slagterier.
I visse tilfælde vil der i  

 øvrigt være behov for badefaciliteter, hvis det arbejde der udføres påkræver  

 det.
Valg  

 af udstyr Overflader Alle overflader, der  

 kommer i kontakt med fødevarer skal være lette at vedligeholde, rengøre og  

 om nødvendigt desinficere.
Det gælder såvel inventar som redskaber, udstyr og  

 tilbehør, herunder inventar i og udenfor kølerum, køleskabe, hylder, stativer  

 og lignende, samt maskiner, arbejdsredskaber, andet udstyr og sanitære  

 installationer.
Overflader, der er fremstillet af glatte og  

 korrosionsbestandige  

 materialer som rustfrit stål eller plast, vil være velegnede.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt.1,litra f Temperaturkontrolanordninger Virksomheden skal have  

 tilstrækkelig kapacitet til opbevaring af kølede, frosne eller dybfrosne  

 fødevarer.
Virksomheden skal sikre sig, at fødevarer opbevares ved den  

 korrekte temperatur.
Virksomheden skal have mulighed for at overvåge eller  

 følge temperaturen, for eksempel ved hjælp af automatisk  

 temperaturregistrering af køle/frysetemperaturen eller ved at have  

 procedurer,  

 der sikrer og dokumenterer, at temperaturen til stadighed er korrekt.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I, pkt. 2, litra d Udstyr i form af køle-  

 og fryseinstallationer eller udstyr til varmholdning, bør være forsynet med  

 kontrolanordninger, der bl.a. sikrer, at temperaturkrav overholdes.  

 Termometre bør være placeret på det sted, som anses for det varmeste i  

 køle-/fryseindretninger hhv. koldeste i varmeindretninger og ikke ved  

 indblæsningen  

 af kuldeluft eller tæt på varmekilden.
Inventar Bordplader, diske,  

 hylder m.v. skal være af materialer, som er lette at rengøre.
I lokaler og  

 områder, hvor der behandles fødevarer eller håndteres uindpakkede,  

 letfordærvelige  

 fødevarer eller foretages anden behandling  

 og salg, som kræver meget våd rengøring, bør inventaret normalt være udført  

 i hårdt, glat, ikke absorberende og korrosionsbestandigt materiale,  

 som f.eks. rustfrit stål eller plastlaminat.
I visse (detail)virksomheder kan  

 borde, der anvendes til udrulning af dej, løse skæreplader og huggeblokke  

 være af hårdt træ, som kan vedligeholdes med nedslibning.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt. 1, litra f Placering Udstyr og inventar som  

 borde, hylder, vaske, køleindretninger og maskiner bør anbringes, enten så  

 det er fri af gulv og vægge, f.eks. på ben eller bæringer, så der let kan  

 rengøres under og omkring det pågældende udstyr, eller med en overgang til  

 gulv og vægge, der er så tæt, at der ikke kan trænge væske eller støv m.v.  

 ind.
 I lokaler og områder,  

 hvor der kræves hyppig våd rengøring, bør udstyr og inventar anbringes, så  

 gulv- og vægflader er frie og let tilgængelige for rengøring eller anbringes  

 tæt fuget til gulv eller vægge.
Opbevaring  

 af udstyr og redskaber Der skal om nødvendigt  

 være egnede faciliteter til opbevaring af rengjort og eventuelt desinficeret  

 udstyr og redskaber, så der ikke er risiko for forurening efter rengøring og  

 desinfektion.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt. 2 Vaske Faciliteter til at  

 vaske fødevarer, til opvask og til håndvask, skal have en kapacitet, der  

 svarer til virksomhedens aktiviteter.
Fødevarevask Som udgangspunkt bør  

 der være separate vaske til fødevarer.
Den samme vask kan dog anvendes både  

 til vask af fødevarer og til vask af arbejdsredskaber og udstyr, hvis det  

 skønnes hygiejnisk forsvarligt.
Produktionens art og omfang, muligheden for  

 tidsmæssig adskillelse mellem behandling af fødevarer og opvask, samt om  

 vaskefaciliteterne består af en enkeltvask eller en dobbeltvask, bør indgå i  

 vurderingen.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt. 3 Vaske til rengøring af fødevarer skal holdes rene og  

 eventuelt desinficerede, hvor dette skønnes nødvendigt, jf. vejledningens  

 afs. 7.5.
Vejledningens afs. 7.5 Rengøring af  

 forurenede råvarer kan normalt ikke foregå i den samme vask, som anvendes til  

 opvask.
 I nogle virksomheder  

 kan det være nødvendigt med etablering af flere vaske til rengøring af  

 fødevarer, f.eks. i store restaurations- eller institutionskøkkener med flere  

 afdelinger, eller hvor hensynet til beskyttelse mod krydskontamination i  

 øvrigt kræver det.
 Der skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til vask af  

 fødevarer, jf. vejledningens afs. 7.6.
Vejledningens afs. 7.6 Vask til opvask Faciliteterne til  

 opvask skal have en kapacitet, som svarer til behandlingen og salget i  

 virksomheden.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt. 2 Som udgangspunkt skal  

 der være separate vaske til fødevarer og til opvask.
Se i øvrigt under  

 afsnittet Fødevarevask.
 Der skal være mulighed  

 for, at desinfektion af arbejdsredskaber og udstyr kan foregå uhindret.
 Der skal være  

 tilstrækkelige forsyninger af varmt og koldt vand.
Håndvaske En håndvask er normalt  

 en selvstændigt placeret vask med blandingsbatteri, som ved sin udformning  

 ikke umiddelbart forveksles med en vask til fødevarer eller til opvask.  

 Afhængig af virksomhedstype kan det være formålstjenligt, at  

 blandingsbatteriet ikke er håndbetjent.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I, pkt. 4 Der skal være et  

 tilstrækkeligt antal håndvaske i virksomhederne, og de skal være placeret, så  

 de er let tilgængelige for personalet.
I lokaler og områder, hvor der  

 håndteres uindpakkede,  

 letfordærvelige  

 fødevarer,  

 vil der normalt være behov for en håndvask.
I virksomheder med flere  

 afdelinger,  

 eller hvor afstanden til en håndvask bliver for lang, kan det være nødvendigt  

 med flere håndvaske.
Ventilation Ventilationssystemer  

 skal holdes rene.
Filtre bør udskiftes eller renses tilstrækkeligt hyppigt.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I, pkt. 2, litra b, og pkt. 5 og 6 I virksomheder, hvor der  

 foretages kogning, friturestegning, grillstegning o.l., skal der om  

 nødvendigt være mekanisk udsugning gennem emhætte og fedtfilter, således at  

 em og  

 stegeos  

 fjernes.
 Lokalerne, herunder de sanitære installationer, skal  

 være passende og tilstrækkeligt naturligt eller mekanisk ventilerede.
Ventilationen skal være passende, så der ydes  

 beskyttelse mod dannelse af kondensvand eller uønsket mug på overflader.  

 Kondens må ikke udgøre en fødevaresikkerhedsmæssig risiko.
F.eks. må kondens  

 ikke dryppe ned på fødevarer.
Belysning Der skal være  

 tilstrækkelig kunstig eller naturlig belysning i virksomhederne og nødvendig  

 beskyttelse af fødevarerne mod direkte sollys eller kunstigt lys.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I, pkt. 7 Valg af  

 materialer Det er vigtigt at  

 overveje, hvor i virksomheden materialet ønskes anvendt, og hvilke  

 påvirkninger materialet vil blive udsat for.
 Der vil således ikke  

 være de samme krav til materialevalg i lagerlokaler, hvor der alene oplagres  

 fødevarer, som til materialevalg i lokaler, hvor der foregår behandling af  

 fødevarer.
 Virksomheden skal i  

 alle tilfælde kunne godtgøre over for myndighederne, at det valgte materiale  

 er hygiejnisk forsvarligt.
Gulve Gulve skal holdes i  

 god stand, være lette at rengøre og om nødvendigt desinficere, hvilket  

 betyder, at de bør være af et materiale, som er vandtæt, vaskbart og af et  

 ikke-absorberende, ugiftigt materiale som f.eks. klinker eller vinyl med  

 svejste samlinger.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I, pkt. 8 og kap.
II, pkt. 1, litra a Gulvene skal om  

 nødvendigt være forsynede med passende afløb.
Det vil ofte være nødvendigt i  

 virksomheder, hvor der kræves våd rengøring.
Afløb skal være dimensioneret  

 til formålet og må ikke kunne give anledning til hygiejniske problemer.
For  

 at undgå, at rotter kan gnave sig ind i virksomheden, bør afløbsriste være  

 fremstillet i metal og fastskruet i gulvet.
Virksomhedslederen kan  

 vælge at anvende et materiale, som ikke opfylder alle kravene om at være  

 vandtæt, vaskbart, ikke-absorberende og ugiftigt.
Virksomhedslederen skal  

 kunne godtgøre, at det valgte materiale ved den konkrete anvendelse ikke  

 giver anledning til hygiejniske problemer.
Vægge Vægge skal holdes i  

 god stand og være lette at rengøre og om nødvendigt at desinficere.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt. 1, litra b Væggene i produktionslokaler eller -områder bør beklædes  

 med et glat materiale, der er vandtæt og vaskbart.
Der kan være behov herfor  

 i produktionslokaler i restauranter, på  

 kødopskæringsvirksomheder  

 og på virksomheder, der indsamler og forarbejder mælk.
Er der maskiner og  

 lignende  

 udstyr tæt ved væggene, skal virksomheden sikre sig, at  

 vægbeklædningen  

 er egnet hertil, jf. vejledningens afs. 7.5.
Vejledningens afs. 7.5 Lofter Lofterne skal fremstå  

 rengøringsvenlige og være udført af et materiale, der kan tåle den rengøring  

 og eventuelle desinfektion, der er behov for i forhold til de aktiviteter,  

 der foregår.
Som minimum bør lofter kunne børstes eller støvsuges.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt. 1, litra c I lokaler, hvor der  

 sker udvikling af damp,  

 stegeos  

 eller anden fugtpåvirkning,  

 samt i kølerum o. l., bør lofterne være af et ikke-absorberende materiale,  

 så der ikke kan opstå mugdannelse.
 Det er op til en  

 konkret vurdering om loftmaterialet kan opfylde forordningens krav til  

 overflader, og om materialet yder beskyttelse mod skadedyr.
Døre Overfladerne på døre  

 skal være lette at rengøre og må ikke være absorberende.
I  

 forarbejdningsvirksomheder, som eventuelt kræver våd rengøring af vægge og  

 hermed også døre, vil det være en god ide med overflader på dørene af f.eks.  

 rustfrit stål.
I andre virksomhedstyper, hvor behovet for rengøring er  

 mindre, kan der eksempelvis efter konkret vurdering være trædøre, som er  

 malede eller behandlede på anden måde, så de ikke suger fugt.
 Hvor det skønnes nødvendigt, skal døre kunne desinficeres,  

 jf. vejledningens afs.7.5.
Vejledningens afs. 7.5 Kapitel 11 Mobile eller midlertidige lokaler samt  

 fødevareautomater Herved forstås for  

 eksempel:
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
III –  

 	  

 Visse mobile fødevarevirksomheder.
 –  

 	  

 Fødevareautomater.
 –  

 	  

 Telte,  

 markedsboder  

 og lignende,  

 herunder helt simple torvestader, som er vurderet at udgøre en  

 fødevaresikkerhedsmæssig  

 risiko og derfor skal registreres.
 –  

 	  

 Midlertidig eller lejlighedsvis fødevarevirksomhed på f.eks.  

 markeder, udstillinger, dyrskuer og ved reklamekampagner, som er vurderet at  

 udgøre en fødevaresikkerhedsmæssig risiko og derfor skal registreres.
 –  

 	  

 Behandling af fødevarer ved servering af morgenmad i  

 forbindelse med overnatning, når antallet af gæster ikke overstiger 12  

 personer, som er vurderet at udgøre en fødevaresikkerhedsmæssig risiko og  

 derfor skal registreres.
De fleste virksomheder  

 af den nævnte type udfører kun behandling eller salg af begrænset omfang, som  

 er hygiejnisk uproblematisk.
Der skal dog altid foretages en konkret  

 vurdering af den enkelte virksomhed.
 Virksomhederne skal  

 opfylde de nødvendige bestemmelser, herunder have adgang til de nødvendige  

 faciliteter.
Toiletter Personalet skal i hele  

 arbejdstiden have adgang til toilet.
Det afhænger af virksomhedens art, om  

 adgang til et offentligt toilet er tilstrækkeligt.
Der skal endvidere være  

 mulighed for at vaske og tørre hænder.
I visse tilfælde vil det være  

 nødvendigt, at den mobile virksomhed har faciliteter til håndvask i form af  

 en vandtank med rindende vand og direkte afløb til spildevandstank.
Det er op  

 til en konkret vurdering, om der er behov for varmt vand til håndvask.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
III, pkt. 2, litra a Indretning Hvordan virksomhederne  

 skal indrettes vil naturligvis i høj grad afhænge af, hvad det er for en  

 type virksomhed, og hvilken type salg eller behandling af fødevarer, der  

 foregår.
Ved indretningen af virksomheder skal det indgå i vurderingen, om  

 der sker behandling, eller om der f.eks. blot sker salg af indpakkede  

 fødevarer.
Virksomhederne skal have en passende størrelse i  

 forhold til deres aktivitet, og de skal indrettes, så tilstrækkelig rengøring  

 og desinfektion er mulig.
Hvis der er tale om virksomheder, det ikke er  

 muligt at lukke ned for natten, f.eks. diske og serveringsfaciliteter i det  

 fri, kan der være behov for, at alt rengøres og om nødvendigt desinficeres,  

 inden virksomheden åbner.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
III, pkt. 2, litra b Der skal være den  

 nødvendige forsyning af varmt og/eller koldt drikkevand i forhold til de  

 aktiviteter, der udføres, f.eks. til tilberedning af fødevarer, til vask af  

 fødevarer og hænder og til rengøring.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
III, pkt. 2, litra e I mobile virksomheder  

 med ekspeditionsluge til det fri kan vand til rengøring og evt. desinfektion  

 opbevares på vandtank med mulighed for aftapning af rindende vand.
Ved  

 behandling, udover helt enkel behandling som opvarmning af pølser, og ved  

 salg af  

 letfordærvelige, ikke-indpakkede  

 fødevarer, vil der normalt også være behov for varmt vand.
 For simple torvestader og midlertidig eller  

 lejlighedsvis virksomhed vil adgang til aftapning af vand normalt anses for  

 tilstrækkeligt.
 Fra åbne virksomheder,  

 dvs. uoverdækkede vogne, torvestader o.l., vil der normalt kun kunne ske salg  

 af ikke  

 letfordærvelige  

 fødevarer som frugt og  

 grønt, med mindre der er tale om midlertidig eller lejlighedsvis virksomhed.  

 Men også for sidstnævnte virksomhedstype skal fødevarerne beskyttes mod  

 vejrlig og forurening, afhængig af hvilke fødevaretyper, der er tale om,  

 eller om de er indpakkede.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
III, pkt.1 I virksomheder, der håndterer og sælger  

 letfordærvelige, kølepligtige fødevarer, skal der være de  

 nødvendige kølefaciliteter.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
III, pkt. 2, litra g Er der tale om virksomheder, der foretager  

 grillstegning, kan selve grilningen ske under åben himmel på et fast  

 underlag.  

 Alt hvad der går forud for grillstegningen (udskæring, marinering m.v.) og  

 alt hvad der foregår efter grilningen (udskæring og anretning m.v.) skal ske  

 i overdækkede områder.
Hygiejneforordningen  

 bilag II, kap.
III, pkt. 1 Fødevareautomater Indretningen af  

 fødevareautomater skal tilpasses de fødevarer, der skal sælges fra automaten.  

 Virksomheden skal sikre, at der ikke opstår risiko for forurening af  

 fødevarerne.  

 Virksomheden skal f.eks. tage hensyn til, om der sælges softice eller  

 pommes  

 frites  

 fra automaten,  

 eller om der sælges frisk frugt.
 F.eks. vil det for  

 automater, hvorfra der sælges softice, normalt være nødvendigt, at  

 automaterne  

 forsynes med en udleveringslåge, der kan lukke fuldstændigt som afskærmning  

 omkring tappeanordning og spildbakke, således at risiko for forurening  

 med støv o.l. undgås.
Kapitel 12 Transport Køretøjet, tanken,  

 containeren, beholderen m.v. skal være egnet til transport af den eller de  

 fødevarer, der skal transporteres, uanset om der er tale om  

 letfordærvelige  

 fødevarer, indpakkede og emballerede  

 fødevarer m.m.
Kravene til rengøring og vedligeholdelse vil ligeledes afhænge  

 af hvilke fødevarer, der skal transporteres.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IV, pkt. 1 Vurderingen af hvilke  

 krav, der skal stilles til udformningen og konstruktionen af  

 transportmidlerne og til de materialer, der kommer i kontakt med fødevarerne,  

 samt behovet for rengøring afhænger af fødevarens karakter og emballering.  

 Det vil sige, at der kan være forskellige krav afhængigt af, om der er tale  

 om transport af korn fra marken, transport i tank af vin eller transport af  

 indpakkede og emballerede fødevarer som f.eks. helkonserves.
Temperatur Køretøjer eller  

 containere til transport af fødevarer skal være indrettet således, at  

 fødevarerne kan transporteres ved en passende temperatur.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IV, pkt. 7 Eventuelle specifikke  

 temperaturkrav skal kunne overholdes, og der skal være mulighed for, at  

 temperaturen kan overvåges  

.  

  

 Se i øvrigt afsnit 7.8.3 under Afbrydelse  

 af kølekæden.
Ved  

 blandet transport Fødevarer skal  

 beskyttes mod forurening og anden skadelig påvirkning under transporten.  

 Fødevarer må kun transporteres sammen med andre varer, hvis dette ikke fører  

 til risiko for skadelig påvirkning af fødevarerne.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IV, pkt. 2 Adskillelse Ved placering af  

 fødevarerne skal det sikres, at der ikke sker en forurening af fødevarerne.
I  

 visse tilfælde kan det være nødvendigt med en egentlig adskillelse af  

 varerne.
Ved samtidig transport  

 af fødevarer og andre varer samt ved samtidig transport af forskellige  

 fødevarer skal varerne holdes adskilt, hvis det er nødvendigt for at beskytte  

 fødevarerne mod risiko for forurening.
Hvornår og hvordan der skal ske en  

 adskillelse afhænger af hvilken type fødevarer og andre varer, der  

 transporteres.
Ved transport af  

 forskellige indpakkede fødevarer samtidigt vil der yderst sjældent være behov  

 for adskillelse af produkterne på grund af risikoen for forurening.
Behovet  

 for adskillelse vil derimod ofte være til stede, hvis der er tale om  

 uindpakkede fødevarer.
 Er der tale om  

 samtidig transport af eksempelvis frosne fødevarer og frosset dyrefoder  

 betragtes adskillelsen som effektiv, hvis varerne er emballerede, og de er  

 placeret særskilt under transporten.
Rengøring Køretøjet/containeren  

 skal gøres grundigt rent mellem transporterne, hvis det har været anvendt til  

 transport af andet end fødevarer eller til forskellige fødevarer.
Det  

 afgørende er, at der ikke sker en forurening af fødevarerne.
I hvilket omfang  

 der skal gøres rent afhænger af, hvad der tidligere er blevet transporteret,  

 og hvad der herefter skal transporteres.
Særligt  

 for  

 bulktransport Ved  

 bulktransport  

 af fødevarer forstås transport af uindpakkede  

 fødevarer i flydende form, som pulver eller som granulat.  

 Bulktransport  

 af produkter, der er bestemt til at fortæres af mennesker, og som er i  

 flydende form eller i form af pulver eller granulat, skal ske i køretøjer,  

 tanke, containere, beholdere m.v., der er forbeholdt transport af fødevarer.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IV, pkt. 4 Hygiejnebekendtgørelsen,  

 §§ 28-29 Som eksempel kan  

 nævnes, at malt og  

 bygmalt, der har karakter af  

 korn, og som skal bruges til  

 ølfremstilling, ikke  

 betragtes som værende hverken flydende, pulver eller granulat.
Mel, olie og  

 vin derimod betragtes som flydende, pulver eller granulat.
Mærkningskrav Det skal klart og  

 tydeligt fremgå af containere m.v., at de kun må anvendes til transport af  

 fødevarer.
Undtagelse  

 for søgående fartøjer Der er en særlige  

 undtagelse for  

 bulktransport  

 af flydende olier og  

 fedtstoffer ved søtransport, idet tanken i skibet tillades anvendt også til  

 transport af visse andre varer end fødevarer.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 28, stk. 1 Der sondres mellem  

 fødevarer, som skal forarbejdes og fødevarer, som er færdigforarbejdede, idet  

 der stilles strengere krav ved transport af færdigforarbejdede fødevarer.
Det materiale, som  

 tankene består af, har ligeledes betydning for de krav, der stilles.
Tanken  

 skal være af rustfrit stål eller foret med epoxyharpiks eller et teknisk  

 ækvivalent stof til epoxyharpiks.
Det vil sige, at det har de samme tekniske  

 egenskaber som epoxyharpiks.
Epoxyharpiks er et stof, der kan omdanne sig fra  

 en flydende form til en hård, spændstig og fast belægning.
Der må ikke være  

 stoffer, der kan migrere fra overfladen til fødevarerne.
Der henvises til  

 regelsættet om materialer og genstande bestemt til at komme i kontakt med  

 fødevarer.
Bekendtgørelse om  

 materialer og genstande Den umiddelbart forudgående ladning, som er transporteret i tanken,  

 skal enten være en fødevare eller en ladning, som kan accepteres som  

 tidligere ladning.
En liste over acceptable tidligere ladninger fremgår af  

 bilag 4 til hygiejnebekendtgørelsen.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 bilag 4 Fødevarer, som ikke skal  

 forarbejdes yderligere Her skal de tre  

 forudgående ladninger have været fødevarer.
Dokumentation Kaptajnen skal  

 skriftligt kunne dokumentere, at ovennævnte krav er opfyldt.
Det gælder også  

 i de situationer, hvor ladningen har været omlastet, dvs., at kaptajnen skal  

 have oplysninger også om de skibe, som den pågældende vare tidligere har  

 været transporteret med.
Endvidere skal kaptajnen kunne fremlægge  

 dokumentation for arten og effektiviteten af den rengøring, der er foretaget  

 mellem ladningerne.
Søtransport  

 af råsukker Også for søtransport  

 af råsukker er der undtagelse fra de generelle krav i hygiejne  

 forordningen.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 29 Bestemmelsen vedrører  

 kun  

 bulktransport  

 af råsukker, der ikke er bestemt  

 til anvendelse som fødevare eller fødevareingrediens uden først at have  

 gennemgået en fuldstændig og effektiv raffineringsproces.
 Beholdere m.v. forud  

 for lastningen skal være gjort grundigt rene og inspiceres for at fastslå, at  

 rester fra den forudgående ladning eller anden tilsmudsning er fjernet.
 Endvidere må den  

 ladning, der går forud for transporten, ikke have været en ladning i flydende  

 form.
Dokumentation Den  

 fødevarevirksomhed, der er ansvarlig for transporten, skal skriftlig kunne  

 dokumentere, at kravene i hygiejnebekendtgørelsens § 29, stk. 2, er opfyldt.  

 De dokumenterede oplysninger skal følge forsendelsen helt til raffinaderiet,  

 der skal beholde et kopi heraf.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 29, stk. 2 og 3 Raffineringskrav Råsukker, der er  

 transporteret ad søvejen i beholdere m.m., der ikke udelukkende er forbeholdt  

 fødevarer, skal underkastes raffinering for at kunne anvendes som fødevare  

 eller fødevareingrediens.
Raffineringsprocessen skal være fuldstændig og  

 effektiv.
ATP Betegnelsen ATP dækker  

 over en FN-traktat som Danmark tiltrådte i 1976 vedrørende international  

 transport af  

 letfordærvelige  

 fødevarer, og det særlige  

 materiel, der anvendes til sådan transport.
 Materiel, der anvendes  

 til international transport af visse  

 letfordærvelige  

 fødevarer til eller fra et andet ATP-land samt i transit gennem Danmark, skal  

 være godkendt til formålet af den kompetente myndighed i en medlemsstat.  

 Materiellet mærkes med godkendelsesklasse og –udløb, samt ledsages af et  

 gyldigt ATP-certifikat.
ATP-bekendtgørelsen,  

 §§ 1 og 3 Ordningen omfatter  

 følgende produkter:
ATP-bekendtgørelsen,  

 §§ 17 og 18 –  

 	  

 Alle frosne eller dybfrosne fødevarer.
 –  

 	  

 Rå eller pasteuriseret mælk til direkte konsum og industrimælk.
 –  

 	  

 Yoghurt, smør, fløde, kefir og friske oste.
 –  

 	  

 Fiskevarer, undtagen røgede, saltede, tørrede eller levende.
 –  

 	  

 Krebs-  

 og bløddyr, undtagen levende.
 –  

 	  

 Kød og slagteaffald.
 –  

 	  

 Kødprodukter, undtagen produkter, der er fuldt konserveret ved  

 saltning, røgning, tørring eller sterilisation.
–  

 	  

 Fjerkræ og kaniner, samt –  

 	  

 Vildt.
 Ordningen omfatter  

 transport af de omfattede produkter til eller fra følgende lande:
- Albanien -  

 Azerbajdjan - Belgien - Bosnien  

 Herzegovina - Bulgarien - Estland - Finland - Frankrig - Georgien - Grækenland - Holland - Hviderusland - Irland - Italien -  

 Kazakhstan - Kroatien - Letland - Litauen - Luxembourg - Monaco - Makedonien - Marokko - Norge - Polen - Portugal - Rumænien - Rusland - Schweiz - Serbien og Montenegro - Slovakiet - Slovenien - Spanien - Storbritannien - Sverige - Tjekkiet - Tyskland - Ungarn - USA -  

 Uzbekistan - Østrig Både landevejs-,  

 jernbane- og søtransport er omfattet, om end søtransporter på mere end 150 km  

 og søtransporter, der ikke efterfølger eller går forud for en ATP-transport i  

 land, er undtaget.
ATP-bekendtgørelsen, §  

 1, stk. 2 og 3 ATP-godkendelsen for  

 nyt materiel er som udgangspunkt gældende i 6 år regnet fra  

 udstedelsesmåneden.
Efterfølgende fornyet godkendelse er gyldig i 3 år ad  

 gangen, medmindre den kompetente myndighed beslutter at materiellets  

 forfatning nødvendiggør en kortere godkendelsesperiode.
ATP-bekendtgørelsen,  

 §§ 5-7 ATP-materielkontrollen I Danmark er  

 godkendelse og syn af ATP-materiel, opkrævningen af gebyrer samt  

 bemyndigelsen til at udstede ATP-certifikater blevet uddelegeret til  

 Slagteriernes Forskningsinstitut, ATP-materielkontrollen ved bekendtgørelse.
ATP-bemyndigelsesbekendtgørelsen,  

 § 1 For de ydelser, der er  

 forbundet med ATP-ordningen, opkræves et lovbestemt gebyr, svarende til de  

 udgifter der er forbundet med kontrollens arbejde.
ATP-betalingsbekendtgørelsen ATP-udvalget Til at bistå  

 Fødevarestyrelsen med administration af de regler, der er fastsat til  

 opfyldelse af ATP-traktaten - herunder at føre tilsyn med den virksomhed, der  

 udøves af Slagteriernes Forskningsinstitut, ATP-materielkontrollen – er  

 der  

 nedsat et ATP-udvalg, med deltagelse af repræsentanter for relevante  

 interesseorganisationer efter udnævnelse af familie- og forbrugerministeren.
ATP-bemyndigelsesbekendtgørelsen,  

 § 2 ATP-udvalget er  

 bemyndiget til at foreslå ændringer af gældende regler om  

 ATP-materielkontrol, at udtale sig om konkrete sager vedrørende ATP-kontrol  

 og udkast til ændringer af ATP-traktaten, samt at foreslå ændringer af de  

 fastsatte afgifter i relation til ATP-materielkontrollens virksomhed.
ATP-bemyndigelsesbekendtgørelsen,  

 § 3, § 4, stk. 2, og § 6 Virksomhedens ansvar Omfanget af den  

 egenkontrol, der føres med ATP-transporter, vil variere afhængig af i hvilket  

 omfang virksomheden er involveret i  

 ind-  

 og  

 udgående transporter.
Virksomheden bærer således det fulde ansvar for at dens  

 eget materiel, der anvendes til international transport af  

 letfordærvelige  

 fødevarer, er  

 ATP-godkendt.
Hvis der engageres en  

 speditør eller lignende til at varetage ATP-transporter, bør virksomheden  

 sikre sig, at transportøren er i stand til at gennemføre transporten i  

 materiel, der er  

 ATP-godkendt, og stille vilkår  

 herom.
Virksomheden bør samtidig indføre procedurer for opfølgning overfor  

 transportører, herunder stikprøvevis kontrol af om transporterne faktisk sker  

 i ATP-materiel og foretage opfølgning ved fejl eller mangler.
 Såfremt  

 letfordærvelige  

 fødevarer på anden vis afhentes på  

 virksomheden med henblik på distribution i et ATP-medlemsland eller leveres  

 fra et andet ATP-medlemsland af en ekstern transportør, bør virksomheden  

 kontrollere hvorvidt det anvendte materiel er  

 ATP-godkendt,  

 eksempelvis ved at udbede sig ATP-certifikat og kontrollere materiellets  

 ATP-identifikationsmærke.
 Manglende  

 ATP-godkendelse eller mangelfulde oplysninger vedr. godkendelsen indberettes  

 til fødevareregionen.
Myndighedskontrol Ud over at supervisere  

 virksomhedens egenkontrolprocedurer, kan fødevareregionerne gennemføre  

 stikprøvevis kontrol af landevejstransporter i samarbejde med Rigspolitiets  

 Færdselsafdeling samt told- og skatteforvaltningen.
ATP-bekendtgørelsen,  

 §§ 31-34 Såfremt  

 fødevareregionen i forbindelse med sin kontrol bliver bekendt med  

 uoverensstemmelser mellem materiellets forfatning og det af godkendelsen  

 omfattede, vil der straks ske underretning herom til Fødevarestyrelsen samt  

 Slagteriernes Forskningsinstitut, ATP-materielkontrollen i Roskilde, og  

 sidstnævnte har adgang til at inspicere materiellet inden det får lov at køre  

 videre.
ATP-bekendtgørelsen, §  

 23, stk. 2 Fødevareregionen kan  

 forhindre at et parti fødevarer læsses i transportmateriellet, eller at  

 fødevarer, der er blevet transporteret i materiellet, anvendes til  

 menneskeføde, hvis transporten vurderes at medføre en sundhedsmæssig risiko.  

 Eksempelvis kan manglende indvendig rengøring af materiellet eller en defekt  

 kølemaskine begrunde forbud mod transport og eventuel disponering af partiet  

 til anden anvendelse end menneskeføde.
Fødevareforordningen,  

 art. 14 Kapitel 13 Affald Almindeligt  

 affald Ophobning af affald i  

 lokaler, hvor der findes fødevarer, herunder i lokaler eller områder, hvor  

 der behandles eller hvorfra der sælges fødevarer, må kun ske i nødvendigt  

 omfang.
Der kan være tale om flere typer affald, såvel fødevareaffald og  

 andet affald som ikke-spiselige biprodukter, fx affald af vegetabilsk eller  

 animalsk oprindelse, indpakningsmateriale fra råvarer, som fx dåser og  

 plastfolie,  

 eller emballagemateriale, som  

 papkartoner.
Det skal  

 bl.a. sikres, at der forefindes et tilstrækkeligt antal affaldsbeholdere,  

 som skal tømmes efter behov, så ophobning undgås.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VI Biproduktforordningen Beholdere  

 og opbevaringsfaciliteter Affald skal opsamles i  

 beholdere, der kan lukkes.
Affaldsbeholdere i lokaler eller områder, hvor der  

 behandles fødevarer o.l., skal være hensigtsmæssigt udformet.
Beholderne skal  

 enten være faste beholdere i et afvaskeligt materiale som f.eks. plast eller  

 et affaldsstativ af et egnet materiale med indsats af plast eller papir.  

 Affaldsbeholderne skal være af en passende størrelse og være forsynet med  

 tætsluttende låg, hvor det af hygiejniske hensyn er nødvendigt eller af  

 hensyn til at undgå tiltrækning af skadedyr.
Pedalbetjente affaldsbeholdere  

 kan være hensigtsmæssige.
Udendørs beholdere skal have tætsluttende låg for  

 at undgå forekomst af skadedyr og bør være udformet af kraftig plast eller  

 metal.
Beholderne skal være vel vedligeholdte og nemme at rengøre.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VI, pkt. 2 Hvorvidt det vil være  

 hygiejnisk forsvarligt at anbringe åbning til affaldsskakt i et lokale, hvor  

 der foregår behandling af fødevarer, eller et andet lokale afhænger af,  

 hvordan skakten er konstrueret og hvor den placeres, herunder om virksomheden  

 i den forbindelse har sikret sig mod skadedyr.
Virksomhedslederen skal  

 overfor myndighederne godtgøre, at sådanne systemer er egnede.
Ligeledes kan der  

 forekomme afvigelser fra ovennævnte krav om, at affald skal anbringes i  

 beholdere, hvis virksomhedslederen kan godtgøre, at dette ikke medfører  

 hygiejniske problemer.
Det kan fx være aktuelt for opsamling af  

 pap-  

 og plastaffald til genanvendelse og det forudsættes,  

 at sådant affald anbringes, så det ikke udgør en risiko for forurening af  

 fødevarer eller i øvrigt kan give anledning til hygiejniske problemer.
Virksomheden skal have  

 et egnet område eller et særskilt lokale til opbevaring af fødevareaffald,  

 ikke-spiselige biprodukter og andet affald.
Der skal ved virksomheden  

 forefindes egentlige renovationsbeholdere i form af affaldscontainere,  

 skraldespande o.l.
Renovationsbeholdere må ikke opstilles i lokaler, hvor  

 fødevarer behandles eller sælges, men skal placeres i dertil indrettede  

 lokaler  

 eller udendørs.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VI, pkt. 3 Renovationsrum  

 bør være ventilerede, sikret mod insekter og  

 andre skadedyr, samt forsynet med spulehane med varmt og koldt vand til  

 rengøring af såvel renovationsbeholdere som  

 renovationsrum.  

 Gulv og vægge skal være afvaskelige, der skal være gulvafløb, og der skal  

 være adgang til rummet fra det fri.
 Madaffald skal  

 bortskaffes på en måde, så det ikke udgør en risiko for spredning af  

 husdyrsygdomme.
Specificeret  

 risikomateriale I  

 detailslagterbutikker, som vælger at fjerne rygsøjle, som skal betragtes som  

 specificeret risikomateriale (SRM), skal alt animalsk og vegetabilsk affald  

 betragtes som SRM.
Dette er for at undgå fejltagelser ved sortering af  

 affaldet.
I den forbindelse betragtes tom indpakningsmateriale og lignende,  

 der har været i direkte kontakt med fødevarer, også som animalsk og  

 vegetabilsk affald.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 §§ 30-32 Se vejledning og  

 cirkulære om SRM Supermarkeder med  

 slagterafdeling, som håndterer SRM, kan undtages fra kravet om at behandle  

 alt madaffald som SRM.
Fødevareregionen skal meddele skriftlig dispensation,  

 før affaldet kan opdeles på denne måde.
Forudsætningen for at opnå  

 dispensation er, at supermarkedet har en procedure for, at animalsk og  

 vegetabilsk affald fra slagterafdelingen håndteres adskilt fra andet affald,  

 f.eks. affald fra bager- eller grøntafdeling.
Denne procedure skal fremgå af  

 supermarkedets egenkontrolprogram.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 32, stk. 2 Kapitel 14 Rengøring og desinfektion Rengøring skal  

 foretages så hyppigt, det af hygiejniske grunde er påkrævet.
Ligeledes bør  

 fryse- og kølefaciliteter afrimes efter behov.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I, pkt. 2, litra a og kap.
II, pkt. 1 Det skal i alle  

 konkrete tilfælde vurderes, om der er behov for desinfektion af udstyr,  

 inventar, vægge, gulve, døre og overflader.
I vurderingen bør indgå, om der  

 er risiko for, at der kan overføres en eller anden form for smitte mellem  

 overflader og fødevare, som i sidste ende kan udgøre en sundhedsmæssig  

 risiko.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
II, pkt. 2 Desinfektionen kan  

 bestå i opvarmning ved brug af kogende vand eller damp eller ved brug af et  

 desinfektionsmiddel.
Desinfektion kan ske ved hjælp af opvaskemaskine, der  

 har en skyllevandstemperatur på mindst 80°C.
 Desinfektionsmidler  

 skal være egnede til formålet og godkendt af Fødevarestyrelsen.
Desinfektionsmiddelbekendtgørelsen Der skal foretages  

 afskylning  

 med vand efter desinfektion, medmindre det af  

 godkendelsen af det enkelte middel fremgår, at der ikke behøver foretages  

 afskylning.
Der er ikke krav om,  

 at der skal foretages aftørring af overflader efter rengøring og evt.  

 desinfektion.
Der er således ikke principielt noget i vejen for, at  

 overflader kan være våde efter rengøring, når man starter arbejdet med  

 fødevarer.  

 De våde overflader må ikke udgøre nogen fødevaresikkerhedsmæssig risiko.
Det  

 betyder bl.a., at der ikke må dryppe vand fra overliggende konstruktioner på  

 fødevarer.
Kapitel 14 Vand og is Drikkevand  

 og rent vand Drikkevand er i  

 hygiejneforordningen defineret som vand, der opfylder minimumskravene i  

 drikkevandsdirektivet.
Direktivet er implementeret i Miljøministeriets  

 drikkevandsbekendtgørelse, hvoraf kravene til drikkevand i Danmark fremgår.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2,stk. 1, litra g) Drikkevandsbekendtgørelsen Der skal være nem  

 adgang til vand i rigelig mængde.
Vand skal opfylde kravene til drikkevand,  

 når det skal anvendes til vask af fødevarer, til brug som ingrediens i  

 fødevarer, og til rengøring af overflader, der kommer i kontakt med  

 fødevarer.
Vand, is og damp skal håndteres og opbevares under forhold, der  

 beskytter mod forurening.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VII, pkt. 1 a Is til køling af  

 fødevarer skal være fremstillet af drikkevand, jf. dog nedenfor mht.  

 fiskeområdet.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VII, pkt. 4.
Anvendes der flere  

 typer vand må der ikke være mulighed for at forveksle ledningssystemerne til  

 de forskellige typer vand.
Ligeledes må der ikke være mulighed for, at der  

 kan ske opblanding af de forskellige typer vandkvalitet.
Det vil bl.a. sige,  

 at der ikke må være mulighed for  

 tilbagestrømning  

 til drikkevandssystemerne eller være utætheder i ledningerne.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap VII, pkt. 2 Kvalitetskravene til  

 drikkevand skal opfyldes det sted, hvor vandet bruges.
Virksomheden bør  

 derfor sikre, at der ikke sker forurening af vandet f.eks. i  

 virksomhedens ledningssystem.  

 Fødevarestyrelsen finder, at det er god hygiejnepraksis at sørge for at  

 ledningssystemet er vel vedligeholdt eller at vandet fra forskellige  

 tapsteder analyseres, f. eks. for at dokumentere overholdelse af de  

 mikrobiologiske  

 kvalitetskrav i drikkevandsbekendtgørelsen.
Drikkevandsbekendtgørelsen Rent  

 vand (rent havvand eller ferskvand) Der gælder særlige  

 regler for anvendelse af vand og is i fiskevirksomheder.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II,, kap.
VII, pkt. 1litra b Hygiejneforordningen,  

 kap.
I, Artikel 2, pkt. 1, litra i Hygiejneforordningen, kap.
I, Artikel 2, pkt. 1, litra h Der opereres i  

 hygiejnereglerne på fiskeområdet med begreberne rent vand, rent havvand og  

 drikkevand.
Som udgangspunkt skal  

 drikkevand anvendes i forbindelse med håndtering af fødevarer samt ved  

 rengøring af overflader, der kommer i kontakt med fødevarer.
På fiskeområdet  

 er det imidlertid i visse tilfælde også muligt at anvende rent vand.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VII, pkt. 1litra a Rent vand  

  

 er defineret som rent havvand og ferskvand af  

 en tilsvarende kvalitet.
Hygiejneforordningen,  

 artikel 2, pkt. 1, litra i Af  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer fremgår det at rent vand kan  

 anvendes i forbindelse med hele fiskevarer, f.eks. ved skylning af overfladen  

 af hele fisk og ved skylning af fisk under rensning og hovedskæring om bord.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VII, pkt. 1litra b Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer bilag III, afs.
VIII, kap.
III, del A, pkt. 2 Rent vand kan desuden  

 anvendes ved nedkøling af fiskevarer, f.eks. på tankkølefartøjer, ved  

 transport i isvandscontainere eller ved kogning og nedkøling af krebsdyr og  

 bløddyr ombord.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer bilag III, afs.
VIII, kap.
IV, pkt. 1 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer bilag III, afs.
VIII, kap.
I, del 1 B, pkt. 3 Rent vand kan endelig  

 anvendes til fremstilling af is, der skal bruges til køling af hele  

 fiskevarer.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VII, pkt. 4 I en overgangsperiode  

 frem til 31. december 2009 kan alle virksomheder, herunder fartøjer, dog  

 anvende rent vand til al håndtering af fiskevarer, herunder til nedkøling  

 efter  

 kogning af krebsdyr og bløddyr på virksomheder i land.
Rent vand kan på  

 virksomheder i land i overgangsperioden endelig også anvendes til  

 fremstilling af is der skal bruges til nedkøling af ferske fiskevarer.
Gennemførelsesforordningen,  

 artikel 11 Rent havvand  

  

 er defineret som naturligt, kunstigt eller  

 renset havvand eller brakvand, som ikke indeholder mikroorganismer, skadelige  

 stoffer eller toksisk marint plankton i sådanne mængder, at det direkte eller  

 indirekte kan skade sundhedskvaliteten af fødevarer.
Hygiejneforordningen,  

 artikel 2, pkt. 1, litra h Ved anvendelse af  

 havvand skal det sikres, at det sted hvorfra vandet hentes ikke er forurenet.  

 Vandet skal derfor hentes i god afstand fra kysten og fra indsejlinger til  

 havne og marinaer.
Havnevand, herunder havnevand fra marinaer, vil ikke kunne  

 overholde kravene om at vandet ikke er forurenet, da der altid vil være  

 forureningskilder i vandet eksempelvis fra fartøjer, hvis bundmaling afgiver  

 forurenende stoffer til vandet, fra lænsevand og muligvis fra udtømt  

 toiletvand.
 Rent havvand må  

 anvendes i forbindelse med opbevaring af levende  

 toskallede  

 bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle samt levende fisk og levende krebsdyr.
Hygiejneforordningen  

 bilag II, kap.
VII, pkt. 1, litra b Fartøjer skal sikre,  

 at vandindtag til rent vand placeres så forurening af vandforsyningen undgås.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII, kap.
I, del 1 A, pkt. 4 Genanvendelse/recirkulering  

 af vand Vand, der genbruges  

 til forarbejdning eller som ingrediens, skal som udgangspunkt være af samme  

 kvalitet som drikkevand, og virksomheden skal sikre, at vandet ikke udgør en  

 risiko for kontaminering.
Vandkvalitetskravene fremgår af Miljøministeriets  

 drikkevandsbekendtgørelse.
Virksomheden skal kunne redegøre for  

 genanvendelsessystemet  

 og dokumentere standarden af det genanvendte vands kvalitet i det trin i  

 processen, hvor det anvendes.
Hygiejneforordningen  

 bilag II, kap.
VII, pkt. 3 Drikkevandsbekendtgørelsen Hvis en virksomhed  

 genbruger eller recirkulerer vand, skal der foreligge dokumentation for at  

 vandet opfylder samtlige kvalitetskrav i bilag 1,  

 a-d,  

 i drikkevandsbekendtgørelsen.
Fødevarestyrelsen finder, at det er god  

 hygiejnepraksis,  

 at virksomhederne foretager  

 HACCP-analyser  

 i  

 forbindelse med processer, hvor vand genbruges eller recirkuleres.
I de  

 tilfælde, hvor virksomheden ikke kan opfylde drikkevandskravene eller ikke  

 ønsker at dokumentere samtlige kvalitetskrav, skal virksomheden ansøge om  

 tilladelse til anvendelsen hos Fødevarestyrelsen.
Fødevarestyrelsen kan  

 tillade genanvendelse og recirkulering af vand, forudsat det ikke giver  

 anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder.
Der indsendes ansøgning herom  

 til Fødevareregionen, vedlagt dokumentation for vandets kvalitet samt  

 HACCP-analysen  

 af genanvendelsessystemet.
Fødevareregionen  

 videresender ansøgningen til Fødevarestyrelsen i de tilfælde, hvor vandet  

 ikke opfylder kravene til drikkevand.
En betingelse for  

 tilladelse til genanvendelse eller recirkulering, vil være at virksomheden  

 overvåger  

 vandets kvalitet med analyser af relevante parametre, og at det er  

 drikkevandsbekendtgørelsens parametre, der danner grundlag for vurderingen af  

 vandets kvalitet.
Der er imidlertid ofte en risiko for, at vand, der  

 genanvendes eller recirkuleres, indeholder andre forureninger end dem, der  

 er grænseværdier for i drikkevandsbekendtgørelsen.
En undersøgelse af vandets  

 kvalitet kan derfor suppleres med andre analyser, som vurderes relevante i  

 den konkrete situation.
Kvaliteten af genbrugt  

 vand kan afvige fra drikkevandskvaliteten i de tilfælde, hvor virksomheden  

 overfor Fødevarestyrelsen kan dokumentere, at den ikke vil påvirke fødevaren  

 på det trin i processen, hvor vandet anvendes.
Dokumentationen skal indeholde  

 en redegørelse for de sundhedsmæssige og mikrobiologiske aspekter ved  

 rensningen  

 og vandbehandlingen.
Fødevarestyrelsen vurderer ud fra det indsendte  

 materiale, om virksomheden har tilstrækkelig dokumentation for, at vandet  

 ikke vil påvirke fødevaren sundhedsmæssigt.
Virksomheden må ikke benytte  

 vandet før Fødevarestyrelsen har vurderet dokumentationen og godkendt at  

 vandet kan benyttes.
 Den analytiske kontrol  

 og eventuelle andre styringsparametre, skal indgå som en del af virksomhedens  

 egenkontrol.
 I ”Vandredegørelsen”  

 på Fødevarestyrelsens hjemmeside er forskellige teknologier til behandling af  

 vandet beskrevet, ligesom de problemer af mikrobiologisk, kemisk og  

 toksikologisk karakter, der kan knytte sig til behandlingen, gennemgås.  

 Redegørelsen indeholder også et kapitel om lovgivningen på området.
Vandredegørelsen Kapitel 15 Personlig Hygiejne Renlighed Den personlige  

 renlighed og beklædningen skal tilpasses virksomhedens aktiviteter.
I en  

 virksomhed, der behandler fødevarer, er der således andre krav til den  

 personlige hygiejne end i virksomheder, der udelukkende sælger indpakkede og  

 ikke-letfordærvelige  

 fødevarer.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VII, pkt. 1 Uanset hvilken  

 virksomhed, der er tale om, skal personalet vaske hænder umiddelbart før  

 arbejdets påbegyndelse, efter hvert toiletbesøg og efter næsepudsning.
Herudover er det i  

 visse tilfælde nødvendigt at stille yderligere krav til personalets renlighed  

 i virksomheder, der behandler fødevarer.
For personer, der arbejder med  

 forskellige  

 typer fødevarer, fx kød og grønsager samt  

 rå-  

 og  

 færdigvarer skal der således også stilles krav om at vaske hænderne og  

 eventuelt  

 også armene mellem arbejdet med de forskellige fødevarer.
Beklædning Det er en konkret  

 vurdering, hvilke krav der skal stilles til personalets beklædning, men  

 generelt kan siges, at personer, der arbejder med håndtering af fødevarer,  

 skal bære en egnet arbejdsbeklædning, som f.eks. kan være kittel, forklæde  

 eller lignende, samt eventuelt arbejdsbukser og hovedbeklædning.
I visse  

 tilfælde kan det være nødvendigt med hovedbeklædning, som fuldstændigt dækker  

 håret og eventuelt skægbind.
Beklædningen skal være af vaskbart stof eller af  

 engangsmaterialer.
Beklædningen skal  

 holdes ren, og der vil derfor som udgangspunkt være behov for at skifte  

 dagligt eller oftere afhængigt af arbejdets karakter.
Beklædningen må ikke  

 være synligt snavset, men behøver ikke nødvendigvis at være renvasket hver  

 dag.
Virksomheden skal have beskrevne procedurer for personalets nødvendige  

 skift af arbejdstøj, hvor der er taget højde for den enkelte persons aktuelle  

 aktiviteter og øvrige relevante forhold.
Helbredskontrol Personer, som lider  

 af, mistænkes for at lide af eller er bærere af en sygdom, der kan overføres  

 gennem fødevarer, eller som giver anledning til risiko for direkte eller  

 indirekte at forurene fødevarerne med sygdomsfremkaldende mikroorganismer, må  

 ikke håndtere fødevarer.
En person, der lider af en sygdom, der kan overføres  

 gennem fødevarer, men som ikke har kontakt med fødevarer i sit arbejde, fx  

 kontorpersonale i en fødevarevirksomhed, vil normalt godt kunne fortsætte sit  

 arbejde.
Der kan dog være behov for at sikre, at der heller ikke opstår en  

 indirekte risiko, f.eks. ved at den smittebærende person ikke anvender samme  

 toilet som personer, der arbejder med fødevarer (se i øvrigt afsnit 7.1.1 om  

 personaletoiletter og gæstetoiletter).
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VIII, pkt. 2 Underretning Den ansatte er  

 ansvarlig for at underrette den ansvarlige for virksomheden.
Det gælder både  

 ved mistanke om sygdom eller smitte, og selv om den ansatte selv vurderer, at  

 der ikke er risiko for overførsel for smitte.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
VIII, pkt. 2 Personalet formodes at  

 have en grundlæggende hygiejnisk forståelse og kendskab til deres egen mulige  

 rolle i overførsel af potentielt sygdomsfremkaldende bakterier.
Eksempler på sygdomme Af eksempler på  

 smitsomme sygdomme kan nævnes de sjældnere forekommende  

  

 Tyfus  

  

 ,  

  

 Paratyfus  

  

 og  

  

 Tuberkulose.
Men også andre sygdomme er forårsaget af sygdomsfremkaldende  

 bakterier som f.eks. andre  

 Salmonellaarter,  

  

 Campylobacter  

  

 ,  

  

 E.coli  

  

 ,  

  

 Listeria  

  

 ,  

  

 Yersinia  

  

 m.v. samt forskellige  

 virusarter.
Endvidere vil der  

 være en risiko for smitte ved smitsomme hudsygdomme og andre  

 infektionssygdomme.
 Sygdomme forårsaget af  

 sygdomsfremkaldende bakterier viser sig oftest ved opkastning og diarré.  

 Medarbejdere, der har sådanne symptomer må derfor ikke håndtere fødevarer og  

 bør ikke møde op på arbejde.
Man skal også være  

 særlig opmærksom på hudsygdomme, fordi risikoen for at smitte fødevarerne er  

 stor i forbindelse med håndtering og berøring af produkterne.
Blandt de  

 smitsomme hudsygdomme, der kan overføres til produkterne, kan nævnes  

  

 rosen  

  

 og  

  

 bylder  

  

 i huden.
En række hudsygdomme, som f.eks. eksem, er ikke i  

 sig selv farlige.
Men fordi de ofte klør, er der stor risiko for, at der  

 opstår betændelser i huden pga. rifter.
Fødevarerne kan herved blive  

 inficeret med bakterier fra betændelsen.
Af andre  

 infektionssygdomme kan nævnes øjen-  

 øre-  

 og  

 halsbetændelse samt smitsom leverbetændelse, hvor smitstoffer kan overføres  

 til fødevarerne Uddannelse Generelt uddannelseskrav Uddannelse i  

 fødevarehygiejne, personlig hygiejne og egenkontrol hos personalet i  

 fødevarevirksomheder er et godt middel til at sikre en effektiv anvendelse af  

 virksomhedens  

 GMP-procedurer.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XII, pkt.1 Virksomheden skal  

 sikre, at de personer, der er beskæftiget med behandling og salg af fødevarer  

 i virksomheden, skal instrueres eller uddannes således, at den enkelte person  

 kan udføre sit arbejde i virksomheden på en måde, så de nødvendige  

 hygiejneregler overholdes.
Virksomhedens personale skal i den forbindelse  

 oplæres i korrekt behandling af fødevarer og de forholdsregler, der skal  

 træffes bl.a. i forbindelse med virksomhedens egenkontrol, samt betydningen  

 af personalets personlige hygiejne.
Det er den ansvarlige  

 for virksomheden, som har ansvaret for, at den nødvendige instruktion og  

 oplæring finder sted.
Instruktionen og oplæringen skal stå i forhold til det  

 arbejde, personalet udfører.
 For personer, der  

 behandler fødevarer i detailvirksomheder, gælder et særligt uddannelseskrav  

 (se nedenfor).
For øvrige  

 virksomheder og for detailvirksomheder, der er undtaget det særlige  

 uddannelseskrav kan en passende uddannelse opnås på mange måder.
Det kræver  

 ikke nødvendigvis deltagelse i særligt tilrettelagte hygiejnekurser.
Hvor det  

 findes tilstrækkeligt, kan det også opnås gennem sidemandsoplæring,  

 informationskampagner fra professionelle organisationer, fra  

 Fødevarestyrelsen  

 eller via instruktion i virksomhedens  

 GMP-procedurer.
 I virksomheder, hvor  

 det vurderes, at en god fødevaresikkerhed kan opnås udelukkende ved at sikre  

 opfyldelse af de grundlæggende hygiejnekrav, skal træningen tilpasses dette.  

 Med grundlæggende hygiejnekrav menes krav til indretning, råvarer,  

 vandkvalitet, rengøring, personlig hygiejne, uddannelse og driftsmæssige krav  

 m.v.
Med hensyn til  

 HACCP-uddannelse  

 for personalet i fødevarevirksomheder,  

 skal uddannelsen stå i forhold til virksomhedens størrelse, art og måden  

 hvorpå  

 HACCP anvendes.
Eksempelvis vil det normalt kræve mere uddannelse i  

 virksomheder med omfattende egenkontrolprogrammer.
 Virksomheden skal  

 sikre, at det personale, der udfører egenkontrol, er bekendt med de kritiske  

 kontrolpunkter, der er udpeget, og de korrigerende handlinger, der er  

 nødvendige for at leve op til en høj grad af fødevaresikkerhed.
 Hvis virksomheden  

 anvender branchekoder bør uddannelsen gøre personalet bekendt med indholdet i  

 disse.
 De personer, der er  

 ansvarlige for etablering og udførelse af egenkontrollen i virksomheden, skal  

 være behørigt uddannet i anvendelsen af  

 HACCP-principperne.  

 Virksomhederne kan selv vælge de kurser, der er mest aktuelle og relevante.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XII, pkt. 2 Det er virksomheden selv,  

 der skal vurdere, hvilke personer, der skal uddannes i anvendelse af  

 HACCP-principperne.
Særlige uddannelseskrav Personer, der  

 behandler fødevarer i autoriserede og registrerede detailvirksomheder, skal  

 gennemføre en uddannelse med certifikat i fødevarehygiejne eller en  

 basisuddannelse.  

 Reglerne herom findes i uddannelsesbekendtgørelsen, hvortil der findes en  

 særskilt vejledning.
Denne vejledning beskriver blandt andet, hvem der er  

 omfattet af de to forskellige uddannelse og hvilke personer, der er undtaget  

 det særlige uddannelseskrav.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XII, pkt. 3 Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og den tilhørende vejledning Kapitel 16 Fødevarebestemmelser Modtagekontrol Den, der er ansvarlig  

 for en virksomhed, har pligt til at påse, at råvarer og halv-fabrikata ved  

 modtagelsen og ved anvendelsen er friske og af sund beskaffenhed.
Fødevarer  

 må ikke markedsføres, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde må antages at  

 være sundhedsskadelige eller uegnede til menneskeføde.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt.1 Fødevareforordningen,  

 artikel 14, nr. 1-5 Fødevarevirksomheder  

 må således ikke acceptere eller markedsføre råvarer eller ingredienser, som  

 er forurenede med patogene mikroorganismer, parasitter, giftige stoffer,  

 fremmedlegemer  

 m.v., og som efter virksomhedens normale hygiejniske sorterings- og/eller  

 behandlingsprocesser, og efter forbrugerens tilberedning, stadig er uegnede  

 til menneskeføde.
 Virksomheden kan sikre  

 sig ved for eksempel at stille krav til leverandører i form af  

 leverandøraftaler eller dokumentation for råvarernes mikrobiologiske status.
Beskyttelse  

 på virksomheden Med henblik på at  

 undgå krydskontamination mellem f.eks. råvarer, ingredienser og halvfabrikata  

 bør de enkelte grupper af råvarer og halvfabrikata, f.eks. kød og grøntsager  

 m.m., opbevares adskilt, eventuelt i hvert sit rum.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt. 2 og 3 Opbevarings- og  

 anvendelsesforskrifter for råvarer, ingredienser og halvfabrikata bør følges  

 nøje.
Råvarer, ingredienser og halvfabrikata skal i det hele taget opbevares  

 under forhold, som hindrer skadelig nedbrydning og beskytter dem mod  

 forurening.
Ligeledes skal alle andre fødevarer, der behandles og sælges i  

 virksomheden, beskyttes mod forurening, som kan gøre dem uegnede til konsum.
Fødevarer skal  

 opbevares hensigtsmæssigt.
Uindpakkede fødevarer bør opbevares fri af væg og  

 gulv, og indpakkede fødevarer fri af gulv.
I frost- og kølerum må fødevarerne  

 ikke placeres direkte op ad væg.
Opbevaring af fødevarerne og af andre varer  

 end fødevarer bør ske passende adskilt afhængig af hvilke varer, der er tale  

 om.
 Endelig bør der med  

 henblik på at undgå krydskontamination være en hensigtsmæssig adskillelse  

 mellem rå og færdiglavede fødevarer eller halvfabrikata, samt mellem  

 processer så som rensning af grøntsager, håndtering af fersk kød,  

 udslåning  

 af æg og lign., f.eks. gennem adskilte  

 arbejdspladser, adskilte arbejdsgange og brug af separate redskaber,  

 skærebrætter m.m. til "rent" og "urent" arbejde.
Ifølge bestemmelserne  

 i forordningen skal der træffes passende foranstaltninger til bekæmpelse af  

 skadedyr, for eksempel rotter, mus og insekter.
For så vidt angår den fysiske  

 sikring af lokaler og bygninger henvises til afsnit 7.1.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt. 4 Er der på trods af  

 virksomhedens fysiske sikring alligevel kommet skadevoldere ind i  

 virksomheden, skal disse bekæmpes på en sådan måde, at det ikke går ud over  

 fødevarernes sundhed.
 Det er virksomhedens  

 ansvar, at iværksætte bekæmpelsen af skadedyr eventuelt i samarbejde med  

 fødevareregionen, den kommunale rottebekæmpelse eller et privat  

 bekæmpelsesfirma.
 Hvis der konstateres  

 rotter på virksomheden har fødevarevirksomheden endvidere pligt til at  

 underrette den kommunale rottebekæmpelse.
 Fødevareregionernes  

 almindelige kontrol omfatter derfor kontrol med virksomhedernes egenkontrol  

 vedrørende skadedyr, herunder rotter og i denne sammenhæng også i nødvendigt  

 omfang egentlig inspektion af virksomheden for tilstedeværelse af rotter, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter.
Bekendtgørelse om  

 bekæmpelse af rotter Ud fra et hygiejnisk  

 synspunkt er det ikke tilladt at medbringe hunde og andre dyr i  

 fødevarevirksomheder.
Forbudet gælder dog ikke kundeområder i restaurationer,  

 cafeer og lignende og for  

 slagtedyr  

 i mobile  

 slagteanlæg.
Farlige eller uspiselige  

 stoffer Det må ikke være  

 muligt at kunne forveksle farlige eller uspiselige stoffer med fødevarer  

 eller ingredienser hertil.
Dette kan hindres ved mærkning med tydelig  

 angivelse  

 af indhold og anvendelsesformål.
Rester af giftstoffer og andre uspiselige  

 stoffer såsom eksempelvis rengørings- og desinfektionsmidler i fødevarer  

 betragtes som forureninger.
Bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning og salg af kemiske stoffer og produkter Rengørings- og  

 desinfektionsmidler må kun forefindes i beholdere, der er forsynet med  

 oplysning om midlernes aktive bestanddele og så vidt muligt i den originale  

 indpakning.
Desinfektionsmidler skal være godkendte, jf. bekendtgørelse om  

 godkendelse af desinfektionsmidler og visse rengøringsmidler i  

 fødevarevirksomheder  

 m.v.
Desinfektionsmiddelbekendtgørelsen Giftstoffer, f.eks. til skadedyrsbekæmpelse, må kun modtages og  

 forefindes i tætte og robuste originale indpakninger, og skal holdes  

 effektivt adskilt fra fødevarer.
 Rengørings- og  

 desinfektionsmidler samt andre farlige eller uspiselige stoffer, der  

 opbevares i fødevarevirksomheder med henblik på salg, skal opbevares  

 effektivt adskilt fra fødevarer.
Dyrefoder Dyrefoder, f.eks.  

 hunde- og  

 kattefoder, der opbevares i en  

 fødevarevirksomhed, skal være tydeligt mærket som sådant.
Bekendtgørelse om foderstoffer Opbevaring af frosset  

 dyrefoder skal ske adskilt fra dybfrosne fødevarer.
Såfremt der er adgang for  

 kunder til det frosne dyrefoder, skal det ved skiltning fremgå, at de  

 pågældende  

 varer er dyrefoder.
 Bekendtgørelse om foderstoffer.
Temperaturbestemmelser Fødevarer må ikke  

 sælges, hvis de er sundhedsskadelige eller uegnede til menneskeføde.
Fødevareforordningen,  

 art. 14, stk. 2 Temperaturer  

 under opbevaring og transport Dette indebærer bl.a.,  

 at råvarer, ingredienser, halvfabrikata og færdige produkter skal opbevares  

 og transporteres ved temperaturer, der ikke medfører sundhedsfare.
Fødevarer  

 må derfor ikke opbevares eller transporteres ved temperaturer, hvor  

 sygdomsfremkaldende bakterier kan opformeres, eller hvor der opstår mulighed  

 for at bakterierne kan danne giftstoffer.
Temperaturen under opbevaring og  

 transport skal samtidig sikre, at der ikke sker kvalitetsmæssige forringelser  

 af fødevaren, f.eks. fordærvelse.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt. 5 Hygiejnebekendtgørelsen,  

 §19 For visse fødevarer er  

 der i lovgivningen fastsat en opbevaringstemperatur for at sikre korrekt  

 opbevaring og transport.
Virksomhederne skal sikre, at disse temperaturer  

 overholdes.
Egenkontrolprogrammet skal dokumentere kontrol og overvågning af  

 temperaturerne i kølerum, kølediske, transportmidler m.m.
Hygiejneforordningen Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer Hygiejnebekendtgørelsen Dybfrostbekendtgørelsen På mærkningen af  

 fødevarer, som i mikrobiologisk henseende er meget let fordærvelige, skal der  

 altid fremgå en opbevaringstemperatur, som sikrer, at fødevaren kan holde sig  

 i den angivne holdbarhedsperiode, jf. vejledningens afs.  

 0  

 Temperaturbestemmelser, underafsnittet om  

 Mærkning med  

 opbevaringstemperatur.
Afs. om  

 Mærkning  

 med opbevaringstemperatur Ved bedømmelse af,  

 hvad der kan anses som temperaturer, der ikke indebærer sundhedsfare, eller  

 temperatur som kan indebære kvalitetsmæssig forringelse, må der foretages en  

 konkret vurdering af det enkelte produkt,  

 holdbarhedstiden,  

 salgsformen m.m.
Fx kan virksomheden fastsætte krav til kølig opbevaring af  

 produkter, hvor det vurderes, at opbevaring udenfor køl kan indebære risiko  

 for vækst af patogene mikroorganismer eller for fordærvelse.
Det kan fx være  

 tilfældet for opbevaring af bløde oste og  

 frøspirer.
Afbrydelse af kølekæden Som udgangspunkt må  

 kølekæden ikke afbrydes for fødevarer.
Af praktiske grunde er dette  

 naturligvis ikke altid muligt at overholde, f.eks. under  

 af-  

 og pålæsning af fødevarer.
Virksomhederne skal igennem deres  

 egenkontrolprocedurer  

 sikre, at kølekæden så vidt muligt ikke brydes, fx ved at kølevarer sættes på  

 køl straks efter modtagelsen, og at fødevarer til indfrysning eller nedkøling  

 omgående føres til frostlager eller køleindretninger osv.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt. 5 Buffetarrangementer,  

 udstilling af fødevarer o.l.
I forbindelse med  

 buffetarrangementer, ved udstilling af fødevarer o.l. bør det fremgå af  

 virksomhedens egenkontrolprogram, hvordan det sikres at fødevarerne ikke  

 opbevares  

 for lang tid uden for køl.
Som rettesnor bør fødevarer normalt ikke opbevares  

 udenfor køl i mere end 3 timer, inkl. tid til evt. anretning og håndtering,  

 da der ellers kan opstå risiko for sundhedsfare eller fordærv.  

 Fødevarestyrelsen  

 vurderer, at det er god hygiejnemæssig praksis at virksomheden i forbindelse  

 med buffeter, udstilling af fødevarer o.l. konkret har taget stilling til  

 hvor længe de varer der serveres/udstilles o.l., kan holde sig uden for køl.  

 Hvis det vurderes, at det er muligt at opbevare en fødevare uden for køl i  

 mere end 3 timer, bør der så foreligge dokumentation herfor.
Det vurderes ligeledes  

 at egenkontrolprogrammet bør indeholde procedurer for, hvordan virksomheden  

 håndterer rester af  

 letfordærvelige  

 fødevarer, der  

 har været opbevaret udenfor køl eller har været varmholdt i forbindelse med  

 buffeter o.l.
Som tommelfingerregel vurderer Fødevarestyrelsen at sådanne  

 rester normalt ikke bør genanvendes eller opblandes med nye varer, men i  

 stedet bør kasseres.
Rester af visse typer fødevarer kan dog genanvendes,  

 hvis de varmebehandles i en sådan grad, at de ikke udgør en hygiejnemæssig  

 risiko.
En forudsætning er, at virksomheden sikrer, at opbevaringen forud for  

 genopvarmningen ikke har belastet fødevarerne i mikrobiologisk henseende.
Mærkning  

 med opbevaringstemperatur På mærkningen af  

 færdigpakkede fødevarer, som i mikrobiologisk henseende er meget let  

 fordærvelige, skal der altid fremgå en opbevaringstemperatur, som sikrer, at  

 fødevaren kan holde sig i den angivne holdbarhedsperiode.
På mærkningen af  

 fiskevarer i engrosemballage er der ligeledes krav om mærkning med  

 opbevaringstemperatur.
 For øvrige fødevarer  

 bør denne oplysning fremgå af mærkningsoplysningerne i handelspapirerne.
Når en fødevare er  

 mærket med en opbevaringstemperatur, skal varen opbevares ved denne  

 temperatur i alle led.
Dette vil sikre, at den holdbarhed, der fremgår af  

 mærkningen,  

 kan overholdes.
 For fødevarer, hvor  

 der i lovgivningen ikke er fastsat specifikke opbevaringstemperaturer, f.eks.  

 for juice, ost, uemballerede  

 letkonserverede  

 fiskevarer,  

 salater, spirer m.m., er det valgfrit for virksomheden at fastsætte en sådan.  

 Fastsættes en opbevaringstemperatur, må den ikke medføre sundhedsfare eller  

 kvalitetsmæssige forringelser.
I særlige tilfælde,  

 f.eks. ved transport af fødevarer fra produktionsvirksomhed til indfrysning  

 på et eksternt lager, kan fødevareregionen tillade at denne bestemmelse  

 fraviges.
Ved transport af kølede fødevarer fra engrosvirksomhed til  

 detailvirksomheder skal mærkningen med opbevaringstemperaturen dog altid  

 overholdes, og Fødevareregionen vil ikke her kunne fravige bestemmelsen.
Det er den temperatur,  

 der er angivet i lovgivningen, der gælder, selv om en producent evt. i  

 mærkningen har angivet en højere opbevaringstemperatur.
Hvis den af  

 producenten  

 anførte temperatur er lavere end lovgivningskravet, er det temperaturen  

 anført af producenten, der skal overholdes, idet de temperaturer, der er  

 fastsat i lovgivningen, alene er de maksimale opbevaringstemperaturer, mens  

 holdbarhedstiden, som producenten har angivet, er sat på  

 baggrund af den af producenten fastsatte opbevaringstemperatur.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 20 Hakket kød, kødfars og  

 rå medisterpølse der opbevares i detailleddet skal opbevares ved højst 5° C,  

 jf. hygiejnebekendtgørelsen, med mindre der på mærkningen eller i  

 handelspapirerne er anført en lavere opbevaringstemperatur.
Virksomheder der  

 er omfattet af hygiejneforordningen for animalske fødevarer, skal opbevare  

 hakket kød, ved højst 2° C, og kødfars og rå medisterpølse ved højst 4° C.
Hygiejnebekendtgørelsens  

 bilag 3 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag 3, afs. 5, kap.
III, pkt. 2.
Nedkøling Hvis fødevarer skal  

 opbevares eller serveres kølede, skal de hurtigst muligt efter  

 varmebehandling eller anden behandling nedkøles til en temperatur, hvor der  

 ikke opstår sundhedsfare eller kvalitetsmæssige forringelser.
F.eks. skal  

 sandwich og lignende, som ikke varmebehandles, men sælges kølede, sættes på  

 køl umiddelbart efter fremstillingen, jf. afs.  

 0  

 Temperaturbestemmelser, underafsnittet om  

 Temperaturer under opbevaring  

 og transport.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt. 6 Afs. om  

 Temperaturer  

 under opbevaring og transport Hvis nedkølingen går  

 for langsomt efter varmebehandling eller startes for sent efter  

 varmebehandlingen, er der risiko for vækst af sygdomsfremkaldende bakterier i  

 fødevaren.
 Det er  

 Fødevarestyrelsens vurdering, at nedkøling efter varmebehandling normalt bør  

 ske sådan, at temperaturintervallet fra 65ºC til 10ºC passeres hurtigst  

 muligt og maksimalt indenfor 3 timer, da dette vil sikre mod vækst af  

 bakterier.  

 Der kan dog være andre tid/temperatur kombinationer, som vil kunne  

 betyde, at fødevaren stadig er sikker.
 Uanset hvilken  

 tid/temperatur kombination der vælges, skal virksomheden gennem  

 egenkontrolprogrammet kunne dokumentere, at den anvendte nedkølingsprocedure  

 ikke indebærer sundhedsfare.
Optøning Optøning af fødevarer,  

 herunder råvarer og halvfabrikata, skal foregå således, at varen ved  

 hensigtsmæssig placering, f.eks. i kølerum, sikres mod forurening eller anden  

 forringelse i hygiejnisk henseende, for eksempel vækst af mikroorganismer.
På  

 tilsvarende måde skal det for at undgå krydskontamination sikres, at  

 fødevaren under optøning ikke forurener andre fødevarer for eksempel via dryp  

 af kødsaft m.v.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt. 7 Varmebehandling Ved varmebehandling  

 forstås både den varmebehandling, der foretages i tilslutning til  

 tilberedningen eller forarbejdningen, og den opvarmning der foretages ved  

 genopvarmning af en fødevare.
Hygiejneforordningen Hygiejneforordning for  

 animalske fødevarer Hygiejnebekendtgørelsen Som hovedregel skal  

 varmebehandling af fødevarer foregå sådan, at fødevaren overalt opvarmes til  

 en produkttemperatur på mindst 75  

°  

  

 C.
Denne temperatur er fastsat af  

 Fødevarestyrelsen, idet den med sikkerhed sikrer drab af evt. tilstedeværende  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Der er dog mulighed for at bruge en  

 anden varmebehandlingsmetode (tid/temperatur kombination), hvis virksomheden  

 kan dokumentere, at den ikke indebærer nogen sundhedsfare.
Det kan f.eks.  

 være langtidstegning ved en lavere temperatur end 75ºC eller pasteurisering  

 af mælk ved 72ºC i 15 sekunder.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 22 Derudover er der undtagelser fra kravet om  

 varmebehandling til mindst 75°C ved tilberedning af:
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 22, stk. 2 –  

 	  

 hele kødstykker for eksempel roastbeef.
 –  

 	  

 enkeltvis servering af kødstykker, der ikke ønskes  

 gennemstegt, f.eks. bøffer og  

 rosastegt  

 andebryst.
 –  

 	  

 enkeltvis servering af æg, for eksempel spejlæg og blødkogt æg.
 –  

 	  

 ægholdige  

 fødevarer, når der  

 anvendes pasteuriserede  

 ægprodukter.
 –  

 	  

 mejeriprodukter, der varmebehandles i overensstemmelse med  

 hygiejnebekendtgørelsens § 12.
 Undtagelserne fra  

 kravet om 75  

°  

  

 C beror dels på fødevarens karakter, dels på at  

 der gives mulighed for, at den enkelte forbruger bevidst kan vælge en  

 behandling (blødkogt æg,  

 rosastegt  

 kød etc.), der  

 evt. kan udgøre en risiko.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 §§ 22 og 23 Undtagelsen vedrørende  

 varmbehandlingskravet for behandling af  

 ægholdige  

 fødevarer, når der anvendes pasteuriserede æg, beror på, at pasteuriserede æg  

 er varmebehandlede med henblik på drab af Salmonella bakterier.
 Virksomhedens  

 egenkontrolprogram skal indeholde procedurer, der sikrer og dokumenterer, at:
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 22, stk. 1 og 2 –  

 	  

 fødevaren er opvarmet ved en tid/temperaturkombination, der  

 ikke indebærer at fødevaren er sundhedsfarlig.
 –  

 	  

 varmebehandlingen har sikret ensartet fordeling af varmen i produktet.
 For varmebehandling af mælk i engrosvirksomheder, se  

 vejledningens  

 afs.om  

 dette.
Vejledningens  

 afs. om varmebehandling I forbindelse med  

 fødevarer, der markedsføres i hermetisk lukkede beholdere, stilles der  

 særlige krav til varmebehandlingen.
Ved hermetisk lukket beholder, forstås en  

 beholder, der er udformet med henblik på at beskytte indholdet mod  

 udefrakommende farer.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt. 1-3 For hermetisk lukkede  

 beholdere, gælder de nævnte krav om, at den tid/temperaturkombination, der  

 anvendes, ikke må indebære sundhedsfare, og at varmebehandlingen skal sikre  

 en ensartet fordeling af varmen i produktet.
Derudover er der krav  

 om, at selve varmebehandlingen ikke må medføre, at fødevaren forurenes,  

 f.eks. på grund af uhensigtsmæssigt udformet udstyr.
Der er desuden krav om,  

 at virksomheden kontrollerer parametre som f.eks. temperatur, tryk,  

 forsegling og mikrobiologiske forhold.
Dette skal ske ved hjælp af udstyr,  

 der automatisk registrerer forholdene, f.eks. temperatur og tryk.
I  

 egenkontrolprogrammet skal virksomheden dokumentere, at der foretages kontrol  

 for de nævnte forhold.
 Endelig er der krav  

 om, at den anvendte proces til varmebehandling af hermetisk lukkede beholdere  

 opfylder internationalt anerkendte normer, f.eks. i standarder udarbejdet af  

 Codex  

 Alimentarius.
Varmholdelse En fødevare, som har  

 været opvarmet til 75°C, behøver ikke blive helt nedkølet, hvis det  

 varmholdes ved mindst 65°C.
Holder man en opvarmet fødevare varm i længere  

 tid, skal man sørge for, at fødevaren konstant har en temperatur på mindst  

 65°C.  

 Der er ikke fastsat nogen konkret tidsmæssig begrænsning for en sådan  

 varmholdelse.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 24 Virksomheder, der  

 varmholder fødevarer, skal i egenkontrolprogrammet fastsætte, hvordan rester  

 af fødevarer, der har været varmholdt, håndteres.
Procedurerne skal sikre, at  

 fødevaren ikke bliver sundhedsfarlig eller uegnet til menneskeføde.
Fødevareforordningen Fødevarer, der har  

 været varmholdte, bør normalt ikke nedkøles for senere brug, idet dette som  

 regel vil indebære kvalitetsmæssige forandringer af fødevaren, som gør den  

 uegnet til menneskeføde, f.eks. udtørring.
Kapitel 17 24 timers reglen Fødevarevirksomheder  

 skal udfra deres kendskab til råvarer, fremstillingsprocesser m.m. foretage  

 en vurdering af holdbarheden af de fødevarer som de markedsfører.
Den  

 fastsatte holdbarhed skal altid kunne dokumenteres gennem  

 egenkontrolprogrammet.
Hakket kød, kødfars og rå  

 medisterpølse For hakket kød,  

 kødfars og rå medisterpølse, der sælges med en holdbarhed på under 24 timer,  

 samt for kødfars og rå medisterpølse, der sælges med en holdbarhed på over 24  

 timer, gælder de mikrobiologiske grænseværdier, der er anført i  

 Kimtalsvejledningen.
Dette er med til at sikre, at hakket  

 kød, kødfars og rå medisterpølse har en tilfredsstillende kvalitet.
Hakket  

 kød, der sælges med en holdbarhed på over 24 timer, skal opfylde kravene  

 anført i kapitel 2.1 i forordningen om mikrobiologiske kriterier.
Mikrobiologiforordningen,  

 kap. 2.1 Virksomhedens  

 autorisation skal dække dens aktiviteter, herunder fremstilling af hakket  

 kød, kødfars, rå medisterpølse, med en holdbarhed over 24 timer.
Autorisationsbekendtgørelsen,  

 §§ 7 og 8 Ved ansøgning om  

 autorisation til fremstillingen finder Fødevarestyrelsen det nødvendigt, at  

 der foreligger dokumentation for råvarekvalitet, hygiejneprocedurer, herunder  

 for temperaturstyring, færdigvarekontrol o. lign.
Hakket fiskekød og fiskefars Af  

 hygiejnebekendtgørelsens bilag 3 fremgår det, at hakket fiskekød og fiskefars  

 ikke må markedsføres med en holdbarhed over 24 timer.
Hakket fiskekød og  

 fiskefars skal opfylde de mikrobiologiske grænseværdier der er fastsat i  

 Kimtalsvejledningen  

 uanset fastsat holdbarhed.
Hvis  

 produkterne skal markedsføres med en holdbarhed udover 24 timer, skal  

 virksomheden søge om tilladelse til dette gennem Fødevareregionen, som  

 videresender ansøgningen til Fødevarestyrelsen.
Virksomheden skal i  

 ansøgningen beskrive produktionen og den egenkontrol den underkastes.
Der  

 skal desuden vedlægges dokumentation for gennemførte analyser af råvarer,  

 ingredienser, hygiejneprocedurer o.l. samt for de analyser der er gennemført  

 af den færdige vare.
Det skal desuden beskrives hvordan der foretages  

 temperaturstyring under produktionen.
Hygiejnebekendtgørelsens  

 bilag 3, pkt.
D Kapitel 18 Indpakning og emballering Indpaknings- og  

 emballagematerialer Indpakningsmateriale  

 og emballage skal være af et materiale, der ikke påvirker eller påvirkes af  

 fødevaren.
Indpakningsmaterialet skal være rent og ubrugt og må ikke afgive  

 stoffer, der kan påvirke fødevarens smag, lugt eller farve, eller i øvrigt  

 give anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
X, pkt. 1 Derudover kan henvises  

 til regelsættet om materialer og genstande bestemt til at komme i kontakt  

 med fødevarer.
Bekendtgørelse om  

 materialer og genstande Den enkelte  

 virksomheds indretning vurderes i forhold til den aktuelle produktion og  

 drift.
Det beror derfor på en konkret vurdering, hvad der skønnes  

 hygiejnemæssigt forsvarligt med hensyn til opbevaring af indpaknings- og  

 emballeringsmaterialer.
Det kan være nødvendigt med et særligt område eller  

 evt. et særskilt lokale til opbevaring af indpaknings- og  

 emballeringsmaterialer.  

 Behandlingen af fødevarer og indpaknings- og emballeringsmaterialer skal  

 foregå hygiejnisk forsvarligt, hvilket bl.a. vil sige, at der ikke er risiko  

 for krydskontamination.
 Indpakningen og  

 emballagen skal yde fødevaren en tilstrækkelig beskyttelse mod forurening  

 eller lugt fra omgivelserne, og skal beskytte omgivelserne mod forurening fra  

 fødevarerne (krydskontamination).
Genbrug af indpaknings- og  

 emballagemateriale Indpakningsmaterialer  

 og emballager, som skal genbruges, skal være fremstillet af et materiale, der  

 er let at rengøre og, hvor dette er nødvendigt, at desinficere.
Det betyder,  

 at de skal være fremstillet af et materiale, der kan tåle enten at blive  

 opvarmet til den nødvendige temperatur eller at blive udsat for et givent  

 desinfektionsmiddel.
Det skal være udformet, så al snavs og urenheder let kan  

 fjernes.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
X, pkt. 4 Brugt returindpakning  

 og -emballage skal håndteres og opbevares effektivt adskilt fra fødevarer, så  

 der ikke er mulighed for forurening af fødevarer.
Returindpakning og  

 -emballage skal rengøres tilstrækkeligt i forhold til det formål, den skal  

 anvendes til.
Afsnit VIII Supplerende bestemmelser for animalske  

 virksomheder I de følgende afsnit  

 beskrives supplerende bestemmelser for virksomheder, der opbevarer eller  

 håndterer animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer Bestemmelserne  

 supplerer de generelle bestemmelser, som er beskrevet i de foregående afsnit.
 Bestemmelserne gælder  

 for engrosvirksomheder, som opbevarer eller håndterer animalske fødevarer.
Bestemmelserne gælder desuden for en række primærproducenter,  

 som opbevarer eller håndterer animalske fødevarer.
Det er nærmere beskrevet i  

 vejledningens afs.6.2.
Vejledningens  

 afs. 6.2 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer gælder ikke for detailhandel, medmindre det direkte  

 fremgår af forordningen eller af supplerende national lovgivning.
Dette  

 beskrives nærmere nedenfor.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 1, stk. 5, litra a Kapitel 19 Detailhandel Ved detailhandel  

 forstås håndtering og/eller forarbejdning af fødevarer og deres oplagring på  

 det sted, hvor de sælges eller leveres til den endelige forbruger, herunder  

 distributionsterminaler, cateringvirksomheder, virksomhedskantiner,  

 institutionskøkkener, restauranter og andre tilsvarende  

 madserviceordninger  

 samt forretninger, distributionscentre og engrosforretninger.
Fødevareforordningen,  

 art. 3, nr. 7 Dette indebærer, at  

 enkelte virksomhedstyper, som hidtil er betragtet som engrosvirksomheder,  

 nu falder under begrebet detailhandel.
 Det drejer sig især om  

 distributionsterminaler, distributionscentre og engrosforretninger.  

 Institutionskøkkener og cateringvirksomheder har også i visse tilfælde været  

 betragtet som engrosvirksomheder.
 Når udtrykket  

 detailhandel anvendes i denne vejledning er det således i denne nye betydning  

 – dvs. detailhandel dækker også enkelte virksomhedstyper, som hidtil har  

 været dækket af begrebet en gros.
 Når udtrykket  

 engrosvirksomheder anvendes i denne vejledning er det ligeledes i den nye  

 betydning – dvs. engrosvirksomhed dækker de virksomheder, som ikke er  

 dækket af den nye definition af detailhandel, og som ikke er  

 primærproducenter.
For de virksomheder,  

 som hidtil har været dækket af begrebet en gros, betyder  

 fødevareforordningens definition af detailhandel, at disse virksomheder ikke  

 er omfattet af de særlige indretnings- og driftsmæssige krav i  

 hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
Det indebærer specielt, at disse virksomheder ikke  

 skal identifikationsmærke animalske fødevarer.
Detailhandel omfattet af  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer nævner specifikt en række former for detailhandel,  

 som er omfattet.
Leverance af animalske  

 fødevarer til andre virksomheder Når en virksomhed  

 leverer animalske fødevarer til en anden virksomhed, er den som hovedregel  

 omfattet af de supplerende krav i hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 1, stk. 5, litra b Der er dog 2  

 undtagelser:
–  

 	  

 Hvis virksomheden udelukkende foretager oplagring eller  

 transport (og den naturligt tilknyttede modtagelse og afsendelse af varerne),  

 er virksomheden ikke omfattet af de supplerende krav i hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
Dog skal virksomheden overholde de særlige  

 temperaturkrav, der er opstillet for de forskellige animalske fødevarer.
Dvs.  

 som hovedregel er distributionsterminaler og distributionscentre, der  

 oplagrer og transporterer fødevarer af animalske oprindelse, f.eks.  

 ferskvareterminaler, ikke omfattet af de supplerende krav, bortset fra  

 temperaturkravene.  

 Det samme gælder de særlige supermarkeder, som er omfattet af definitionen af  

 detailhandel under betegnelsen engrosforretninger, dvs.  

 cash  

 &  

 carry  

 forretninger,  

 som er beregnet for andre detailhandlende.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 1, stk. 5, litra b, i –  

 	  

 Virksomheden ikke omfattet af de supplerende krav i hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, hvis der udelukkende – ud over afsætning til  

 den  

 endelige forbruger – afsættes animalske fødevarer til andre  

 detailvirksomheder,  

 og denne afsætning er i overensstemmelse med de særlige bestemmelser i  

 autorisationsbekendtgørelsen om engrossalg fra detailbutikker.
I dette  

 tilfælde  

 er der ikke krav om overholdelse af de særlige temperaturkrav for animalske  

 fødevarer angivet i hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 1, stk. 5, litra b,  

 ii Autorisationsbekendtgørelsen,  

 § 9 Detailhandel med levende  

 toskallede  

 bløddyr Forordningen åbner  

 mulighed for, at det nationalt kan besluttes at anvende forordningens  

 bestemmelser for detailhandel.
Der er ikke truffet sådanne beslutninger i  

 Danmark.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 1, stk. 5, litra c For levende  

 toskallede  

 bløddyr (muslinger m.v.) er det nævnt  

 specifikt i forordningen, at visse af de supplerende krav gælder for  

 detailhandel.
Det drejer sig om følgende særlige krav:
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, indledning, pkt. 3 –  

 	  

 Sundhedsnormer for levende  

 toskallede  

 bløddyr.
 –  

 	  

 Indpakning og emballering af levende  

 toskallede  

 bløddyr.
 –  

 	  

 Krav om opbevaring af etiket.
 –  

 	  

 Andre bestemmelser, dvs. krav om opbevaring og transport samt  

 forbud mod genneddykning eller oversprøjtning med vand.
 –  

 	  

 Særlige bestemmelser for kammuslinger, der er høstet uden for  

 klassificerede produktionsområder.
 Nærmere beskrivelse af disse forhold findes i vejledningens  

 afs. 10.
Vejledningens  

 afs. 10 Detailhandel med fiskevarer For fiskevarer er det  

 nævnt specifikt i forordningen, at visse af de supplerende krav gælder for  

 detailhandel.
Det drejer sig om følgende særlige krav:
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII, indledning, pkt. 2 –  

 	  

 Krav til virksomheder vedr. ferske fiskevarer, maskinseparerede  

 fiskevarer og bestemmelser vedr. parasitter.
 –  

 	  

 Krav vedr. kogning af krebsdyr og bløddyr.
 –  

 	  

 Sundhedsnormer for fiskevarer.
Nærmere beskrivelse af  

 disse forhold findes i vejledningens afs. om fisk Vejledningens afs. 11 Identifikationsmærker  

 og sundhedsmærker Animalske fødevarer,  

 der fremstilles i engrosvirksomheder, skal forsynes med identifikationsmærker  

 eller sundhedsmærker, der bl.a. angiver virksomhedens autorisationsnummer.
 Der skelnes fremover  

 mellem:
 –  

 	  

 Identifikationsmærker, som virksomheden har ansvar for bliver  

 påsat i overensstemmelse med reglerne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, afs.
I –  

 	  

 Sundhedsmærker, som embedsdyrlægen har ansvar for bliver påsat  

 slagtekroppen af større dyr (svin, kvæg, får, geder, heste, opdrættede  

 hjortedyr, vildsvin og strudse, samt storvildt som  

 hjortedyr  

 ).
Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, afs.
I, kap.
III Identifikationsmærker  

 og sundhedsmærker er principielt ens for alle animalske fødevarer.
Det skal  

 være en oval med angivelse af Danmark eller DK, virksomhedens  

 autorisationsnummer,  

 samt en betegnelse for Fællesskabet, f.eks. den danske betegnelse EF.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, afs.
I For sundhedsmærker er  

 der i kontrolforordningen for animalske fødevarer angivet størrelse for oval,  

 bogstaver og tal.
Størrelserne er de samme, som har været gældende hidtil.  

 Der er ikke angivet størrelse for identifikationsmærker i  

 hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
 Der er en  

 overgangsordning, således at indpaknings- og emballagemateriale, etiketter  

 osv. med mærker udformet efter de hidtil gældende regler for kontrolmærker  

 (ovaler, firkanter, uden omslutning af oplysninger med en kant osv.), som er  

 indkøbt før 1. januar 2006, kan anvendes indtil 31. december 2007.
Overgangsforordningen Der er endvidere en  

 overgangsordning, således at eksisterende stempler m.v., hvormed der trykkes  

 mærker efter de hidtil gældende regler, kan anvendes indtil 31. december  

 2009.
Overgangsforordningen Der er en nærmere  

 beskrivelse vedr. identifikations- og sundhedsmærker i vejledningens afs. om  

 kød og afs. for mælk.
Vejledningens afs. 9.1  

 og 12.10 Afsnit IX Kød Siden etableringen af  

 det indre marked i 1993 har man i EU-bestemmelserne vedr. kød skelnet mellem  

 virksomheder, som opfyldte alle de indretnings- og driftsmæssige vilkår, og  

 virksomheder, som havde en håndværksmæssig struktur og en begrænset  

 omsætning, og som derfor kunne opfylde de hygiejniske krav, selv om de  

 fik visse lempelser vedr. de indretningsmæssige krav.
For slagterier,  

 opskæringsvirksomheder og køle- og fryselagre var det et krav for at få de  

 indretningsmæssige lempelser, at virksomhederne samtidig begrænsede sig til  

 at sælge sine produkter på det lokale marked.
Det samme gjaldt virksomheder,  

 der producerede hakket kød og tilberedt kød efter visse særlige, lempeligere  

 vilkår.
Dette er i Danmark blevet praktiseret på den måde, at disse  

 virksomheder kun har måttet sælge deres produkter på det danske marked.
For  

 kødproduktsvirksomheder har der alene været tale om en begrænsning i  

 produktionens størrelse.
Disse virksomheder har frit kunnet sælge deres  

 produkter  

 på hele det indre marked.
Med  

 hygiejneforordningen og hygiejneforordningen for animalske fødevarer skelnes  

 der ikke længere mellem hjemmemarkeds- og EU-virksomheder.
Alle virksomheder  

 kan som udgangspunkt sælge deres produkter på hele EU-markedet og til  

 tredjelande.
Visse tredjelande stiller særlige krav, som virksomheden skal  

 kunne dokumentere, at den opfylder.
Der gælder dog noget særligt for kød fra  

 nødslagtede dyr, som kun må sælges på det nationale marked.
Hygiejneforordningen Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer Eksportbekendtgørelsen Med  

 overgangsforordningen er der dog skabt mulighed for, at eksisterende  

 hjemmemarkedsvirksomheder kan fortsætte som hjemmemarkedsvirksomheder.  

 Virksomhederne  

 skal senest autoriseres efter de nye bestemmelser inden udgangen af 2009.
Overgangsforordningen De hidtil gældende  

 produktionsgrænser gælder ikke efter 1. januar 2006 – virksomhedernes  

 produktionsstørrelse begrænses af deres produktionskapacitet.
Kapitel 29 Kontrolmærke, sundheds- og identifikationsmærke De tidligere  

 hjemmemarkedsvirksomheder skal udskifte deres kontrolmærke til det nye ovale  

 mærke, før de kan sælge deres varer på hele EU-markedet.
Så længe man  

 anvender det runde mærke, må varerne kun sælges på det danske marked.
 Der skelnes fremover  

 mellem:
 –  

 	  

 Sundhedsmærker, som embedsdyrlægen har ansvar for bliver påsat  

 slagtekroppen af større dyr (svin, kvæg, får, geder, heste, opdrættede  

 hjortedyr, vildsvin og strudse, samt storvildt som  

 hjortedyr  

 ).
Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, afs.
I, kap.
III –  

 	  

 Identifikationsmærker, som virksomheden har ansvar for bliver  

 påsat i overensstemmelse med reglerne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, afs.
I Sundhedsmærker og  

 identifikationsmærker er ens for alle animalske fødevarer.
Det skal være en  

 oval med angivelse af Danmark eller DK, virksomhedens autorisationsnummer,  

 samt en betegnelse for Fællesskabet, f.eks. den danske betegnelse EF.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, afs.
I For sundhedsmærker er  

 der i kontrolforordningen for animalske fødevarer angivet størrelse for oval,  

 bogstaver og tal.
Størrelserne er de samme, som har været gældende hidtil.  

 Der er ikke angivet størrelse for identifikationsmærker i  

 hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
Nationalt  

 mærke Der er dog enkelte  

 undtagelser fra reglen om det ovale mærke, idet der i forordningerne i 3  

 tilfælde er krav om, at kød m.v. skal være mærket med et mærke, som ikke kan  

 forveksles med det ovale identifikations- eller sundhedsmærke.
Det drejer sig  

 om kød af nødslagtede dyr, svin undersøgt for trikiner med  

 trikinoskop-metoden, og hakket kød, som er mærket med  

 fedtindhold og  

 bindevæv-kødprotein  

 forholdet iht.  

 nationale regler i stedet for de fælles EU-regler.
Se vejledningens afs.  

 9.2.1, 9.2.2 og 9.7.
Vejledningens afs.  

 9.1.1, 9.1.2 og 9.7 I Danmark vil i disse  

 tilfælde skulle anvendes det hidtil anvendte hjemmemarkedsmærke, dvs. et  

 rundt mærke med virksomhedens autorisationsnummer og tallet 1. Dette mærke  

 betegnes det nationale mærke.
Mærkningsbekendtgørelsen Kød mærket med det  

 nationale mærke må kun afsættes på det danske marked.
 Såfremt en  

 kødengrosvirksomhed  

 anvender kød forsynet med det  

 nationale mærke som råvare i andre kødvarer, skal disse kødvarer forsynes  

 med tilsvarende identifikationsmærker og må kun sælges på det danske marked.
 Alle  

 kødengrosvirksomheder  

 kan anvende kød forsynet med det  

 nationale mærke, når det er beskrevet i virksomhedens egenkontrolprogram,  

 hvordan man sikrer adskillelse fra kød med det ovale mærke, eller  

 alternativt, at man mærker alle kødvarer med det nationale mærke.
Sundhedsmærke  

 – nødslagtede dyr Kød fra nødslagtede  

 dyr skal sundhedsmærkes med det nationale mærke, der også hidtil har været  

 anvendt til kød fra nødslagtede dyr, dvs. et rundt mærke med virksomhedens  

 autorisationsnummer og tallet 1.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
VI Mærkningsbekendtgørelsen Sundhedsmærke  

 – svin undersøgt for trikiner ved  

 trikinoskop-metoden Det nationale vil  

 desuden skulle anvendes, såfremt der til trikinkontrol af svin anvendes  

 trikinoskop-metoden.
Der er ikke planer om at anvende  

 trikinoskop-metoden  

 i Danmark.
Gennemførelsesforordningen,  

 bilag V, afs.
II, kap.
I, pkt. 9 Mærkningsbekendtgørelsen Kapitel 21 Trikinundersøgelse Der skal som  

 hovedregel foretages systematisk undersøgelse for trikiner på alle  

 slagtesvin, søer, orner, vildsvin og heste på alle autoriserede slagterier.
Trikinforordningen,  

 art. 2 Undersøgelsen kan dog  

 undlades, såfremt kødet  

 frysebehandles.
Trikinforordningen,  

 art. 3, stk. 1 Danmark har søgt om at  

 blive anerkendt som  

 lavrisiko-område  

 for trikiner i  

 svin.
Der ventes en afgørelse i begyndelsen af 2006. Hvis Danmark opnår  

 status som  

 lavrisiko-område  

 for trikiner i svin,  

 skal der ikke foretages systematisk undersøgelse af alle svin for trikiner,  

 men i stedet etableres et overvågningssystem.
Derfor vil der indtil videre  

 ikke være krav om, at der på et slagteri, som før 1. januar 2006 var  

 autoriseret som hjemmemarkedsslagteri, skal foretages systematisk  

 trikinundersøgelse af slagtesvin.
Søer, orner, vildsvin og heste, der slagtes  

 eller  

 slagtemæssigt  

 behandles på et sådant  

 slagteri, skal systematisk undersøges for trikiner.
Trikinundersøgelsen kan  

 foretages på et laboratorium uden for slagteriet, f.eks. i en fødevareregion  

 eller et eksportslagteri.
Trikinforordningen,  

 art. 3, stk. 2, litra b Kapitel 22 Slagteri Ved slagteri forstås  

 en virksomhed, der slagter og  

 slagtemæssigt  

 behandler dyr, hvis kød er bestemt til konsum.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, nr. 1.1.6 Slagterier kan slagte  

 og  

 slagtemæssigt  

 behandle alle typer dyr, f.eks.  

 svin, kvæg, får, geder, heste, fjerkræ, kaniner og opdrættet vildt.
 Slagterier kan  

 samtidig være vildthåndteringsvirksomhed, dvs. en virksomhed, hvor nedlagt  

 vildt behandles med henblik på markedsføring af kødet fra dyrene.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, nr. 1.1.8 Hvis et slagteri  

 håndterer forskellige slags dyr, skal virksomheden have de nødvendige  

 faciliteter hertil.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I – IV Der skal træffes  

 forholdsregler til at undgå kontamination fra en dyreart til en anden, enten  

 ved  

 tids-  

 eller afstandsmæssig adskillelse.
Der  

 skal være særlige faciliteter til at modtage og opbevare kroppe af  

 vildtlevende vildt, som ikke er afhudede.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
IV, pkt. 19 Fødevarekædeoplysninger Bestemmelserne om  

 tilvejebringelse af informationer om fødevarekæden er et nyt krav til ledere  

 af fødevarevirksomheder, bortset fra på fjerkræområdet.
Hygiejneforordningen,  

 bilag I, del A, III Forordningen stiller  

 krav om udveksling af oplysninger, der er nødvendige for at dyrene kan  

 slagtes og anvendes som fødevarer, i alle led fra landmand til slagteri og  

 myndigheder.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, afs.
II, pkt. 2, litra b Overgangsordningen  

 giver dog mulighed for en gradvis implementering af kravene til information  

 om fødevarekæden, og betyder at fuld implementering af ordningen for alle  

 dyrearter skal være afsluttet med udgangen af 2009. Det indebærer, at  

 systemet gradvist indføres for de enkelte dyrearter, dog med undtagelse af  

 fjerkræområdet, hvor systemet skal virke fra 1. januar 2006.
Gennemførelsesforordningen,  

 bilag III og bilag IX Overgangsforordningen,  

 artikel 8 Fødevarestyrelsen  

 samarbejder med de berørte brancher om en nærmere beskrivelse af praksis i  

 overgangsperioden, som bygger på indhøstede erfaringer fra et nordisk projekt  

 om modernisering af kødkontrollen, og hvor allerede eksisterende  

 systemer/databaser i videst muligt omfang udnyttes.
 På fjerkræområdet vil  

 det system, der allerede bruges i forbindelse med udveksling af informationer  

 om fødevarekæden umiddelbart blive videreført Systemet vil løbende blive  

 tilpasset i takt med indhøstede erfaringer på området, og når systemet kommer  

 til at virke for de øvrige dyrearter.
På de øvrige områder  

 vil der blive udsendt nærmere oplysninger, når der er etableret systemer, som  

 skal anvendes.
Indtil da vil der ikke være krav om fødevarekædeoplysninger  

 for  

 slagtedyrene.
 Til orientering kan  

 oplyses, at hygiejneforordningen for animalske fødevarer indeholder en  

 nærmere specifikation af hvad relevante fødevarekædeoplysninger dækker over,  

 herunder også tidsfrister for levering af disse informationer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, afs.
III Det vil være op til  

 slagteriet – lederen af fødevarevirksomheden – at sikre sig, at de  

 relevante  

 oplysninger fra landmanden modtages med henblik på at beslutte, om man vil  

 modtage dyrene til slagtning I praksis betyder det,  

 at lederen af slagteriet skal bede om at få oplysningerne stillet til  

 rådighed fra landmanden, sikre sig oplysningerne og kontrollere, at  

 fødevarekædeoplysningerne for de aktuelle  

 slagtedyr  

 er uden umiddelbare fejl eller mangler.
Det indebærer også, at lederen af  

 slagteriet bør sikre sig, at fødevarekædeoplysningerne omfatter alle de  

 informationer, der kræves i henhold til hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer.
Indretning Slagterier og  

 vildthåndteringsvirksomheder skal opfylde de generelle indretningskrav i  

 hygiejneforordningen samt de supplerende indretningskrav i  

 hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer Stald Der er krav om, at  

 slagterier for større dyr skal have egnede opstaldningsforhold for dyrene,  

 hvor der skal være faciliteter til vanding og om nødvendigt fordring af  

 dyrene.  

 Det skal være muligt at foretage det levende syn af dyrene før slagtning.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
II, pkt. 1, afs.
II, kap.  

 II, pkt. 1, og afs.
III, pkt. 1 og 2 For små slagterier,  

 der kun modtager et eller meget få dyr ad gangen, og hvor dyrene ikke  

 overnatter, er det ikke sikkert, at der er behov for at etablere fast stald.  

 Det kan være tilstrækkeligt at lade dyrene vente i transportmidlet.
Vanding  

 kan evt. ske via transportable  

 vandkar.
Det er ikke  

 sikkert, at der for små slagterier er behov for indendørs adgang fra  

 opstaldningsområdet til bedøve- og  

 afblødningslokalet.  

 Lederen af slagteriet skal godtgøre, at den valgte løsning sikrer passende  

 dyrevelfærd, at det er praktisk muligt at foretage det  

 levende syn af dyrene før slagtning, og at den valgte løsning ikke hindrer  

 god hygiejne.
Andre lokaler og  

 faciliteter Slagterier og vildthåndteringsvirksomheder  

 skal have et tilstrækkeligt antal lokaler af en passende størrelse til det  

 arbejde, der skal udføres.
Der skal være de nødvendige faciliteter til at  

 udføre arbejdet på en hygiejnisk tilfredsstillende måde.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
II, pkt. 2-9, afs.
II, kap.  

 II, pkt. 2-7, og afs.
III, pkt. 1 og 2 Håndvaske til  

 personale, der håndterer uindpakket kød, skal være udstyret med haner, der er  

 udformet, så forurening af kødet undgås.
Dette kan f.eks. opnås ved at  

 anvende  

 haner, der ikke er håndbetjente, men i stedet er  

 knæbetjente  

 eller fotocelleaktiverede.
Lederen af virksomheden kan vælge at påvise, at  

 andre metoder har samme effekt, f.eks. at vandhanen efter håndvask kun  

 berøres indirekte, ved at vandhanen eksempelvis lukkes med papirhåndklædet.  

 Dette vil formentlig især være muligt i små virksomheder, hvor arbejdstempoet  

 er lavt.
Der skal på slagterier  

 være et separat sted med de nødvendige faciliteter til rengøring, vask og  

 desinfektion af transportmidler for  

 slagtedyr.
Hvis  

 der i nærheden af slagteriet er en egnet, godkendt vaskeplads, er det ikke  

 nødvendigt for slagteriet at oprette vaskeplads for køretøjer.
Tilsvarende  

 gælder, hvis der kun modtages dyr, som leveres at landmanden selv, og  

 landmanden kører direkte tilbage til sin bedrift efter aflæsning af dyrene.
 Der skal være  

 aflåselige skabe eller aflåselige lokaler til brug for veterinærkontrollen.  

 Størrelsen af skab eller lokale afhænger af størrelsen af virksomhedens  

 produktion og dermed omfanget af veterinærkontrollens tilstedeværelse og  

 antallet  

 af personer i veterinærkontrollen.
Drift Indsamling og transport af  

 dyr Ved indsamling og  

 transport af dyr til slagtning skal dyrene behandles forsigtigt, så de ikke  

 ophidses unødigt.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap I, afs.
II, kap.
I, og afs.  

 III, pkt. 1 og 2 Hvis dyrene viser tegn  

 på sygdom eller stammer fra besætninger, som man ved er smittet med sygdom,  

 må dyrene kun transporteres til slagteri, hvis fødevareregionen har givet  

 tilladelse til det.
 Dette er forpligtelser  

 for landmand og transportør, men også for slagteriets ledelse, der bør stille  

 krav til sine leverandører.
Slagtehygiejne Slagteriets ledelse  

 skal sørge for, at slagtning og  

 slagtemæssig  

 behandling foregår på en hygiejnisk forsvarlig måde.
Rene  

 slagtedyr Det er et fælles  

 ansvar for landmand og slagteri at sørge for, at  

 slagtedyrene  

 er rene.
Formålet er at undgå forurening af kødet fra urene huder i  

 forbindelse med slagtningen.
 Landmanden skal så  

 vidt muligt sikre, at dyr, der skal til slagteriet, er rene.
Hygiejneforordningen,  

 bilag I, del A, II, pkt. 4, litra c Slagteriet skal sørge  

 for, at dyrene er rene forud for slagtningen.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
IV, pkt. 4 Formålet kan opnås på  

 flere måder, f.eks.:
 –  

 	  

 Dyrene leveres rene, dvs. uden fastgroede  

 lårkager  

 m.v.
 –  

 	  

 Der foretages effektiv rengøring af dyrene før slagtning.
 –  

 	  

 Dyrene sorteres efter renhed, og rene og snavsede dyr slagtes  

 adskilt, idet der iværksættes særlige tiltag for at undgå forurening af kødet  

 ved slagtning af de snavsede dyr, f.eks. nedsat slagtehastighed.
Det er op til  

 slagteriet at indføre de nødvendige programmer til at sikre hygiejnisk  

 slagtning.
Evt. kan brancheorganisationer beskrive programmer i branchekoder.
Kødkontrol Det er virksomhedens  

 ansvar at sikre, at dyr ikke slagtes før veterinærkontrollen har foretaget  

 det levende syn før slagtningen og godkendt dyret til slagtning, og at de  

 slagtede dyr eller dyr modtaget til  

 slagtemæssig  

 behandling præsenteres for veterinærkontrollen til undersøgelse.
Virksomheden  

 skal følge veterinærkontrollens afgørelse vedr. dyrenes egnethed til  

 menneskeføde.
Kapitel 23 Slagtning uden for slagteri Som udgangspunkt må  

 kun levende dyr bringes ind på slagteriet til slagtning.
De eneste  

 undtagelser  

 fra denne hovedregel er:
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
IV –  

 	  

 Dyr, der er nødslagtet uden for slagteriet –  

 	  

 Opdrættede strudsefugle og parrettåede hovdyr samt bison, der  

 er aflivet og  

 afblødt  

 på bedriften –  

 	  

 Vildtlevende vildt Nødslagtning  

 uden for slagteri Som udgangspunkt er  

 det kun levende, raske dyr, der kan bringes ind på slagteriet.
Baggrunden  

 herfor er kravene til styring af hygiejnen i forbindelse med bedøvelse og  

 afblødning  

 af  

 slagtedyrene.
Nødslagtning  

 kan kun ske af et i øvrigt sundt dyr, som har  

 været udsat for en ulykke og som følge heraf bliver aflivet på  

 primærbedriften.
Eksempelvis vil et dyr med et brækket ben kunne nødslagtes,  

 hvis en dyrlæge vurderer, at kødet efter den  

 slagtemæssige  

 behandling vil kunne være egnet til konsum.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
VI Det er således ikke  

 tilladt at slagte et sygt dyr, hvis man ønsker at sælge kødet.
Hvis  

 landmanden vurderer, at kødet fra dyret kan være egnet til menneskeføde, har  

 landmanden lov til at hjemmeslagte dyret, hvorefter kødet kun må bruges i  

 landmandens egen husholdning.
 Når et dyr nødslagtes  

 på bedriften, skal det af hygiejniske grunde sikres, at der går kortest mulig  

 tid mellem aflivningen og den  

 slagtemæssige  

 behandling  

 af dyret .
Det er en forudsætning  

 for  

 nødslagtning  

 på bedriften, at dyret inden  

 aflivning er undersøgt af en dyrlæge.
Dyrlægen skal udstede en slagteattest  

 for dyr nødslagtet udenfor slagteri.
Slagteattesten skal ledsage det  

 nødslagtede  

 dyr til slagteriet, hvor slagteattesten skal overgives til embedsdyrlægen.
Slagteattest for dyr  

 nødslagtet på bedriften findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside Eksempler på begrundelser  

 for  

 nødslagtning  

 uden for slagteri –  

 	  

 Et frisk knoglebrud, f.eks. i forbindelse med trafikuheld.
–  

 	  

 Bækkenbrud eller udskridning i forbindelse med kælvning o.l.  

 Dvs., hvis en ko efter kælvning ikke kan rejse sig, og dyrlægen bedømmer, der  

 er tale om knoglebrud e.l., kan der foretages  

 nødslagtning  

 straks.
Hvis dyrlægen derimod bedømmer, at der kan være tale om mælkefeber,  

 og der derfor iværksættes behandling, vil dyret ikke efterfølgende kunne  

 nødslagtes.
–  

 	  

 Et sår i en klov, f.eks. efter at et dyr har trådt på et søm,  

 vil kunne være begrundelse for  

 nødslagtning, hvis  

 dyrlægen vurderer, at der er tale om et frisk sår.
Er der derimod udviklet en  

 klovbyld, er der ikke tale om en ulykke, som kan begrunde en  

 nødslagtning.
”  

  

 Nødslagtning  

 ” af ”vilde”  

 husdyr på primærbedriften I Danmark har der  

 udviklet sig en praksis, hvor dyr, der er meget ”vilde” og som  

 derfor i  

 forbindelse med transport til slagteriet kan udgøre en fare for sig selv  

 eller de personer, der håndterer dem, samt dyr, hvor ejeren af etiske årsager  

 ikke ønsker, at dyrene transporteres levende til slagteriet, i stedet er  

 blevet ”nødslagtet” uden for slagteriet.
 Det drejer sig f.eks.  

 om hold af kødkvæg eller om anvendelse af dyr (heste, kvæg, får, geder) til  

 naturpleje.
 Denne praksis kan  

 fortsætte indtil videre og er betinget af, at ejeren i hvert enkelt tilfælde  

 anmoder en dyrlæge (f.eks. den praktiserende dyrlæge) om at foretage det  

 levende  

 syn af det dyr, som ønskes ”nødslagtet”, og at det  

 ”nødslagtede” dyr ledsages  

 af en slagteattest for dyr nødslagtet eller slagtet uden for slagteriet  

 udstedt af denne dyrlæge.
 Kun dyr, som dyrlægen  

 bedømmer som i øvrigt sunde, raske og egnet til slagtning kan  

 ”nødslagtes”.
 Kødet fra de  

 ”nødslagtede” dyr kan kun afsættes på det danske marked.
Slagtning  

 af opdrættede strudsefugle, parrettåede hovdyr samt bison på bedriften Definitioner:
 –  

 	  

 ”Opdrættet vildt” skal i denne forbindelse forstås som dyr,  

 der normalt betragtes som vildtlevende vildt og som lever frit i indhegnede  

 områder på samme betingelser som vildtlevende vildt.
 –  

 	  

 Ved strudsefugle forstås i denne forbindelse opdrættede  

 strudse, emuer og  

 nanduer.
 –  

 	  

 Ved parrettåede hovdyr forstås i denne forbindelse  

 hjortedyr  

 og dyr af svinefamilien (vildsvin).
Opdrættet vildt, for  

 eksempel hjorte i hjortefarme, opdrættede strudsefugle og vildsvin, kan  

 aflives på bedriften før transport til slagteriet.
Dette tillades af  

 dyrevelfærds-  

 og arbejdssikkerhedsmæssige grunde.
Bison  

 kan behandles på tilsvarende måde.
Bison er juridisk set tamkvæg, men dyrene  

 er ikke tamme på samme måde som mere ordinært kvæg.
 Det er en forudsætning  

 for aflivning og  

 afblødning  

 af opdrættet vildt og bison  

 på bedriften, at dyrene inden aflivning er undersøgt og fundet egnet til  

 slagtning  

 af fødevareregionen.
 Slagtet opdrættet  

 vildt og bison skal ledsages af et certifikat udstedt af fødevareregionen til  

 slagteriet.
Certifikatet kan  

 findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside Der skal være et  

 opsamlingssted, hvor dyrene kan undersøges af fødevareregionen forud for  

 slagtningen og faciliteter, som egner sig til slagtning og  

 afblødning  

 af dyrene, således at der sikres en god hygiejne.
Som forudsætning for  

 slagtning på bedriften skal besætningen være under regelmæssig  

 dyrlægekontrol.
Dette er blandt andet for at sikre besætningens generelle  

 sundhedstilstand.  

 Dette er opfyldt ved den generelle offentlige kontrol med primærproducenter.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
III, litra b Det er  

 primærproducentens ansvar at underrette fødevareregionen om slagtedatoen og  

 tidspunktet for slagtning.
Oplysningerne skal være fødevareregionen i hænde i  

 god tid forinden den planlagte slagtning, helst mindst 1 uge før slagtningen  

 og gerne tidligere, således at fødevareregionen kan tilrettelægge det levende  

 syn af  

 slagtedyrene  

 forud for slagtningen.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
III, litra d Slagtning  

 af visse fjerkræ på bedriften Dette afsnit gælder  

 ikke primærproducenters direkte levering til den endelige forbruger eller til  

 lokale detailvirksomheder, der leverer kødet direkte til den endelige  

 forbruger  

 af små mængder kød af fjerkræ, kaniner eller vildt.
Denne aktivitet er  

 omfattet af reglerne om stalddørssalg, se vejledningens afsnit 5.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
II, kap.
VI Ved visse fjerkræ  

 forstås:
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
II, kap.
IV –  

 	  

 Fjerkrækroppe til senere udtagning.
 –  

 	  

 Gæs og ænder, der er opdrættet til produktion af  

 foie  

 gras.
 –  

 	  

 Fugle, der ikke betragtes som  

 tamfugle,  

 men opdrættes som tamdyr og som er slagtet på opdrætsstedet, for eksempel  

 fasaner, vagtler.
Som forudsætning for  

 slagtning på bedriften skal besætningen være under regelmæssig  

 dyrlægekontrol.
Dette er blandt andet for at sikre besætningens generelle  

 sundhedstilstand.  

 Dette er opfyldt ved den generelle offentlige kontrol med primærproducenter.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
II, kap.
VI, nr. 1 Slagtet fjerkræ skal  

 ledsages af et certifikat udstedt af fødevareregionen til slagteriet.
Certifikatet kan  

 findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside Der skal være et  

 opsamlingssted, hvor dyrene kan undersøges af fødevareregionen forud for  

 slagtningen og faciliteter, som egner sig til slagtning og  

 afblødning  

 af dyrene, således at der sikres en god hygiejne.
Det er  

 primærproducentens ansvar at underrette fødevareregionen om slagtedatoen og  

 tidspunktet for slagtning.
Oplysningerne skal være fødevareregionen i hænde i  

 god tid forinden den planlagte slagtning, helst mindst 1 uge før slagtningen  

 og gerne tidligere, således at fødevareregionen kan tilrettelægge det levende  

 syn af  

 slagtedyrene  

 forud for slagtningen.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
II, kap.
VI, nr.2 Erhvervsmæssig  

 assistance til hjemmeslagtning (sla  

 gtebusser  

 o.l.) Ved hjemmeslagtning  

 forstås primærproducenters slagtning og  

 slagtemæssige  

 behandling af egne dyr til forbrug i egen husholdning på ejendomme, hvor  

 dyrehold er tilladt.
Kødet må således kun anvendes i primærproducentens egen  

 husholdning.
Fødevareloven Ved erhvervsmæssig  

 assistance forstås assistance der ydes af en virksomhed mod en eller anden  

 form for betaling.
Vennetjenester, hvor venner og bekendte hjælper hinanden  

 med en hjemmeslagtning, er ikke omfattet.
 En assistance, hvor  

 der ikke medbringes slagteudstyr, vil således ikke være omfattet.
Ved mobile anlæg og  

 lignende forstås mobile slagteanlæg, hvor hele slagtningen eller dele af  

 slagtningen eller den  

 slagtemæssige  

 behandling kan  

 foregå, samt det udstyr der medbringes.
Det vil sige, at en virksomhed, der  

 kun medbringer dele af det for slagtning nødvendige udstyr, f.eks. en  

 slagterkniv, og hvor primærproducenten selv stiller øvrige faciliteter til  

 rådighed, også er omfattet.
Ligeledes vil virksomheder, der med en mobil  

 fjerkræplukkemaskine foretager plukning af hjemmeslagtet fjerkræ, være  

 omfattet.
 Ved  

 slagtemæssig  

 behandling forstås de arbejdsprocesser, som  

 foretages i tilslutning til slagtningen, f.eks. afhudning, plukning, afhåring  

 og udtagning af organer.
 Der foretages ikke  

 offentlig kødkontrol på dyr, der hjemmeslagtes hos primærproducenten med  

 henblik på anvendelse i egen husholdning.
 De dyreværnsmæssige  

 bestemmelser vedrørende slagtninger fremgår af Justitsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1037 af 14. december 1994 om slagtning og aflivning af dyr (med senere  

 ændringer).
Bekendtgørelse om  

 slagtning og aflivning af dyr Indretning og drift Slagtebusser  

 o.l. skal registreres i fødevareregionen.
Autorisationsbekendtgørelsen Bestemmelserne  

 regulerer kun de personer, udstyr og lokaler (anlæg) som en virksomhed  

 medbringer til slagtningen eller den  

 slagtemæssige  

 behandling, og fastsætter de hygiejnemæssige krav i denne forbindelse, f.eks.  

 med hensyn til lokalerne i et mobilt slagteanlæg, mulighed for at undgå at  

 kødet forurenes, mulighed for håndvask og rengøring m.v.
Slagtebusser  

 o.l. er omfattet af de generelle indretningsmæssige  

 krav vedrørende gulve, vægge, lofter m.m.
Dette gælder dog ikke lokaliteterne  

 på primærproducentens ejendom, som virksomhederne eventuelt benytter sig af.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
I Slagtning og den  

 slagtemæssige  

 behandling skal gennemføres på en  

 hygiejnisk forsvarlig måde.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
IV Slagtebusser  

 o.l. betragtes ikke som detailvirksomheder og  

 er ikke omfattet af de supplerende krav til hygiejneuddannelse i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, men kun af de generelle krav i  

 hygiejneforordningen.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XII Den ansvarlige for  

 virksomheden skal sørge for, at de personer, der udfører slagtning og  

 slagtemæssig  

 behandling, får de nødvendige anvisninger om  

 og eventuelt uddannelse i, hvordan de skal forholde sig til fødevarehygiejne.
 Slagtebussen  

 og udstyr skal rengøres på primærproducentens  

 ejendom efter endt arbejde og inden primærproducentens ejendom forlades.
Spildevand og  

 animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum, må ikke medbringes fra  

 ejendommen, men skal efterlades.
Det skal i øvrigt opsamles, håndteres og  

 bortskaffes i overensstemmelse med biproduktforordningen.
Biproduktforordningen BSE-test  

 og  

 SRM-håndtering Det er  

 primærproducenten, der har ansvaret for, at der bliver udtaget prøve til  

 undersøgelse for BSE, og at SRM bliver håndteret korrekt.
 Alle kreaturer over 30  

 måneder skal undersøges for BSE i forbindelse med slagtning, også når  

 kreaturer bliver hjemmeslagtet.
TSE-forordningen Visse dele af  

 slagteaffaldet fra kreaturer, får og geder, det specificerede  

 risikomateriale,  

 SRM, skal bortskaffes og behandles på en særlig måde for at undgå smitte med  

 BSE.
TSE-forordningen Biproduktforordningen SRM er de dele af et  

 dyr, som indeholder  

 prion-protein, hvis dyret er  

 smittet med BSE (kogalskab).
 SRM hos slagtede  

 kreaturer:
TSE-forordningen –  

 	  

 Tonsiller, tarm og  

 tarmkrøs  

 fra kvæg  

 uanset alder.
 –  

 	  

 Hoved og rygmarven fra kvæg over 12 måneder.
 –  

 	  

 Rygsøjle fra kvæg over 24 måneder.
 SRM hos slagtede får  

 og geder:
TSE-forordningen –  

 	  

 Den bageste del af tyndtarmen og milten fra alle får og geder.
 –  

 	  

 Hoved og rygmarv fra får og geder over 12 måneder.
 Alle hjemmeslagtede  

 kreaturer på 30 måneder eller derover skal undersøges for BSE.  

 Daka  

 kan udtage og indsende prøverne.
Daka  

 skal vide, at der er tale om SRM, og at der  

 skal udtages prøver til BSE.
Slagteaffaldet med SRM skal lægges i en  

 beholder, mens hoved med ører og øremærker skal lægges i en gennemsigtig og  

 tæt plasticsæk, som placeres oven på beholderen.
 Tilmelding til  

 Daka  

 :
tlf. 87 95 92 22 mandag-torsdag kl.  

 7.00 – 16.00, fredag kl. 7.00 – 15.00 Slagteaffaldet vil  

 normalt blive afhentet den følgende hverdag.
Landmanden må først  

 bruge kødet, når der er kommet svar på, at kreaturet ikke har BSE.
Kødet må  

 gerne skæres ud og fryses ned, men skal kunne findes igen, hvis det viser sig  

 at indeholde BSE og skal bortskaffes.
Egenkontrol Virksomheder med  

 slagtebusser  

 o.l. skal udføre egenkontrol baseret på  

 HACCP-principperne.
Hygiejneforordningen,  

 art. 4 Som noget særligt skal  

 slagtebusser  

 o.l. føre et register med oplysninger  

 om den ejendom, hvor dyrene slagtes, dyreart, antal af dyr der er slagtet,  

 samt evt.
CKR nummer på de slagtede dyr, og slagtetidspunkt.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 15 Beskrivelsen af  

 egenkontrollen bør f.eks. omfatte rengøring og desinfektion af redskaberne,  

 hvordan registreringen af dyrene sker og hvordan forurening af kødet undgås,  

 herunder udtagning af organer og håndtering af SRM under slagtningen.
Se nærmere i  

 egenkontrolvejledningen Kapitel 24 Vildt Nedlagt vildt skal som  

 hovedregel bringes til en vildthåndteringsvirksomhed.  

 Vildthåndteringsvirksomheden skal opfylde hygiejnekrav som slagterier og  

 opskæringsvirksomheder, henholdsvis for større dyr og for fjerkræ.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, afs.
IV, kap.
II, pkt. 9, og kap.
III, pkt. 7 Der er dog visse  

 undtagelser, idet jægere kan afsætte vildt eller kød af vildt direkte til den  

 endelige forbruger eller vildtbutikker.
Autorisationsvejledningen,  

 kap. 5 Uddannelse  

 af jægere Der skal  

 tilrettelægges uddannelse og efteruddannelse for jægere og andre om normale  

 og unormale forhold vedrørende vildtets anatomi og adfærd samt hygiejne.  

 Uddannelsen  

 kan arrangeres af f.eks. jagtorganisationer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IV, kap.
I, pkt. 4 og 5 Personer, der nedlægger  

 vildt med henblik på markedsføring, skal have kendskab til vildtets patologi  

 og hygiejnisk håndtering af nedlagt vildtlevende vildt.
Det er dog  

 tilstrækkeligt, at 1 person i et jagtselskab har den viden.
Det er således  

 ikke alle, der går på jagt, der skal gennemføre uddannelsen.
Et jagtselskab  

 skal blot sikre sig, at mindst 1 person i selskabet har den nødvendige viden.
Uddannede  

 jægeres ansvar Den uddannede jæger  

 skal være i stand til at foretage en vurdering og en første undersøgelse af  

 vildtet efter nedlægningen.
Mindst én person i et jagtselskab skal have disse  

 kvalifikationer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IV, kap.
I, pkt. 2 Hvis en sådan uddannet  

 person har vurderet, at vildtet er normalt, er der ikke krav om, at alle dele  

 af dyret skal med til vildthåndteringsvirksomheden.
Det vil sige, at organer  

 og hoved kan udelades.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IV, kap.
II, pkt. 4 a Indtil den nødvendige  

 uddannelse kan tilbydes, kan det accepteres, at jægere uden uddannelse som  

 hidtil foretager denne vurdering af vildtet.
Jægeren bør vurdere, om jægeren  

 selv ville ønske at spise kødet fra det nedlagte vildt.
Kun hvis det er  

 tilfældet, bør jægeren levere vildtet til vildthåndteringsvirksomheden.
Kapitel 25 Opskæring Indretning På  

 opskæringsvirksomheder, skal personale, der håndterer uindpakket kød have  

 mulighed for at vaske hænder således at spredning af kontaminering hindres.  

 Dette kan f.eks. opnås ved at anvende haner, der ikke er håndbetjente, men i  

 stedet er  

 knæbetjente  

 eller fotocelleaktiverede.  

 Lederen af virksomheden kan vælge at påvise, at andre metoder har samme  

 effekt, f.eks. at vandhanen efter håndvask kun berøres indirekte, ved at  

 vandhanen eksempelvis lukkes med papirhåndklædet.
Dette vil formentlig især  

 være muligt i små virksomheder, hvor arbejdstempoet er lavt.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
III, pkt. 4 Håndvaske til  

 personale, der håndterer uindpakket kød, skal være udstyret med haner, der er  

 udformet, så forurening af kødet undgås.
Dette kan f.eks. opnås ved at  

 anvende  

 haner, der ikke er håndbetjente.
Lederen af virksomheden kan vælge at påvise,  

 at andre metoder har samme effekt, f.eks. at vandhanen efter håndvask kun  

 berøres indirekte, ved at vandhanen eksempelvis lukkes med papirhåndklædet.  

 Dette vil formentlig især være muligt i små virksomheder, hvor arbejdstempoet  

 er lavt.
Drift SRM håndtering Der henvises til  

 Cirkulære om kontrol med håndtering af specificeret risikomateriale og  

 Vejledning om specificeret risikomateriale Cirkulære om kontrol  

 med SRM Vejledning om SRM Temperaturbestemmelser  

 under håndtering Kød, herunder  

 spiselige slagtebiprodukter, skal under håndteringen, f.eks. under opskæring,  

 udbening, afpudsning, skiveskæring, indpakning og emballering, have en  

 produkttemperatur på højst 7° C og højst 3° C.
Dette sker ved hjælp af en  

 omgivelsestemperatur på højst 12° C eller  

  

 et alternativt system med  

 ligestillet virkning  

  

 , som eksempelvis skæreborde eller transportbånd med  

 aktiv køl. (Se dog afsnit vedr. varm opskæring).
Hygiejneforordningen for animalske fødevarer, bilag III, kap.
V, pkt.  

 2, b.
Temperaturen i  

 opskæringslokalet skal overvåges og om nødvendigt registreres.
Det kan enten  

 ske ved hjælp af termografer, der automatisk registrerer temperaturen med et  

 givent interval, eller ved at virksomheden indarbejder procedurer i  

 egenkontrolprogrammet, der sikrer og dokumenterer, at overvågningen  

 foretages.
Hygiejneforordningen, bilag II, kap.
I Anvendes køleborde eller  

 transportbånd med aktivt køl, skal temperaturen i produkterne registreres som  

 dokumentation for overvågning af temperaturen.
Varm  

 opskæring Som hovedregel skal  

 kød være nedkølet til højst 3° C for spiselige slagtebiprodukter og højst  

 7° C for andet kød før opskæring eller udbening.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
V, pkt. 2, b Det kan dog tillades,  

 at der foretages opskæring eller udbening før nedkøling er påbegyndt eller  

 tilendebragt – varm opskæring.
Varm opskæring kan som  

 udgangspunkt kun foretages, når slagteri og opskæringsafdeling ligger samme  

 sted.
Kødet skal enten bringes direkte fra slagtelokalet til  

 opskæringslokalet  

 eller opbevares i køle- eller  

 frostrum, indtil  

 opskæring eller udbening skal foretages.
Kødet skal nedkøles til højst 3° C  

 eller højst 7° C straks efter opskæring eller udbening og evt. indpakning og  

 emballering.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
V, pkt. 4 Varm opskæring kan dog  

 også foretages på en virksomhed, som ikke ligger samme sted som slagteriet,  

 hvis det er nødvendigt for at kunne fremstille særlige produkter.
I dette  

 tilfælde skal fødevareregionen give en tilladelse til at kødet transporteres  

 fra slagteriet til opskæringsvirksomheden, og transporten må ikke vare over 2  

 timer.
Fødevareregionen kan evt. stille særlige betingelser for transporten.  

 Det vil altid være en betingelse, at transporttiden dokumenteres.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
V, pkt. 3 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
VII, pkt. 3 Fødevareregionen kan  

 meddele tilladelse til transport af kød, som ikke er nedkølet til højst 3° C  

 for spiselige slagtebiprodukter eller højst 7° C for andet kød på følgende  

 betingelser:
Instruks til fødevareregionerne Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
VII, pkt. 3 –  

 	  

 Det skal være nødvendigt for at kunne fremstille et særligt  

 produkt –  

 	  

 Der skal meddeles tilladelse til det enkelte slagteri til at  

 levere ikke kølet kød til den enkelte opskæringsvirksomhed.
Et slagteri kan  

 have tilladelse til at levere til flere opskæringsvirksomheder, og en  

 opskæringsvirksomhed  

 kan have tilladelse til at modtage fra flere slagterier.
 –  

 	  

 Transporttiden må ikke overstige 2 timer.
 –  

 	  

 Transporttiden skal dokumenteres for den enkelte transport.
Kapitel 26 Oplagring og transport Indretning Ved  

 ind-  

 og udlæsning er der risiko for kontaminering af kød  

 og for indtrængen af skadedyr på virksomheden.
I forbindelse med  

 ind-  

 og udlæsning af kød skal virksomheden sikre, at  

 fødevarerne ikke forurenes.
Dette kan eksempelvis ske ved etablering af  

 varesluser, som effektivt kan yde den nødvendige beskyttelse mod  

 kontaminering  

 og være et effektivt værn mod indtrængende skadedyr i virksomhedens  

 produktionslokaler.
Hygiejneforordningen for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.  

 VII, pkt. 5 Virksomheden skal  

 sikre, at emballeret kød oplagres på en sådan måde, at der ikke er risiko for  

 kontaminering af uindpakket kød.
Oplagring af emballeret kød kan foregå i et  

 egnet lokale, fysisk adskilt fra det uindpakkede kød eller ved tidsmæssig  

 forskudt oplagring af hhv. uindpakket kød og emballeret kød.
Virksomheden bør  

 i sidstnævnte tilfælde indarbejde procedurer i egenkontrolprogrammet, der  

 sikrer og dokumenterer, at der ikke sker kontaminering af uindpakket kød.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
VII, pkt. 5 Transport Ved transport af  

 uindpakket kød og emballeret kød skal virksomheden sikre, at emballagen ikke  

 kontaminerer det uindpakkede kød.
Det er virksomheden, der overfor  

 fødevareregionen  

 skal godtgøre, at den anvendte transportmåde ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
I, kap.
VII, pkt. 5 Der har tidligere  

 været mulighed for, at fødevareregionen kunne meddele tilladelse til  

 transport af ikke fuldt nedkølet kød, når transporten ikke oversteg 2 timer.  

 Fra 1. januar 2006 vil der kun være mulighed for at meddele tilladelse til  

 transport af ikke fuldt kølet kød, når virksomhederne kan godtgøre, at det  

 er nødvendigt for at kunne fremstille særlige produkter.
Transporttiden må  

 stadig ikke overstige 2 timer.
Se nærmere i vejledningens afs.  

 0  

 Drift, underafsnittet om  

 Varm opskæring.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer bilag III, afs.
I, kap.
V, pkt. 3, samt kap.
VII,  

 pkt. 3 Afs. om  

 Varm opskæring Kapitel 27 Hakket kød, tilberedt kød og maskinsepareret  

 kød Virksomheder, der  

 producerer hakket kød, tilberedt kød eller maskinsepareret kød skal opfylde  

 de generelle krav til indretning og drift.
Derudover er der et særligt krav  

 om temperaturregulering af produktionslokalerne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
V, kap.
I Råvarer Der er opstillet  

 særlige betingelser for råvarer til hakket kød, tilberedt kød og  

 maskinsepareret kød.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
V, kap.
II Det fremgår bl.a., at  

 der som råvare til hakket kød ikke må anvendes ”affald fra udskæring og  

 afpudsning (bortset fra affald fra afpudsning af hele muskler)”.
Dette  

 skal  

 forstås på den måde, at rester fra udskæring og afpuds, som i øvrigt er egnet  

 til menneskeføde, må anses for at have været håndteret så meget, at det ikke  

 vil være muligt at overholde de mikrobiologiske kriterier for hakket kød,  

 hvis denne råvare indgår.
Såfremt der er tale om rester fra afpudsning af  

 hele muskler, har håndteringen været mindre.
Der er altså ikke tale om affald  

 i normal forstand – kød der ikke er egnet til menneskeføde, må  

 naturligvis  

 ikke anvendes som råvare.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
V, kap.
II, pkt. 1, litra c, i Maskinsepareret kød Der skelnes mellem 2  

 typer af maskinsepareret kød:
–  

 	  

 Blødt separeret kød –  

 	  

 Hårdt separeret kød Blødt separeret kød er  

 fremstillet ved hjælp af teknikker, der ikke ændrer strukturen af de knogler,  

 der anvendes som råvare til separeringen, og skal have et calcium-indhold,  

 der ikke er væsentligt højere end hakket køds.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
V, kap.
III, pkt. 3 Det er fastsat, at  

 calcium-indholdet i blødt separeret kød ikke må overstige 0,1% (=100 mg/100 g  

 eller 1000  

 ppm  

 ) af produktet.
Gennemførelsesforordningen,  

 bilag IV Hårdt separeret kød er  

 fremstillet ved hjælp af andre teknikker end dem, der anvendes ved  

 fremstilling af blødt separeret kød.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
V, kap.
III, pkt. 4 Hårdt separeret kød må  

 kun anvendes til fremstilling af varmebehandlede kødprodukter i  

 engroskødproduktvirksomheder.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
V, kap.
III, pkt. 4, litra g Blødt separeret kød  

 kan anvendes som råvare til fremstilling af tilberedt kød, der tydeligvis er  

 beregnet til at blive varmebehandlet af forbrugeren eller andre før maden  

 spises.
Det er en forudsætning for denne anvendelse, at det blødt separerede  

 kød opfylder de mikrobiologiske kriterier for hakket kød.
Herudover må blødt  

 separeret kød kun anvendes til fremstilling af varmebehandlede kødprodukter i  

 engroskødproduktsvirksomheder.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
V, kap.
III, pkt. 3, litra d Mikrobiologiforordningen,  

 bilag I, 1.7 og 2.1.7 Blødt separeret kød,  

 som ikke overholder de mikrobiologiske kriterier, eller som ikke er  

 undersøgt, så det ikke vides, om det overholder de mikrobiologiske kriterier,  

 må kun anvendes på samme måde som hårdt separeret kød, dvs. til fremstilling  

 af varmebehandlede kødprodukter i engroskødproduktsvirksomheder.
Mærkning Der er efter ønske fra  

 en række EU-medlemsstater åbnet mulighed for, at det nationalt kan besluttes,  

 at pakker beregnet til den endelige forbruger med hakket kød af  

 fjerkrækød  

 eller hestekød samt tilberedt kød, der indeholder  

 blødt maskinsepareret kød, skal mærkes med oplysning om, at produktet skal  

 koges eller steges, før det spises.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
V, kap.
IV Der er ikke truffet  

 bestemmelse om sådan mærkning i Danmark.
 Det er lederen af  

 fødevarevirksomheden, der sælger den type færdigpakkede produkter til andre  

 EU-medlemsstater, der har ansvaret for, at varerne mærkes i overensstemmelse  

 med modtagermedlemsstatens regler.
I  

 overgangsforordningen er der indføjet krav om mærkning af hakke kød med  

 fedtindhold og  

 bindevæv-kødprotein-forhold.
Der er  

 samtidig åbnet mulighed for, at det nationalt kan besluttes at tillade  

 afvigelser fra dette mærkningskrav.
Denne mulighed anvendes i Danmark,  

 således at hakket kød ikke behøver blive mærket med  

 bindevæv-kødprotein-forholdet,  

 og således at det hakkede kød kan mærkes med det aktuelle fedtindhold, evt. i  

 form af interval, f.eks. 10-12% fedt.
Hakket kød, som er mærket i henhold til  

 disse nationale danske regler, skal mærkes med det runde nationale  

 identifikationsmærke, når det fremstilles og pakkes på en  

 kødengrosvirksomhed.
Overgangsforordningen,  

 art. 10 Mærkningsbekendtgørelsen Kapitel 28 Kødprodukter Virksomheder, der  

 fremstiller kødprodukter, skal opfylde de generelle indretnings- og  

 driftskrav i hygiejneforordningen.
Der er ikke opstillet særlige  

 indretningsmæssige  

 krav til disse virksomheder i hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VI Hakket kød og tilberedt kød  

 som råvare Kødråvarer  

 til kødprodukter skal opfylde kravene til fersk  

 kød.
Hakket kød og tilberedt kød, som anvendes som råvare til kødprodukter,  

 behøver ikke opfylde de øvrige krav til hakket kød og tilberedt kød, dvs.  

 bl.a. de mikrobiologiske kriterier og de særlige temperaturkrav kræves ikke  

 overholdt.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VI, pkt. 2 Afsnit X Muslinger m.m.
Kapitel 29 Anvendelsesområde og definitioner Dette afsnit retter  

 sig til:
 –  

 	  

 Primærproducenter, der høster levende muslinger m.m. - dvs.  

 fiskere, opdrættere og  

 håndbrejlere, og som  

 transporterer muslingerne m.m. fra produktionsområdet til  

 behandlingsvirksomheden.
 –  

 	  

 Virksomheder, der behandler levende muslinger m.m. i leddet  

 efter primærproduktion – dvs. renseanlæg, ekspeditionsanlæg,  

 udsandingsanlæg  

 og behandlingsvirksomheder.
 Ved muslinger m.m.  

 forstås  

 toskallede  

 bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle.  

 En oversigt over bløddyr, pighuder og sækdyr findes i vejledningens bilag 3.
Vejledningens bilag 3 Definitionen på  

 primærproduktion findes i fødevareforordningen.
Se endvidere vejledningens  

 afsnit 6.
Fødevareforordningen,  

 art. 2 og 3 Transport af levende  

 muslinger m.m. fra produktionsområdet til en virksomhed, f.eks. et renseanlæg  

 eller et ekspeditionscenter, betragtes som primærproduktion.
 Transport af levende  

 muslinger m.m. fra et ekspeditionscenter til et andet ekspeditionscenter,  

 betragtes ikke som primærproduktion, idet der er tale om transport mellem to  

 engrosvirksomheder.
 Her ud over beskrives  

 overvågning og klassificering af produktionsområder herunder overvågning af  

 forekomsten af giftige alger i vandet samt indhold af algegifte samt  

 mikrobiologiske og kemiske forureninger i muslingerne m.m.
 I  

 hygiejneforordningens bilag I er angivet de bestemmelser, der gælder for al  

 primærproduktion, og i hygiejneforordningens bilag II findes de almindelige  

 hygiejnebestemmelser for alle ledere af fødevarevirksomheder, der kommer  

 efter primærproduktionen.
Hygiejneforordningen,  

 bilag I og II I hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer angives de særlige bestemmelser for muslinger m.m.,  

 der skal opfyldes dels af primærproducenter, dels af virksomheder i leddene  

 efter primærproduktion, og som supplerer hygiejneforordningen.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII Dele af bestemmelserne  

 for muslinger m.m. i hygiejneforordningen for animalske fødevarer finder også  

 anvendelse på detailhandel med muslinger m.m.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, pkt. 3 Her ud over findes  

 supplerende nationale bestemmelser om muslinger m.m. i  

 muslingebekendtgørelsen.
Muslingebekendtgørelsen I hygiejneforordningen  

 findes de generelle definitioner.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2 og bilag I og II I hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer findes særlige definitioner for muslinger m.m.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, pkt. 2 og pkt. 8 Høst af  

 muslinger m.m.
 I  

 muslingebekendtgørelsen findes definitioner på muslinger, giftige alger,  

 høst, opdrætsanlæg og  

 udsanding.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 2, stk. 2-6 Det skal bemærkes, at  

 den nye definition på høst dækker alle former for indsamling, fiskeri og høst  

 af vildtlevende muslinger m.m. fra produktionsområder, fra  

 genudlægningsområder  

 og fra depoter, hvorfra der høstes muslinger m.m. med henblik på  

 markedsføring.
 Der er tale om alle  

 primærproducenters og fabriksfartøjers høst.
 Primærproducenter af  

 muslinger m.m. er både enkeltpersoner, som indsamler muslinger m.m.,  

 muslingefiskere og opdrættere af muslinger m.m., og som foretager disse  

 aktiviteter med henblik på markedsføring.
 Konditionering  

 af muslinger m.m.
Ved konditionering  

 forstås midlertidig opbevaring af levende  

 toskallede  

 bløddyr, der kommer fra produktionsområder, renseanlæg eller  

 ekspeditionscentre  

 i klasse A, i tanke eller i andre anlæg med rent havvand eller på naturlige  

 voksesteder for at fjerne sand, mudder eller slim, for at bevare eller  

 forbedre de  

 organoleptiske  

 egenskaber og forud for  

 indpakning eller emballering sikre en god sundhedstilstand Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, pkt. 2.3 Dette betyder, at der  

 kun må modtages muslinger m.m. til konditionering, som har en mikrobiologisk  

 kvalitet, der svarer til A-klassificering.
Dette gælder uanset om  

 konditioneringsanlægget  

 ligger på land eller er et naturligt voksested.
 Dette gælder ligeledes  

 for opbevaring og transport mellem ekspeditionscentre af muslinger m.m. i  

 rent, kølet havvand.
 Konditionering må kun  

 finde sted i et ekspeditionscenter.
 Ekspeditionscentre  

 skal - uanset deres placering på land eller på havet - leve op til kravet om,  

 at de muslinger m.m., som modtages i og forsendes fra virksomheden, altid er  

 af en mikrobiologisk kvalitet, der svarer til A klassificering.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, pkt. 2.7 Dette skal  

 virksomhederne kontrollere og dokumentere via egenkontrolanalyser ved  

 modtagelse  

 såvel som ved videreforsendelse af partier af muslinger m.m.
 Ekspeditionscentre  

 skal autoriseres.
 Rensning  

 af muslinger m.m.
 Renseanlæg, der  

 foretager rensning af muslinger m.m., må kun modtage muslinger m.m., der  

 svarer til A eller B klassificering.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, pkt. 2.8 Når rensningen et  

 tilendebragt, skal muslinger m.m. være af en mikrobiologisk kvalitet, der  

 svarer til A klassificering.
 Renseanlæg kan være  

 placeret på land eller på havet og skal autoriseres.
 Vedrørende  

 genudlægning med henblik på at reducere den mikrobiologiske forurening, må  

 dette kun foregå i genudlægningsområder, som er fastlagt af  

 Fødevarestyrelsen.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, pkt. 2.6 og 2.9 Udsanding  

 af muslinger m.m.
 Udsandingsanlæg, som  

 udsander  

 muslinger m.m. med henblik på efterfølgende varmebehandling, skal sikre, at  

 muslinger m.m. efter  

 udsandingen  

 ikke overskrider  

 de mikrobiologiske grænseværdier for muslingerne afhængig af klassificeringen  

 ved  

 udsandingens  

 start.
 Udsandingsanlæg  

 skal autoriseres.  

 Udsandingsanlæg  

 kan være en del af en autoriseret virksomhed, som varmebehandler muslinger  

 m.m.
Kapitel 30 Særlige bestemmelser vedrørende levende  

 muslinger m.m.
Reglerne fastsat i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer gælder for levende muslinger  

 m.m., dog er levende pighuder, sækdyr og havsnegle fritaget for kravet om  

 rensning.
Dette betyder, at levende pighuder, sækdyr og havsnegle, som skal  

 sælges til direkte konsum levende, skal være af en mikrobiologisk kvalitet,  

 der svarer til A klassificering.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, pkt. 1 og 2 Vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger), kan fiskes i  

 produktionsområder, der ikke er klassificerede.
Dog skal vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 , der fiskes med henblik på salg til  

 direkte konsum som levende eller som frosne rå produkter, være af en  

 mikrobiologisk kvalitet, der svarer til A klassificering.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
X Muslingebekendtgørelsen,  

 §12, stk. 4 Bestemmelserne om  

 sundhedsnormerne for levende muslinger m.m., om indpakning, emballering og  

 opbevaring  

 af levende muslinger m.m., samt om høst og markedsføring af kammuslinger  

 finder også anvendelse ved markedsføring af muslinger m.m. i detailleddet.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, pkt. 3 Levende muslinger m.m.  

 må kun markedsføres til detailsalg gennem et ekspeditionscenter, der forsyner  

 muslingerne med et identifikationsmærke.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
I, pkt. 1 Markedsføring af  

 levende muslinger m.m. direkte fra primærproducenten til den endelige  

 forbruger er forbudt.
Autorisationsbekendtgørelsen,  

 § 5 Kapitel 31 Registreringsdokumenter ved markedsføring af  

 levende muslinger m.m.
Primærproducenter og  

 virksomhederne skal sikre, at der udfyldes et registreringsdokument hver gang  

 et parti levende muslinger m.m. landes af primærproducenter eller flyttes  

 eller forsendes fra én virksomhed til en anden.
Sidste led på  

 registreringsdokumentet er det sidste modtagende ekspeditionscenter.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
I, pkt. 2-7 Primærproducenter og  

 virksomheder skal udfylde alle relevante dele af et registreringsdokument,  

 der som minimum skal indeholde de oplysninger, der er angivet i  

 muslingebekendtgørelsen.
Muslingebekendtgørelsen,  

 §§ 19 og 20 samt bilag 9 Registreringsdokumentet  

 skal anvendes ved høst, ved genudlægning med henblik på mikrobiologisk  

 rensning, ved rensning og ved salg til og imellem ekspeditionscentre.
 Primærproducenten skal  

 sikre, at det udfyldte registreringsdokument fremsendes til det stedlige  

 fiskeriinspektorat straks efter hver landing.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 19, stk. 2 Primærproducenten skal  

 endvidere sikre, at der udfyldes et registreringsdokument ved udtagning af  

 prøver af muslinger m.m., der skal analyseres i forbindelse med overvågning  

 af produktionsområder.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 19, stk. 4 Hvis registreringsdokumentet  

 ikke er korrekt udfyldt kan det i medfør af fødevareloven straffes med bøde.
 Registreringsdokumentet  

 kan hentes fra Fødevarestyrelsens hjemmeside www. fvst.dk eller fås hos den  

 stedlige fødevareregion.
 Primærproducenter og  

 virksomheder skal føre journaler indeholdende kopi af samtlige  

 registreringsdokumenter, der modtages og videresendes.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 20 Kapitel 32 Udlægning af produktionsområder Der må kun høstes  

 muslinger m.m. i produktionsområder, hvis inddeling og geografiske placering  

 er fastlagt af Fødevarestyrelsen, som er åbnet for høst og som er  

 mikrobiologisk  

 klassificeret i A, B eller C områder eller zoner.
Muslingebekendtgørelsen,  

 §§ 3, 4 og 12 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, del  

 A, pkt.1 og 6 Produktionsområdernes  

 geografiske placering er angivet i muslingebekendtgørelsen.
Bekendtgørelse om  

 muslinger, bilag 1 Ønsker  

 erhvervet nye produktionsområder udlagt, skal de nødvendige informationer til  

 brug for de specifikke områders afgrænsning tilvejebringes af  

 primærproducenten eller virksomheden.
Der skal blandt andet foreligge  

 informationer  

 om kemiske og mikrobiologiske forureninger i områderne, mulige  

 forureningskilder såsom spildevandsudledninger, dumpningsområder m.v., og  

 strøm- og vejrforhold, der har betydning for områdets sundhedsmæssige status.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 3, stk. 2. Hygiejneforordningen for animalske fødevarer, bilag III, afs.  

 VII, kap.
II, del  

 A, pkt. 6.  

 Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, kap.
II, del A, pkt. 6 Det er  

 Fødevarestyrelsen, der fastsætter grænser og beliggenhed for  

 produktionsområder og genudlægningsområder.
Arbejdet sker i samarbejde med  

 muslingeerhvervet og Fiskeridirektoratet samt andre relevante myndigheder.
Produktionsområder  

 kan betragtes som kontrolområder, der udlægges med henblik på overvågning af  

 giftige alger, algegifte samt mikrobiologiske og kemiske forureninger i  

 områderne.
Der ud over benyttes inddeling i forbindelse med produkternes  

 sporbarhed.
 Det er  

 Fiskeridirektoratet, der giver tilladelse eller licens til de enkelte  

 primærproducenters  

 høst af muslinger m.m. i produktionsområder.
Kapitel 33 Produktionsområder - mikrobiologisk  

 klassificering Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg foretager mikrobiologisk klassificering af  

 produktionsområder på baggrund af analyseresultater for indhold af  

 mikrobiologisk  

 forureninger i muslinger m.m.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 12, stk. 1 De fastsatte  

 grænseværdier for sundhedsnormerne for A, B og C områder og zoner fremgår  

 dels af kontrolforordningen for animalske fødevarer dels af forordningen om  

 mikrobiologiske kriterier for fødevarer.
Der er tale om analyse af indholdet  

 af E.  

 coli, som er en indikator for niveauet af  

 fækalforurening i området, suppleret med en analyse af Salmonella i A  

 klassificerede zoner.
Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, kap.
II, del A, pkt. 2-5 Mikrobiologiforordningen,  

 bilag I, kap. 1, pkt. 1.17 og 1.23 Det  

 fremgår endvidere af  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer,  

 at  

 der kun må  

 indfryses rå/ferske muslinger m.m. af en mikrobiologisk  

 kvalitet, der svarer til A klassificering.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, afs.
VII, kap.
II, del A Se nedenstående afsnit  

 vedrørende overvågning og klassificering af produktionsområder og zoner.
I  

 afsnittene redegøres kort for overvågning af giftige alger og algegifte, den  

 mikrobiologisk klassificering samt overvågning af forurenende stoffer.
Kapitel 34 Høstning og håndtering efter høstning Høst og håndtering af  

 muslinger m.m. skal foregå således, at de ikke forurenes eller beskadiges,  

 samt at de holdes levende på en hensigtsmæssig måde.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II,  

 del B, pkt. 1 og 2, samt  

 kap.
VIII, pkt. 1 Konditionering på  

 naturlige voksesteder skal ske i A klassificerede zoner.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, del  

 B, pkt. 1, litra d Transportmidler skal  

 have passende afløb og være udstyret, så der sikres de bedst mulige  

 betingelser for overlevelse og ydes effektiv beskyttelse mod kontaminering.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, del  

 B, pkt. 2 Kravet om passende  

 afløb gælder dog ikke for transportmidler, der transporterer muslinger m.m. i  

 containere i rent kølet havvand mellem landingsplads og  

 udsandingsanlæg.
 Ved transport og  

 opbevaring af muslinger m.m. i containere i rent havvand mellem renseanlæg og  

 ekspeditionscentre eller mellem ekspeditionscentre, skal muslinger m.m. altid  

 være af en mikrobiologisk kvalitet, der svarer til A klassificering.
 Detailpakkede  

 muslinger m.m. må ikke transporteres i containere i rent havvand, og de må  

 ikke oversprøjtes eller genneddykkes efter de er blevet detailpakket.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
VIII, pkt. 2 Kapitel 35 Ekspeditionscentre og renseanlæg Ekspeditionscentre må  

 kun modtage muslinger m.m., der kommer fra en  

 A-klassificeret  

 zone, et genudlægningsområde, et renseanlæg eller et andet  

 ekspeditionscenter.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
IV, del B, pkt. 3 Renseanlæg og  

 ekspeditionscentre skal sikre, at muslingerne håndteres således, at de ikke  

 udsættes for forurening.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
IV, del A, pkt. 2 og del  

 B, pkt. 1 Der skal anvendes rent  

 vand til rensning og konditionering af muslinger.
Det er med til at sikre, at  

 de muslinger m.m., der vaskes, renses og  

 konditioneres med henblik på direkte konsum,  

 er af en mikrobiologisk  

 kvalitet, der overholder de mikrobiologiske kriterier, som er angivet i  

 forordningen for mikrobiologiske kriterier i fødevarer herunder  

  

 E.  

 coli  

  

 og  

  

 Salmonella.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 21, stk. 1 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
IV, del  

 A, pkt. 2 og 5 Der skal gøres  

 opmærksom på, at det vand, som tages i brug i renseanlæg og i  

 ekspeditionscentre, herunder det vand som indhentes fra produktionsområder,  

 skal overholde drikkevandskravene med hensyn til mikrobiologiske og kemiske  

 forureninger samt grænseværdierne for indhold af giftige alger.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 21, stk. 1 Der er særlige  

 betingelser for indhold af E.  

 coli  

 i rent havvand,  

 som anvendes til  

 udsanding.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 21, stk. 2 Kapitel 36 Sundhedsnormer for levende muslinger m.m. til  

 direkte konsum Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer fastsætter sundhedsnormerne for levende muslinger  

 m.m.
Sundhedsnormerne vedrører  

 organoleptiske  

 egenskaber  

 (egnethed til konsum), mikrobiologiske kriterier samt grænseværdier for  

 indhold af algegifte.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
V Mikrobiologiske  

 kriterier I  

 mikrobiologiforordningen er angivet mikrobiologiske kriterier for fødevarer,  

 herunder levende muslinger m.m. til direkte konsum.
Mikrobiologiforordningen,  

 bilag I, kap. 1, pkt. 1.17 og 1.23 For fødevarer til  

 direkte konsum gælder, at de ikke må indeholde sygdomsfremkaldende virus og  

 bakterier, f.eks.  

  

 Norovirus,  

 Vibrio  

 arter  

  

 ,  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 og  

  

 Salmonella  

  

 eller andre  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Mikrobiologiforordningen Der er endnu ikke  

 udviklet tilstrækkeligt gode metoder til bestemmelse af sygdomsfremkaldende  

 vira, som er de oftest forekommende årsager til sygdomstilfælde forbundet med  

 indtagelse af levende muslinger m.m.
 Derfor anvendes  

  

 E.  

 coli  

  

 som indikator for fækal forurening i muslinger  

 m.m. fra de pågældende produktionsområder suppleret med kravet om, at  

  

 Salmonella  

  

 ikke må kunne påvises i levende muslinger m.m. af A klassificering til  

 direkte konsum.
Muslingebekendtgørelsen,  

 §§ 12 og 13 og bilag 7 Algegifte Levende muslinger m.m.  

 må ikke indeholde algegifte i samlede mængder, der overskrider de til enhver  

 tid fastsatte grænseværdier.
Indholdet skal måles på hele kroppen eller på  

 enhver spiselig del af kroppen.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
V, pkt. 2 Muslingebekendtgørelsen,  

 § 4 og bilag 2 Indhold af algegift i  

 muslinger m.m. har været reguleret siden 1991 med grænseværdier for  

 paralyserende skaldyrsgift, PSP (saxitoksin), diarrégivende skaldyrsgift,  

 DSP, og amnesifremkaldende skaldyrsgift, ASP (d  

 omoinsyre  

 ).  

 Siden marts 2002 har der desuden været grænseværdier for  

 okadainsyre,  

 dinophysistoksiner,  

 pectenotoksiner,  

 yessotoksiner  

 og  

 azaspiracider.
 Se vejledningens bilag  

 4 om forekomst og toksikologi af de forskellige algegifte.
Vejledningens bilag 4 Særlige  

 bestemmelser for  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger) Vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger) skal høstes i  

 produktionsområder udlagt af Fødevarestyrelsen.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 3 Vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger) kan høstes i  

 produktionsområder, der ikke er klassificerede.
Dog skal vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 , der høstes med henblik på markedsføring  

 levende til direkte konsum, være af en mikrobiologisk kvalitet, der svarer  

 til A klassificering.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 12, stk. 4 Høst af vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger), må dog kun  

 foregå i produktionsområder, hvor overvågningen for algegifte og kemiske  

 forureninger er fungerende.
Muslingebekendtgørelsen,  

 §§ 4 og 17 Markedsføringen af  

 vildtlevende  

  

 Pectinidae  

  

 (kammuslinger)  

 må kun foregå gennem ekspeditionscentre, auktionshaller eller  

 forarbejdningsvirksomheder, som alle har særlig pligt til at orientere  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg om håndteringen og egenkontrollen  

 i forbindelse hermed.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
IX, pkt. 3 Kapitel 37 Overvågningen og klassificering af  

 produktionsområder Det er en betingelse  

 for åbning for høst af muslinger m.m. i de enkelte produktionsområder og  

 opdrætsanlæg, at der både er foretaget mikrobiologisk klassificering af  

 produktionsområdet, og analyser for giftige alger i vandet og algegifte i  

 muslingerne, samt at resultaterne ligger under grænseværdierne for  

 sundhedsnormerne.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 3, stk. 1, § 4 og § 11 Overvågningen er  

 baseret på, at primærproducenter skal udtage prøver af vand og muslinger m.m.  

 fra det produktionsområde, hvori de ønsker at høste den efterfølgende uge, i  

 overensstemmelse med muslingebekendtgørelsen.
 Primærproducenterne  

 har ansvaret for, at prøverne indsendes til analyse på laboratorier, der er  

 godkendt til formålet af Fødevarestyrelsen.
Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 2, kap. 3, nr. 2, bilag 3, kap. 2, nr. 2, bilag 7, kap. 3, nr. 2 og  

 bilag 8, kap. 3, nr. 2 Laboratorierne har  

 pligt til at afrapportere analyseresultater til Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg, som bruger resultaterne som grundlag for beslutning  

 om åbning eller lukning, klassificering osv. af områder og zoner.
Overvågning  

 af giftige alger og algegifte Overvågning af giftige  

 alger og algegifte kan opdeles i følgende elementer:
–  

 	  

 overvågning, lukning og genåbning af produktionsområder –  

 giftige alger og algegifte (generelt), Muslingebekendtgørelsen,  

 §§ 4-6 og § 8 –  

 	  

 særlige betingelser for skærpet overvågning af giftige alge og  

 algegifte, Muslingebekendtgørelsen,  

 § 7 –  

 	  

 særlige betingelser for bifangster, Muslingebekendtgørelsen,  

 § 9 –  

 	  

 særlige betingelser for høst af vildtlevende  

 Pectinidae  

 (kammuslinger), og Muslingebekendtgørelsen,  

 § 4, stk. 3 –  

 	  

 særlige betingelser for høst og behandling af kammuslinger af  

 arterne  

  

 Pecten  

 maximus  

  

 og  

  

 Pecten  

 jacobaeus Muslingebekendtgørelsen,  

 §§ 10 og 11 Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg åbner særskilt for:
–  

 	  

 høst af muslinger i henholdsvis produktionsområder og  

 opdrætsanlæg, og –  

 	  

 høst af hver art af muslinger m.m.
 Producenten skal ugen  

 inden høst sikre, at:
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 4, stk. 1 –  

 	  

 der udtages, indsendes og analyseres for indhold af algegifte  

 i levende muslinger m.m. af hver art, der høstes, –  

 	  

 der udtages, indsendes og analyseres for indhold af giftige  

 alger i et sæt vandprøver, –  

 	  

 prøverne udtages på samme position, og –  

 	  

 analyseresultaterne fremsendes til vurdering i Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg.
 Indholdet af algegifte  

 må ikke overskride grænseværdierne nedenfor:
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap. 5, pkt. 2 –  

 	  

 Diarréfremkaldende algegifte, DSP: 160 µg  

 okadainsyreækvivalenter  

 /kg –  

 	  

 Yessotoksiner, YTX: 1 mg  

 yessotoksinækvivalenter  

 /kg –  

 	  

 Azaspiracider, AZA: 160 mg  

 azaspiracidækvivalenter  

 /kg –  

 	  

 Paralyserende algegift, PSP: 800 µg/kg –  

 	  

 Amnesifremkaldende algegift, ASP: 20 mg  

 domoinsyre  

 /kg Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg vurder resultaterne af undersøgelserne for giftige  

 alger og algegifte, og  

 vurderer muslingernes egnethed til konsum.
Åbning af  

 produktionsområder og opdrætsanlæg Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg udmelder åbning af produktionsområder og opdrætsanlæg  

 på:
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 4, stk. 2 –  

 	  

 telefonsvarer (tlf.: 87 28 15 70), og –  

 	  

 fødevarestyrelsens hjemmeside  

 www.foedevarestyrelsen.dk  

 /  

 Foedevare  

 /  

 Muslingeovervaagning Åbningens varighed er  

 normalt en uge og herefter lukkes uden videre.
 Åbningen kan  

 opretholdes ved at udtage og indsende prøver til analyse på første høstdag i  

 et åbnet produktionsområde eller opdrætsanlæg.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 5, stk. 2 Skærpet overvågning Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg træffer afgørelse om skærpet overvågning når der  

 konstateres indhold af:
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 7 og bilag 5 –  

 	  

 giftige alger i havvandet under grænseværdierne, Muslingebekendtgørelsen,  

 § 7, stk. 1 –  

 	  

 algegifte i muslingerne under grænseværdierne, eller Muslingebekendtgørelsen,  

 § 7, stk. 1 –  

 	  

 Pseudo-nitzchia  

 seriata  

 /spp. i havvandet over grænseværdien, men ingen påviselige algegifte i  

 muslingerne.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 7, stk. 2 Hvis indholdet af  

 Pseudo-nitzchia  

 seriata  

 spp. i havvandet er over grænseværdien, og  

 domoinsyre  

 (ASP) i muslingerne er under grænseværdien  

 lukkes produktionsområdet.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 7, stk. 2 Producenten skal ved  

 høst under skærpet overvågning foretage følgende:
–  

 	  

 fremsende registreringsdokument til Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg (per fax) straks efter landing af hvert parti, Muslingebekendtgørelsen,  

 § 7, stk. 4 –  

 	  

 udtage og indsende daglige vandprøver til analyse for indhold  

 af algegifte, Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 5, pkt. 2 –  

 	  

 udtage og indsende prøver af muslinger m.m. fra hvert landet  

 parti til analyse for indhold af algegifte, Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 5, pkt. 1 –  

 	  

 losse fangster ved skift mellem delområder af produktionsområdet,  

 og Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 5, pkt. 4 –  

 	  

 holde hvert landet parti adskilt fra andre partier.
Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 5, pkt. 5 Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg fastsætter antallet af stikprøver per parti (prøver  

 kan  

 pooles  

 ), og frigiver partiet skriftligt.
Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 5, pkt. 3 Forbud mod høst Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg kan forbyde høst af muslinger m.m., hvis produkterne  

 vurderes uegnet til konsum på grund af forekomst af giftige alger i vandet  

 eller algegifte i muslingerne m.m.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 8, stk. 1 Alle resultater,  

 uanset analysemetode, der viser indhold af algegifte over grænseværdierne,  

 medfører lukning af produktionsområdet og tilbagetrækning af produkterne.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 8, stk. 2 Genåbning af et  

 produktionsområde eller et opdrætsanlæg Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg genåbner først et produktionsområde eller et  

 opdrætsanlæg,  

 der har været lukket på grund af indhold af algegifte over grænseværdierne,  

 når analyseresultater fra to på hinanden følgende uger viser indhold af  

 algegifte og giftige alger under grænseværdierne.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 8, stk. 3 Godkendelse af en fælles  

 ordning for udtagning af prøver Fødevarestyrelsen kan  

 godkende en fælles ordning for udtagning af prøver af vand og af muslinger  

 m.m., der indsendes til analyse for giftige alger og algegifte.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 6 Alternative metoder til  

 screening for algegifte Fødevarestyrelsen kan  

 godkende at producenter og virksomheder benytter alternative metoder til  

 screening for algegifte under visse betingelser, som angives i  

 godkendelserne.
Gennemførelsesforordningen,  

 bilag III, kap.
III, del B Som minimum vil der  

 blive krævet at:
–  

 	  

 alle resultater registres, –  

 	  

 alle positive resultater meddeles til Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg, og –  

 	  

 de af myndighederne fastsatte prøver udtages.
Høst og behandling af  

 kammuslinger af arterne  

 Pecten  

 maximus  

 (Stor kammusling) og  

 Pecten  

 jacobaeus  

 (J  

 acobsmusling  

 ) Der er i bekendtgørelserne særlige betingelser for høst  

 og tilvirkning af  

 Pecten  

 maximus  

 (Stor kammusling) og  

 Pecten  

 jacobaeus  

 (J  

 acobsmusling  

 ) Muslingebekendtgørelsen,  

 § 10 Krav om uddannelse i at  

 udtage vandprøver Alle producenter skal deltage  

 i et kursus i at udtage vandprøver til algeanalyser.
Kurset skal gentages  

 minimum  

 hvert 2. år Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 3, kap. 1, nr. 2 Mikrobiologisk  

 klassificering Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg klassificerer produktionsområder og zoner med  

 mikrobiologisk klassificering A, B eller C, særskilt for hver enkelt art af  

 muslinger m.m. når:
Muslingebekendtgørelsen, §  

 12, stk. 1, nr. 1 –  

 	  

 primærproducenten mindst en uge inden den første høstdag i det  

 pågældende produktionsområde udtager og indsender tre prøver af levende  

 muslinger m.m. til analyse for mikrobiologiske forureninger, og Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 7, kap. 2, nr. 1 –  

 	  

 primærproducenten sikrer, at analyseresultaterne fremsendes  

 til Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg med oplysning om, at  

 resultaterne ønskes anvendt til klassificering.
 Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg klassificerer produktionsområder og zoner, når  

 analyseresultaterne af samtlige prøver af muslinger m.m. udtaget i  

 produktionsområdet  

 eller zonen er i overensstemmelse med grænseværdierne for A, B og C  

 mikrobiologisk klassificering.
 Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg omklassificerer produktionsområder og zoner, hvis  

 analyseresultater af en eller flere prøver viser, at grænseværdien for den  

 aktuelle mikrobiologiske klassificering af det pågældende produktionsområde  

 eller den pågældende zone ændres.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 12, stk. 3 Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg lukker for høst af muslinger m.m. i et  

 produktionsområde  

 eller en C zone, hvis analyseresultaterne af en eller flere prøver af  

 muslinger m.m. viser, at grænseværdien for en C klassificering er  

 overskredet.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 12, stk. 4 Hvor analyse af  

 klassificeringsprøver medfører udmelding af en  

 A-klassificeret  

 zone udmeldes de øvrige dele af det pågældende produktionsområde, hvorfra der  

 ikke er udtaget muslingeprøver til mikrobiologisk analyse i samme uge, med  

 B-klassificering.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 16, stk. 3 Varighed af  

 klassificeringerne Mikrobiologisk  

 klassificering af et produktionsområde eller en zone er gyldig for høst af  

 muslinger m.m. - det vil sige for både høst af vildtlevende muslinger m.m. og  

 høst fra opdrætsanlæg - i en uge fra den dato, der er angivet af  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg i forbindelse med udmeldingen.  

 Herefter ophører klassificeringen med mindre primærproducenten udtager  

 vedligeholdelsesprøver.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 13, stk. 1 Vedligeholdelse af  

 klassificeringerne Den mikrobiologiske  

 klassificering af et produktionsområde eller en zone kan vedligeholdes, hvis  

 producenten udtager én prøve af muslinger m.m. på sin første høstdag i hver  

 uge.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 13, stk. 2 Samtlige  

 klassificeringsprøver samt vedligeholdelsesprøver i  

 A-klassificerede  

 zoner skal analyseres for indhold af  

  

 Salmonella  

  

 og  

  

 E.  

 coli.
Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 7, kap. 1, nr. 1 Vedligeholdelsesprøver  

 i  

 B-klassificerede  

 områder og  

 C-klassificerede  

 zoner skal analyseres for indhold af  

  

 E.  

 coli.
Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 7, kap. 1, nr. 2 De tre  

 klassificeringsprøver af vildtlevende muslinger m.m. skal udtages fra skrab  

 eller sug på tre forskellige positioner indenfor en kvadrat på 3 × 3 sømil,  

 som er repræsentativ for det produktionsområde, hvori der skal foretages høst  

 og for den eller de arter af muslinger m.m., der ønskes høstet.
Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 7, kap. 2, nr. 2 De tre  

 klassificeringsprøver af levende muslinger m.m. fra opdrætsanlæg bestående af  

 linekulturer eller lignende, udtages fra tre forskellige liner, som er  

 repræsentative for den aktive del af opdrætsanlægget, og for den eller de  

 arter  

 af muslinger m.m., der ønskes høstet.
Hver enkelt prøve skal være  

 repræsentativ  

 for hele linens længde.
Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 7, kap. 2, nr. 3 Der er krav til  

 prøvens størrelse, mærkning, forsendelse og analyse.
Muslingebekendtgørelsen,  

 bilag 7 Størrelse af de klassificerede produktionsområder og zoner Størrelsen af områder  

 udmeldt med mikrobiologisk klassificering B angives om yderkoordinaterne i  

 det pågældende produktionsområder, dog således, at eventuelle A- eller  

 C-klassificerede  

 zoner indenfor produktionsområdet  

 respekteres.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 16, stk. 1 Størrelsen af udmeldte  

 A- eller  

 C-klassificerede  

 zoner angives som et kvadrat  

 på 3×3 sømil omkring de tre positioner for prøveudtagning, således at zonens  

 sider afmærkes parallelt med længde- og breddegrader.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 16, stk. 2 Grænseværdier A, B og C  

 klassificeringer A-klassificerede  

 zoner:  

  

 Levende muslinger m.m.  

 til direkte konsum skal indeholde mindre end 230  

  

 E.  

 coli  

  

 pr. 100 gram kød og væske, bestemt ved  

 Donovan-metoden  

 (ISO 16649-3),  

 MPN-test  

 med fem glas og tre  

 fortyndinger.
Mikrobiologiforordningen,  

 bilag I, kap. 1, pkt. 1.17 Levende muslinger m.m.  

 til direkte konsum må ikke indeholde salmonella i 25 gram kød, bestemt ved  

 NMKL 71, 5 udg.
Ed 1999 metoden.
Mikrobiologiforordningen,  

 bilag I, kap. 1, pkt. 1.23 B-klassificerede  

 produktionsområder:  

  

 Levende muslinger  

 m.m. fra disse områder må ikke indeholde over 4.600  

  

 E.  

 coli  

  

 pr. 100 gram kød og væske, bestemt ved  

 Donovan-metoden  

 (ISO 16649-3),  

 MPN-test  

 med fem glas og tre  

 fortyndinger.
Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, del A, pkt. 4 Levende muslinger m.m.  

 fra  

 B-klassificerede  

 områder kan høstes, men først  

 afsættes til direkte konsum efter behandling i et renseanlæg eller efter  

 genudlægning,  

 hvorefter kravene til zone A skal overholdes.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, del A, pkt. 3 Tilvirkning må dog  

 finde sted efter produktionsmetoder, der sikre produkternes mikrobiologiske  

 kvalitet.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, del A, pkt. 5 C-klassificerede  

 zoner:  

  

 Levende muslinger m.m.  

 fra disse områder må ikke indeholde over 46.000  

  

 E.  

 coli  

  

 pr. 100 gram kød og væske, bestemt ved  

 Donovan-metoden  

 (ISO 16649-3),  

 MPN-test  

 med fem glas og tre  

 fortyndinger Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, del A, pkt. 5 Levende muslinger m.m.  

 fra  

 C-klassificerede  

 zoner må kun anvendes til  

 helkonserves, medmindre de umiddelbart efter høst genudlægges i minimum 2  

 måneder, eventuelt kombineret med rensning.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, del A, pkt. 4 Godkendelse af en fælles ordning for udtagning af prøver Fødevarestyrelsen kan  

 godkende en fælles ordning for udtagning af prøver af levende muslinger m.m.,  

 der indsendes til klassificeringsanalyser og til vedligeholdelsesanalyser.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 15 Overvågning  

 af forurenende stoffer Producenten skal på  

 den første høstdag i et produktionsområde i det pågældende kalenderår udtage  

 og indsende en prøve af levende muslinger m.m. til analyse for kemiske  

 forureninger, for hvilke der er fastsat grænseværdier.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 17, stk. 1 Det vil sige, at mindst én prøve af muslinger m.m. skal udtages  

 1 gang per år i hvert aktivt produktionsområde.  

 Disse prøver skal undersøges for cadmium, bly og kviksølv.
 Producenten skal  

 sikre, at resultaterne af de nævnte analyser fremsendes til Fødevareregion  

 Nord, Kontrolafdeling Viborg.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 17, stk. 2 Prøven skal udtages på  

 en position, der er repræsentativ for produktionsområdet eller for  

 opdrætsanlægget.
 Fødevarestyrelsen kan  

 forbyde høst af muslinger m.m. i bestemte produktionsområder eller forbyde  

 høst af bestemte arter af muslinger m.m. i produktionsområder, hvis  

 forekomsten af forurenende stoffer i de nævnte prøver fra området overskrider  

 grænseværdierne for indhold i muslinger m.m. i bekendtgørelse om visse  

 forureninger i fødevarer.
Muslingebekendtgørelsen,  

 § 18 Godkendelse af en fælles ordning for udtagning af prøver Fødevarestyrelsen kan  

 godkende en fælles ordning for udtagning af prøver af levende muslinger m.m.,  

 der indsendes til analyse for kemiske forureninger Muslingebekendtgørelsen,  

 § 17, stk. 3 Afsnit XI Fisk Kapitel 38 Brug af vand og is på fiskeområdet Der opereres i  

 hygiejnereglerne på fiskeområdet med begreberne rent vand, rent havvand og  

 drikkevand.
Disse begreber er beskrevet nærmere i vejledningens afs. 7.6.
Vejledningens afs. 7.6 Kapitel 39 Temperaturkrav til fiskevarer Vejledningens afs.  

 7.8.3  

 Temperaturbestemmelser  

 omhandler temperaturbestemmelser generelt, og  

 bør læses i sammenhæng med afsnittet her.
Vejledningens afs.  

 7.8.3 En række begreber på  

 fiskeområdet, f.eks. hvad der forstås ved ferske fiskevarer, er defineret i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag 1, pkt. 3 Det generelle  

 temperaturkrav for opbevaring af fisk og fiskevarer er at de skal opbevares  

 ved 0-2º C, dette svarer til begrebet ”ved en temperatur der nærmer sig  

 smeltende is”.
Fødevarer skal ved  

 behandling og salg være af sund beskaffenhed og have en rimelig holdbarhed i  

 salgsøjeblikket.
Derfor er det særligt vigtigt, at fisken fra den bliver  

 fanget og til den bliver solgt, bliver opbevaret ved højst 2º C.
Kapitel 40 Holdbarhed og mikrobiologiske aspekter Fiskekød adskiller sig  

 på væsentlige punkter fra fugle- og pattedyrskød. pH i fiskekød ligger  

 normalt på 7,0-7,2. Når fisken er død reduceres pH til omkring 6,0-6,5  

 afhængig  

 af fiskeart.
Dette medfører, at fiskekød har en ringe beskyttelse imod  

 fordærvelsesbakterier, og derfor en væsentlig kortere holdbarhed,  

 sammenlignet med pattedyrskød.
Fisk adskiller sig fra  

 andre dyr ved ikke at have en selvstændig, naturlig  

 mikroflora.  

 På grund af forskellig levevis har fisk, krebsdyr,  

 toskallede  

 bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle forskellig mikrobiologi.  

 Mikrofloraens  

 størrelse og sammensætning er derfor meget  

 varierende og afspejler fangstområdets mikrobiologiske status, om dyrene  

 lever ved bunden eller i de frie vandmasser og hvordan dyrene optager deres  

 fødeemner.
De mikroorganismer, der er typiske for vandmiljøer (  

  

 Pseudomonas,  

 Aeromonas  

 /  

 Vibrio,  

 Neisseriaceae  

  

 o.l.), vil næsten altid udgøre en væsentlig del af  

 mikrofloraen.
Fisk er koldblodede  

 dyr, der har samme temperatur som omgivelserne.
Det betyder, at de bakterier,  

 der findes på fisk, ofte er i stand til at tåle lave temperaturer, de er  

 kuldetolerante.
Det vil sige, at de  

 vokser ved lave temperaturer og også ved temperaturer som f.eks. 5º C . Dog  

 er det sådan, at jo tættere temperaturen ligger på 0º C jo langsommere vokser  

 disse bakterier.
Det er derfor, at det er meget vigtigt at opbevare fisken så  

 koldt som muligt – i smeltende, knust is, så temperaturen i og på fiske  

 ligger tæt på 0º C.
Det skal bemærkes, at  

 der er risiko for histamindannelse i visse fiskearter under opbevaring jo  

 højere temperaturen er og jo længere  

 opbevaringstiden  

 er.
Forekomst af histamin i høje niveauer kan give anledning til sygdom hos  

 forbrugeren.
Om bord Ferske fiskevarer, der  

 ikke skal holdes i live, skal efter de er bragt ombord på et fiskefartøj,  

 nedkøles hurtigst muligt og opbevares ved en temperatur på mellem 0º og 2º C,  

 dvs. ved en temperatur der nærmer sig smeltende is.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
II,  

 pkt  

 1, b)  

 ii  

 ) Temperaturkravet om opbevaring  

 ved 0-2º C gælder også for optøede, ferske fiskevarer og for kogte og kølede  

 varer af krebsdyr og bløddyr.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
I, del I, B, nr. 1 Køling af fisk og  

 fiskevarer ombord, skal som udgangspunkt foregå ved at varerne så hurtigt som  

 muligt placeres i smeltende is.
Ved placering af varen i is, bør det sikres  

 at varen er dækket af is og at isningen dermed er effektiv.
Isningen skal  

 vedligeholdes løbende.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
VII, nr. 1 På fabriksfartøjer kan  

 indpakkede ferske fiskevarer efter nedkøling til 0-2º C opbevares i kølerum  

 ved max. 2º C.
 Beholdere til  

 opbevaring eller forsendelse af uemballerede forarbejdede og ferske  

 fiskevarer  

 i is skal være udformede, så smeltevandet kan løbe bort fra varerne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
III, Del A, nr. 4.
Hele eller rensede  

 ferske fiskevarer kan også køles ved placering af varerne i koldt vand  

 (isvand),  

 der holder den nævnte temperatur.
Se desuden nedenfor under isvandscontainere  

 under afsnittet iland, og afsnittet nedenfor om fartøjer der opbevarer fisk i  

 mere end 24 timer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III,  

 kap.  

 III, Del A. pkt. 5 Hvis det ikke er  

 praktisk muligt at nedkøle om bord, f.eks. på mindre fartøjer som joller,  

 skal fisken landes hurtigst muligt og nedkøling skal finde sted hurtigst  

 muligt  

 efter fisken er bragt i land.
Fisken skal nedkøles og opbevares ved en  

 temperatur  

 på 0-2º C (smeltende is).
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag II, afs. 2, pkt. 3, og bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
I, del II, nr. 4 Der er særlige regler  

 for fartøjer, hvor  

  

 ferske fiskevarer  

  

 kan opbevares i mere end 24  

 timer.
Disse fartøjer skal være udstyret med lastrum, beholdere eller tanke  

 til opbevaring af fiskevarer ved 0-2º C (smeltende is). Disse lastrum,  

 beholdere eller tanke skal om nødvendigt sikre, at smeltevandet ikke  

 forbliver  

 i kontakt med varerne.
Fartøjer som er udstyret til nedkøling af fiskevarer i  

 kølet rent havvand (tankkølefartøjer) skal være forsynet med installationer,  

 som sikrer en blanding af fisk og kølet havvand (cirkulation) således at  

 fisk/vand-blandingen nedkøles til højest 3º C indenfor 6 timer efter  

 påfyldning  

 af fisk, og temperaturen i fisk/vand-blandingen skal være nået indenfor 16  

 timer efter påfyldning af fisk.
Temperaturen skal registreres løbende.  

 Temperaturfølere bør placeres i den del af tanken, hvor temperaturen  

 forventes  

 at være højest.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
I, del I, B, nr. 1, 2 og 3 Det er  

 Fødevarestyrelsens holdning, at for at sikre, at ovenstående betingelser  

 overholdes samtidig med at fødevaresikkerheden ikke bringes i fare, bør disse  

 tanke være udstyret med vandcirkulationsudstyr i form af enten  

 cirkulationspumper  

 eller  

 luftgennemboblingsaggregater, og at der  

 samtidigt foregår en løbende registrering af temperaturforholdene i tankene.
Der er særlige regler  

 for frysefartøjer, om hvordan  

  

 indfrysning  

  

 skal foregå i køleanlæg  

 (indfrysere) med tilstrækkelig kapacitet til at varerne hurtigt opnår en  

 centrumstemperatur  

 på -18º C eller derunder.
Herefter skal indfrosne varer opbevares i et  

 lastrum ved en temperatur på -18º C eller derunder.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
I, del I,C, nr. 1),2) og 3).
 Der er særlige regler  

 for, fartøjer, der koger  

  

 krebsdyr og bløddyr  

  

 ombord og til nedkølingen  

 til 0-2º C (smeltende is), se også afsnittet om dette nedenfor under  

 afsnittet om iland.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, afs.
VIII,  

 kap.  

 IV, nr. 1, 2 og 3.
I land Ferske fiskevarer  

 (herunder hele ferske fisk, ferske fileter, hakket fiskekød og fiskefars),  

 optøede ferske fiskevarer og kølede varer af krebsdyr og bløddyr skal  

 opbevares ved 0-2º C i alle omsætningsled, dvs. også under transport og i  

 detailleddet.
Hygiejnebekendtgørelsens  

 bilag 3 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
III, Del A, pkt. 1 Da rogn er omfattet af  

 begrebet ferske fiskevarer, skal primærproducenter og mobile virksomheder,  

 der stryger rogn ligeledes sikre, at rognen efter strygning opbevares ved en  

 temperatur, der nærmer sig smeltende is, det vil sige 0-2º C og at  

 transporten ligeledes foregår ved 0-2º C.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
VII, pkt. 1 samt  

 kap.  

 VIII, pkt. 1, a) og pkt. 3 Opbevaring ved 0-2º C,  

 betyder i praksis opbevaring ved en temperatur der nærmer sig smeltende is.
Ved måling af  

 temperaturer bør målingerne foretages således, at centrumtemperaturerne  

 måles.
Såfremt det er omgivelsestemperaturen der måles, må den ikke overstige  

 2º C, da det ellers kan betyde at varens temperatur er højere end 2º C, jf.  

 også afsnit 2 om temperaturbestemmelser.
Alle ferske  

 fiskevarer, optøede ferske fiskevarer og kølede varer af krebsdyr og bløddyr  

 skal som udgangspunkt opbevares i is eller ved en temperatur, der nærmer sig  

 smeltende is, hvilket ligesom på fartøjer indebærer, at varen skal være  

 veliset  

 og isningen effektiv, det vil sige isen skal være  

 smeltende.
Opbevaring i is vil sikre en temperatur, der nærmer sig 0º C og  

 som ikke overstiger de maksimale 2º C.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII.  

 kap.
VII, pkt. 1 og VIII, pkt. 1 Ved udstilling af  

 fersk fisk og fiskevarer i detailleddet, kan det være fornuftigt kun at  

 udstille en del af varerne og opbevare resten i kølerum, da dette vil hjælpe  

 til at sikre at alle fiskene i udstillingsmontren bliver opbevaret ved den  

 rette temperatur (smeltende is / 0-2º C). Hvis fisken stables og der ikke er  

 is imellem fiskestykkerne, vil det ikke være muligt at opretholde en  

 temperatur  

 på max. 2º C i varerne.
 Der er ikke krav om,  

 at indpakkede varer nødvendigvis skal opbevares i is, men varerne skal holdes  

 ved en temperatur på 0-2º C, f.eks. i udstillingsmontrer eller i kølerum, se  

 også afsnit 2 vedrørende temperaturbestemmelser.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII  

 kap.
III, Del A, pkt. 4 Hele eller rensede  

 ferske fiskevarer kan efter landing transporteres og opbevares i koldt vand i  

 isvandscontainere.
Vandet skal have en temperatur der nærmer sig smeltende is  

 (0-2º C). Transporten må kun ske til den første virksomhed i land.  

 Virksomheden der opbevarer eller transporterer skal have  

 egenkontrolprocedurer, der sikrer, at den nævnte temperatur kan holdes i  

 isvandscontainerne.
Normalt anvendes en blanding af min. 15% vand og max. 85%  

 fisk.
Der bør løbende tilsættes is og der skal ske opblanding af indholdet  

 for at sikre en ensartet temperaturfordeling.
Transport skal ske i lukkede  

 containere,  

 så fiskene ikke forurenes.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII  

 kap.
III, Del A, pkt. 5 Engrosvirksomheder der  

 indfryser fiskevarer, skal have indfrysningsudstyr som svarer til det, der  

 kræves på frysefartøjer.
Opbevaring i alle omsætningsled, herunder ved  

 transport af frosne fiskevarer, skal ske ved –18º C, med mindre der er  

 tale  

 om transport fra et frysehus til en autoriseret virksomhed, hvor varen straks  

 skal optøs og forarbejdes, og den stedlige fødevareregionen har givet  

 tilladelse hertil.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII,  

 kap.
III, Del B og kap.
I, del I, C, pkt. 1 og 2.
Der stilles særlige  

 krav til virksomheder, der koger krebsdyr og bløddyr, da denne type produkter  

 hygiejnisk er særligt sårbare.
Nedkøling skal ske hurtigt efter kogning til  

 temperaturen for smeltende is (0-2º C). Det er især vigtigt at  

 temperaturintervallet  

 65º til 10º C passeres på maksimalt 3 timer.
Efter endt nedkøling skal varen  

 derefter opbevares ved højst 0-2º C, med mindre der anvendes andre  

 konserveringsmetoder som for eksempel sterilisering i hermetisk lukkede  

 containere.
Virksomheden skal dokumentere, at den nedkølingsprocedure og  

 konserveringsmetode der anvendes, ikke indebærer sundhedsfare, jf. også  

 vejledningens afsnit 2 om temperaturbestemmelser.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.. VIII,  

 kap.
IV, pkt. 1 og 3.
 Detailvirksomheder,  

 som markedsfører frosne fisk og fiskevarer, skal opbevare disse ved –18º  

 C  

 eller lavere.
Hygiejnebekendtgørelsens  

 bilag III Fødevarer der  

 markedsføres som dybfrosne skal overholde dybfrostbekendtgørelsen.
Dybfrostbekendtgørelsen Bemærk, at kravet om,  

 at frosne fiskevarer skal opbevares ved –18° C eller derunder, ikke  

 betyder,  

 at varen automatisk er en dybfrostvare.
Det er producenten, der beslutter, om  

 varen ønskes markedsført som dybfrostvare.
I så fald skal kravene i  

 dybfrostbekendtgørelsen opfyldes, herunder kravet om mærkning med, at der er  

 tale om dybfrostvarer.
 Hvis virksomheder  

 ønsker at opbevare levende fiskevarer, skal det ske ved en temperatur,  

 således at fiskevarerne kan overleve og samtidig på en sådan måde, at det  

 ikke skader fødevaresikkerheden, eksempelvis må levende fiskevarer ikke  

 opbevares i havnebassiner, marinaer, tæt på spildevandsudløb eller tæt på  

 andre steder, hvor der kan forekomme kemiske eller mikrobiologiske  

 forureninger  

 fra eksempelvis fartøjers bundmaling, fra udtømte spildevandsbeholdere m.m.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII, kap.
VII, pkt. 3 Kapitel 41 Fisk og fiskevarer – ombord på  

 fiskefartøjer Indretning og drift om bord I forbindelse med  

 fiskeriet er det tilladt at foretage en række aktiviteter, uden at fartøjet  

 samtidig får karakter af fabriksfartøj.
Der er primært tale om hovedskæring,  

 finnekapning og rensning.
 Primærproducenter er  

 de almindelige fiskefartøjer, der udelukkende er beskæftiget med høst –  

 uanset om fartøjet er indrettet med henblik på opbevaring i mere end 24 timer  

 – samt fartøjer, der nedkøler fisk af egen fangst om bord i isvand.
 Aktiviteter som  

 eksempelvis flåning og filetering af fisk falder udenfor de aktiviteter,  

 der er forbundet med primærproduktion, og kræver derfor autorisation som  

 fabriksfartøj (engros salg), autorisation til salg af fisk og fiskevarer som  

 detailhandel (fiskeforretning), eller registrering til salg af fisk over  

 rælingen (stalddørssalg).
Generelt Både når der arbejdes  

 med fisk på skibsdækket og under opbevaring i lastrum m.v. er det vigtigt at  

 fartøjets indretning formår at beskytte fiskene mod ydre forureningskilder  

 samt brændstoffer, smørefedt, røg, spildevand og lignende, der anvendes eller  

 udvikles under sejlads.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
I, del I, A, pkt. 1 og 4 Foruden den direkte  

 forurening af fiskene er det også nødvendigt at sikre sig, at is til  

 nedkøling af fiskevarer ikke bliver blandet med lænsevand, olie eller anden  

 væske  

 fra skibets sump, samt at det rene havvand til brug ved rensning og skylning  

 ikke er forurenet med skadelige stoffer eller mikroorganismer.
Overflader om bord,  

 herunder på udstyr, inventar, redskaber og lignende, der kommer i berøring  

 med fisk og fiskevarer må ikke give anledning til hygiejniske problemer.  

 Overfladerne skal bestå af materialer, der kan sikre at en tilstrækkelig  

 rengøring kan udføres, og være udformet på en måde, som er tilpasset den  

 rengøring, der skal foretages.
Omfanget af rengøringen og behovet for  

 desinfektion  

 af overflader vil afhænge af de sundhedsmæssige risici som er forbundet med  

 anvendelsen af overfladerne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
I, del I, A, pkt. 2 og 3 Overfladerne skal være  

 bestandige mod korrosion.
Begrebet korrosionsbestandigt relaterer sig primært  

 til nedbrydning af metaller under påvirkning af vand, luft og lignende.  

 Redskaber, inventar og udstyr af træ eller plast er således ikke umiddelbart  

 omfattet af begrebet, men kan alligevel være uegnet til den pågældende  

 anvendelse hvis overfladen ikke er tilstrækkelig glat og rengøringsvenlig.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
I, del I, A, pkt. 2 Frysefartøjer Om bord på fartøjer,  

 der er autoriseret til frysning af fisk og fiskevarer, skal der være  

 etableret særskilte faciliteter til både indfrysning og frostlagring.
Når  

 produkterne tages ud af  

 indfryseren, skal de være  

 frosne til en temperatur på -18º C eller derunder, og overførslen til  

 frostlagret skal ske på en sådan måde, at det medfører et minimalt  

 temperaturudsving i produktet.
Under transport kan der accepteres kortvarige  

 temperaturstigninger på højst 3° C.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
I, del I, C, pkt. 1 og 2 Fabriksfartøjer Med henblik på en  

 hygiejnisk håndtering af fisk og fiskevarer bør der etableres et  

 hensigtsmæssigt  

 produktionsflow, hvor råvarer,  

 halvfabrikata, færdigvarer, indpakningsmateriale, emballage og affald m.v.  

 holdes tilstrækkeligt adskilt.
Det er eksempelvis væsentligt, at der er  

 etableret et særskilt system til bortledning og eventuel opbevaring af affald  

 om bord, for at hindre indvolde m.v. i at forurene fiskevarerne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
I, del I, D, pkt. 1 Fartøjet skal  

 endvidere overholde de generelle krav til håndtering af fisk og fiskevarer,  

 som er beskrevet for de autoriserede virksomheder i land, i det omfang  

 aktiviteterne forekommer om bord.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
III-VIII Landing og losning Fiskene bør hurtigst  

 muligt efter landing transporteres ind i en virksomhed, hvor der er mulighed  

 for opbevaring under passende temperaturforhold.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, pkt. 1 Det er samtidig  

 vigtigt, at fiskene er tilstrækkeligt tildækkede eller på anden måde  

 beskyttet mod blandt andet sollys, bakterier og skadelige stoffer under  

 landingen.  

 Særligt hvis fiskene har været underkastet en behandling om bord, er der  

 risiko for forurening i forbindelse med ilandbringelsen og virksomhedens  

 forholdsregler bør tilpasses disse risici.
Inden første salg af  

 fisk og fiskevarer i land, har den kompetente myndighed adgang til at  

 foretage kontrol.
Virksomheden bør være behjælpelig med at sikre, at  

 kontrollen  

 kan ske under optimale betingelser.
Hvis  

 kontrolmyndigheden vurderer, at kvaliteten af et parti ferske fisk og  

 fiskevarer  

 ikke lever op til kravene for den pågældende klassificering, kan de ikke  

 umiddelbart markedsføres.
Der kan derfor opstå et behov for at foretage  

 omsortering  

 af partier, som følge af denne kontrol.
Virksomheden bør sikre sig at en  

 sådan aktivitet udføres tilstrækkeligt adskilt fra anden håndtering, for at  

 undgå enhver risiko for sammenblanding med øvrige produkter.
Hvis fiskene skal  

 udbydes på auktion efter landingen, må lokalerne ikke samtidig anvendes til  

 andre formål.
Når offentligheden har adgang til fisk og fiskevarer i  

 forbindelse  

 med en auktion eller lignende, bør der kun forefindes de udbudte fisk i  

 lokalet.
Bestemmelsen har til formål at hindre personer, der ikke er ansat af  

 virksomheden, i at komme i nærheden af fisk og fiskevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, pkt. 2, litra b, nr. i Køretøjer, hvis  

 udstødningsgas kan forringe fiskevarernes kvalitet, må ikke få adgang til  

 lokaler, hvor fisk og fiskevarer udstilles eller opbevares.
Brugen af  

 gasdrevne trucks i auktionshaller og engrosmarkeder kan tillades i det omfang  

 virksomheden er i stand til at dokumentere, at køretøjets udstødningsgasser  

 ikke forringer produkternes kvalitet.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
II, pkt. 2, litra b, nr.  

 ii Kapitel 42 Fisk og fiskevarer - indretning og drift i land Indretning og udstyr i  

 fiskevirksomheder skal som udgangspunkt opfylde de generelle  

 hygiejnebestemmelser i hygiejneforordningen.
Vejledning vedrørende indretning  

 og drift af fødevarevirksomheder generelt findes i vejledningens afs. 7.
Hygiejneforordningen,  

 bilag I Vejledningens afs. 7 Følgende skal dog  

 nævnes specifikt for fiskevirksomheder m.fl.:
 –  

 	  

 Håndtering af rå, ferske fisk som indebærer forurenende  

 processer som f.eks. hovedskæring og rensning bør foretages adskilt fra anden  

 behandling, enten ved at processerne foregår i separate lokaler, ved  

 tidsmæssig adskillelse med mellemliggende rengøring eller hvis der er tale om  

 store lokaler, placering af processerne i tilstrækkelig afstand fra hinanden,  

 således at krydsforurening kan undgås.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII, kap.
III, del A, pkt. 2 –  

 	  

 I lokaler, hvor der foretages f.eks. rensning af rå fersk  

 fisk, stilles der særlige krav til udformningen af udstyret, samt til  

 lokalernes indretning, idet både lokaler og inventar skal kunne modstå daglig  

 vådrengøring, f.eks. vha. højtryksspuling.
–  

 	  

 Filetering og opskæring af rå fisk skal foregå sådan at  

 forurening af varerne undgås, ved f.eks. at der ikke kommer indvolde, skæl  

 o.l. på varerne.
Dette indebærer, at der er rent vand til rådighed, sådan at  

 skylning af varerne kan ske, når der er behov for det under arbejdsprocessen.  

 Fiskene bør i forbindelse med filetering eller opskæring behandles i én  

 arbejdsgang,  

 sådan at varerne kun er på arbejdsbordet i den tid det tager at foretage  

 fileteringen eller opskæringen.
–  

 	  

 Røgning eller saltning af fiskevarer bør sædvanligvis foregå i  

 særlige lokaler pga. risikoen for forurening af udstyr eller andre  

 fødevarer, der befinder sig i lokalet.
Ved røgning bør der desuden være et  

 tilstrækkeligt  

 effektivt ventilationssystem, sådan at røgen og forbrændingsvarmen effektivt  

 fjernes fra lokalerne –  

 	  

 Da gravning af fisk er følsomt mikrobiologisk set, pga. risiko  

 for forurening med  

  

 Clostridium  

 botulinum  

  

 og efterfølgende vækst med dannelse af  

 toksin, bør behandlingen normalt foregå i et særskilt lokale.
–  

 	  

 Risiko for forurening med  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 af koldrøgede og gravede  

 spiseklare varer, stiller særlige krav til indretning af såvel lokaler som  

 udstyr i virksomheder, der producerer sådanne produkter.
F.eks. kan det være  

 en god idé at opdele virksomheden i hygiejnezoner, sikre at våde og tørre  

 processer foregår i separate lokaler, sikre at virksomheden har en særlig høj  

 rengøringsstandard, at udstyret er lettilgængeligt og ikke har  

 ”døde” ender  

 m.v.
Et fremadskridende og hurtigt  

 produktionsflow  

 vil ligeledes medvirke til at nedsætte risikoen for forurening af  

 færdigvarerne.
Strygning af rogn hos akvakulturbrugere Akvakulturbrugere, der  

 stryger rogn til konsum, skal autoriseres.
Akvakulturbrugere, der stryger  

 rogn til konsum, skal udføre egenkontrol baseret på god hygiejnepraksis (GMP)  

 som andre primærproducenter, jf. vejledningens afs.  

 0  

 Strygning  

 af rogn hos akvakulturbrugere.
Disse krav gælder også for mobile  

 virksomheder,  

 som foretager strygning af rogn hos akvakulturbrugere.
Autorisationsbekendtgørelsens  

 §3, stk. 2 Hygiejnevejledningens  

 afs.  

 0 Akvakulturbrugere og  

 mobile virksomheder, der stryger rogn, skal opfylde de generelle  

 hygiejnebestemmelser, der er nævnt i hygiejneforordningens bilag I,  

 temperaturkravene  

 nævnt i hygiejneforordningen for animalske fødevarer samt  

 bestemmelserne i kapitel 6 i hygiejnebekendtgørelsen.
Hygiejneforordningen,  

 bilag I Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer Hygiejnebekendtgørelsen,  

 kap. 6 Hvis rognen behandles,  

 f.eks. ved tilsætning af salt eller andre konserveringsmidler, er der ikke  

 længere tale om et primærprodukt eller en aktivitet i forbindelse med  

 primærproduktion.  

 Den del af virksomheden vil derfor ikke længere være omfattet af de særlige  

 regler for primærproducenter, men skal opfylde de øvrige krav i  

 hygiejneforordningen  

 og hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
Da rogn er et sårbart  

 produkt, i og med at det er spiseklart efter strygningen, er det vigtigt, at  

 rognen ikke forurenes i forbindelse med eller efter strygningen.
Rognen skal  

 tillige opbevares ved korrekt temperatur (max. 2° C) for at undgå fremvækst  

 af bakterier, der kan fremkalde fordærv eller medføre sygdom hos forbrugeren.  

 Se også vejledningens afs. 11.2.
Vejledningens afs.  

 11.2 Egenkontrollen hos  

 akvakulturbrugere og mobile virksomheder, der stryger rogn, vil primært være  

 rettet mod at identificere eventuelle kilder til forurening og bør omfatte  

 fornødne procedurer til sikring af, at kilderne fjernes så vidt det er  

 muligt.  

 I forbindelse med strygning af rogn skal egenkontrollen således sikre, at  

 rognen stryges under hygiejnisk forsvarlige forhold, dvs. at der er passende  

 lokaler/områder og udstyr til rådighed, der hvor rognen stryges, at rognen  

 opbevares ved den rigtige temperatur, og at det personale, der stryger  

 rognen, gør dette på hygiejnisk vis.
 God hygiejnemæssig praksis  

 er en forudsætning for at undgå forurening og vækst af uønskede  

 mikroorganismer.
 Dette indebærer, at:
–  

 	  

 der etableres et strygeområde, og at der i forbindelse hermed  

 indrettes et lokale med fast rengøringsvenligt gulv samt rengøringsvenlige  

 vægge og loft.
Alternativt at der i den periode, hvor rognen stryges,  

 etableres  

 et telt af rengøringsvenlige materialer (f.eks. kraftig presenning) med fast  

 rengøringsvenligt gulv.
Mobile virksomheder skal være indrettet, sådan at  

 gulvet er fast, og materialerne i den mobile enhed kan rengøres, –  

 	  

 udstyr der anvendes i forbindelse med strygningen er af  

 rengøringsvenlige materialer, og at det anbringes på en måde i  

 lokalet/teltet/den mobile enhed, sådan at rognen ikke forurenes i forbindelse  

 med strygningen.
Udstyret skal desuden være anbragt, sådan at rengøring af  

 lokalet/teltet/den mobile enhed er mulig at foretage, –  

 	  

 der er adgang til passende kølefaciliteter, sådan at rognen  

 kan opbevares ved max. 2° C.
Dette kan betyde, at det i den periode rognen  

 stryges, kan være nødvendigt at have adgang til en kølecontainer på  

 akvakulturbrugerens ejendom, –  

 	  

 der er adgang til passende opbevaringsfaciliteter til  

 opbevaring af emballage o.l., –  

 	  

 der er etableret passende skadedyrssikring.
Dette indebærer at  

 lokaler, telte m.m. er lukkede, så der ikke er adgang for skadedyr, og at der  

 inspiceres for skadedyr inden produktionen påbegyndes.
Ved mistanke om at  

 skadedyr har været inde i lokalerne/teltet, at der foretages rengøring og  

 desinfektion af produktionsområder og udstyr, inden produktionen påbegyndes,  

 og at der foretages kassation af produkter i nødvendigt omfang, –  

 	  

 der er let adgang til drikkevand eller rent vand (se  

 vejledningens afsnit om vand) til vask af hænder, rengøring m.m., og at der  

 er sæbe og engangsaftørringsmidler til rådighed i forbindelse med  

 håndvask, –  

 	  

 personale der er beskæftiget med strygning af rogn, bærer en  

 passende arbejdsbeklædning, –  

 	  

 der er mulighed for passende vask af udstyr og arbejdsbeklædning,  

 der anvendes i forbindelse med strygningen, –  

 	  

 strygningen foretages under hygiejniske forhold.
Det vil være  

 god hygiejnemæssig praksis at sikre, at fisken er ren, afskyllet og  

 afdryppet inden strygning, og at den før og efter strygning opbevares, så  

 den ikke forurenes med jord, græs o.l.
Hver fisk bør desuden stryges i  

 særskilt beholder med henblik på en visuel vurdering af rognens kvalitet.  

 Rogn der vurderes egnet til konsum omhældes i en opbevaringsbeholder, og –  

 	  

 der er passende afløb for spildevand eller mulighed for  

 opsamling heraf.
Kapitel 43 Sundhedsnormer for fiskevarer Lederen af en  

 fødevarevirksomhed skal sikre, at de fisk og fiskevarer, som markedsføres,  

 opfylder de mikrobiologiske kriterier, som er angivet i  

 mikrobiologiforordningen.  

 Fødevarevirksomheden skal ligeledes sikre, at fisk og fiskevarer opfylder de  

 relevante normer for friskhed (friskhedskriterierne – sensoriske  

 kriterier),  

 parasitter, total flygtig nitrogen (TVB-N eller TMA-N), histamin og toksiner,  

 der er sundhedsfarlige for mennesker.
Mikrobiologiforordningen Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII, kap.
V Sensoriske  

 bedømmelser Fødevarevirksomhederne  

 skal foretage sensoriske bedømmelser af fisk og fiskevarer for at sikre, at  

 varerne opfylder eventuelle kriterier for friskhed.
Friskheden af fisk kan  

 vurderes sensorisk på baggrund af fiskens lugt, udseende, konsistens og smag.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII, kap.
IV, del A, B, C, D og E Nedennævnte parametre  

 er karakteristika for helt frisk fisk:
 –  

 	  

 Øjnene skal være hvælvede, hornhinden klar med sort og  

 glinsende pupil.
 –  

 	  

 Skindet have glans og farve med intakte og fastsiddende skæl  

 og vandklar slim.
–  

 	  

 Lugten af skin, gæller og bug skal være frisk af hav eller  

 frisk tang –  

 	  

 Gællerne skal være blodrøde og uden slim.
 –  

 	  

 Kødet skal være gennemskinneligt, glat, glinsende, uden  

 forandring af den oprindelige farve.
 –  

 	  

 Kødet skal være fast og elastisk.
 –  

 	  

 Ingen misfarvning langs  

 rygbenet, og  

 rygbenet  

 brækker i stedet for at løsne sig.
 –  

 	  

 Smagen vil udover den for arten karakteristiske smag ofte være  

 tangagtig, sødlig og delikat.
Forandringer i fiskens  

 kvalitet kan følges ved sensoriske bedømmelser.
Fisk, der normalt ikke renses  

 efter fangsten (sild, makrel, m.fl.) vil ofte få en afvigende lugt fra  

 bughulen, længe før selve kødet er fordærvet.
Sprængning af  

 bughulevæggen  

 på grund af indre fordøjelsesprocesser i  

 foderfyldte fisk kan i nogle tilfælde forekomme få timer efter fangst,  

 hvorimod  

 bugsprængning  

 sjældent ses, når fisken  

 ikke har optaget føde lige før fangsten.
Bestemmelser  

 vedrørende parasitter Lederen af en  

 fødevarevirksomhed skal sikre, at fiskevarer underkastes visuel undersøgelse  

 for parasitter inden varerne afsættes.
Varerne må ikke være tydeligt  

 forurenede  

 med parasitter, når de afsættes til konsum.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VIII, kap.
III, del D, pkt. 1, 2 og  

 3 samt kap.
V, del D Følgende fisk og  

 fiskevarer skal indfryses, så der i alle delene af varerne opnås en  

 temperatur på -20º C eller derunder i en periode på minimum 24 timer med  

 henblik på drab af parasitter, som er sygdomsfremkaldende for mennesker.
 –  

 	  

 Alle fisk og fiskevarer, der skal spises rå eller næsten rå,  

 som eksempelvis ”let saltede sild, matjessild”, koldrøgede og  

 gravede  

 produkter, sushi og  

 sashimi.
 –  

 	  

 Fiskevarer, som skal koldrøges eller røges ved en proces, hvor  

 fiskevarernes indre temperaturer er på under 60º C, og der derfor ikke sker  

 drab af parasitter.
 –  

 	  

 Marinerede og/eller saltede varer, hvor behandlingen ikke er  

 tilstrækkelig til at ødelægge parasitter, som er sygdomsfremkaldende for  

 mennesker.
 Den nævnte  

 frysebehandling med henblik på drab af parasitter, kan dog undlades, hvis der  

 foreligger epidemiologiske data og videnskabelige undersøgelser, der viser,  

 at  

 oprindelsesfiskepladserne eller opdrætsområderne ikke frembyder sundhedsfarer  

 med hensyn til parasitter, som er sygdomsfremkaldende for mennesker.
Det er  

 Fødevarestyrelsen, som giver tilladelse til at undlade frysebehandling af  

 ovennævnte produkter.
Der foreligger p.t. ikke dokumentation for, at nogle  

 produktionsområder er  

 parasitfri, så der er ikke  

 givet tilladelser til at undlade frysebehandling.
Der skal foreligge  

 dokumentation for at den ovennævnte frysebehandling er foretaget, før  

 fiskevarerne sælges til den endelige forbruger.
Denne dokumentation skal dog  

 ikke leveres til den endelige forbruger, men forbrugeren har altid krav på  

 orientering om, at de ovennævnte varer er blevet  

 frysebehandlet  

 med henblik på parasitdrab.
 I  

 gennemførelsesforordningen er der fastsat nærmere bestemmelser om visuelle  

 undersøgelser af fiskevarer for parasitter.
Gennemførelsesforordningen,  

 bilag II, afsnit I, kap.
I og II Hvis der efter  

 rensningen findes synlige parasitter i bughule, lever eller rogn, kan  

 fiskevarerne afsættes til konsum, på betingelse af, at virksomheden tager de  

 nødvendige skridt til at fjerne disse synlige parasitter.
 Hvis virksomheden  

 under den visuelle undersøgelse af fiskekødet efter rensning finder nogle  

 synlige parasitter, er det virksomhedens pligt at fjerne disse, for at undgå  

 at tydeligt parasitinficerede fiskevarer bringes på markedet.
 De dele af fiskevarer,  

 som ikke fremviser synlige parasitter, kan afsættes til konsum, uanset at de  

 stammer fra fisk, hvor dele af fisken var tydeligt inficeret med parasitter.
Der er ikke fastlagt  

 grænser for antallet af tydeligt synlige parasitter.
Der er kun beskrevet, at  

 hvor tilstedeværelsen af parasitter er tydelig i fiskevarer, kan disse ikke  

 afsættes til konsum.
Om  

 parasitter af betydning for fiskevarer Forekomst Forekomst af  

 parasitter hos fisk er almindelig.
Nogle få arter har sundhedsmæssig  

 betydning, men alle har betydning for fiskens kvalitet som konsumfisk, idet  

 tydelige parasitforekomster er uæstetiske, og produkter kan blive afvist af  

 køber eller forbruger.
 Der er en nærmere  

 beskrivelse af en række parasitter af betydning for fiskevarer i  

 vejledningens bilag 5.
Vejledningens bilag 5 Forebyggende behandling Parasitter dræbes ved  

 de fleste almindelige behandlingsmåder såsom stegning, kogning,  

 grillning, varmrøgning, kraftig saltning og marinering.  

 Marinering i salt og eddikesyrelage kræver dog en vis tid inden parasitterne  

 er døde.
Traditionelle danske  

 produktionsmetoder for marinerede sildefileter kræver en  

 tilbageholdelsestid  

 inden salg på 5-6 uger ved et eddikesyreindhold på ca. 2 % w/w og salt  

 indhold på ca. 7,3 % w/w.
Eksempelvis vil drab af  

  

 Anisakis  

  

 kræve en  

 tilbageholdelsestid  

 på ca. 10-12 uger, hvis  

 eddikesyreindholdet er 2,6 % w/w og saltindholdet er 4,3 % w/w.
Fiskens fedtindhold  

 har ligeledes har indflydelse på drabshastigheden, idet et højt fedtindhold  

 sænker drabshastigheden.
Eksempelvis kræver fede sild ca. én måneds længere  

 tilbageholdelsestid  

 end magre sild, når de marineres under  

 samme betingelser, ca. 6,3 % salt og ca. 3,7 % eddikesyre på ca. én måned.
Hurtig rensning af  

 fisken ombord er med til at hindre parasitternes eventuelle vandring ind i  

 fiskemuskulaturen.
Indfrysning ombord er ligeledes med til at hindre eventuel  

 vandring samtidig med drabseffekten.
 Varmebehandling til en  

 kernetemperatur på over 60o  

 C i 1 minut eller frysning ved -20o  

 C i 24 timer dræber alle parasitter.
Total  

 flygtig nitrogen Mange saltvandsfisk  

 indeholder  

 trimethylaminoxid, som af fordærvelsesbakterier  

 kan nedbrydes til  

 trimethylamin  

 (TMA), som giver  

 den karakteristiske lugt af fisk.
Indhold af  

 trimethylamin  

 benyttes til at bestemme fiskens friskhedstilstand.
Samtidig med at  

 bakterierne danner TMA, nedbryder de også fiskekødets indhold af aminosyrer.  

 Det medfører dannelse af ammoniak, svovlbrinte mv., dvs. lugt af råddenskab.  

 Indholdet af TMA m.v. måles ved at måle mængden af total flygtig nitrogen (på  

 engelsk: total  

 volatile  

 base nitrogen – TVB-N).
 Uforarbejdede  

 fiskevarer må ikke sælges, hvis de indeholder TVB-N eller TMA-N over de  

 fastlagte grænseværdier.
 I  

 gennemførelsesbestemmelserne er der fastsat grænseværdier for TVB-N for visse  

 arter af uforarbejdede fiskevarer.
Gennemførelsesforordningen,  

 bilag II, afs.
II, kap.
I og II Uforarbejdede  

 fiskevarer må ikke sælges, hvis de indeholder TVB-N  

 over de fastlagte grænseværdier.
 I  

 gennemførelsesbestemmelserne er der fastsat en reference-analysemetode og 3  

 rutinemetoder til bestemmelse af TVB-N.
 Konsum af fisk med for  

 høje niveauer af TVB-N kan medføre sygdomsudbrud.
Bakteriologiske  

 forureninger Der er forskellige  

 typer af biologiske risici i forbindelse med fisk og fiskevarer: parasitter,  

 virus, bakterier,  

 biogene  

 aminer  

 (f.eks. histamin) samt  

 biotoksiner  

 (f.eks. algetoksiner).  

 Mange af de bakterier, der under uheldige omstændigheder kan være årsag til  

 sygdom, er naturligt til stede i vandmiljøet – men i vand og på fisk  

 findes  

 de i så lav koncentration, at det under normale forhold ikke medfører sygdom  

 hos forbrugeren.
Fiskens bakterieflora  

 kan opdeles i naturligt forekommende og ikke naturligt forekommende.
Under  

 gruppen af naturligt forekommende bakterier kan nævnes  

  

 Clostridium  

 botulinum,  

 Vibrio  

 sp.,  

 Aeromonas  

 sp.,  

 Plesiomonas  

 sp. og  

 Listeria  

 sp.  

  

 Under gruppen af ikke-naturligt forekommende  

 bakterier kan nævnes  

  

 Salmonella  

 sp,  

 Shigella  

 sp.  

 Escherichia  

 coli  

  

 og  

  

 Staphylococcus  

 aureus.
 Nogle bakteriearter er  

 nærmere beskrevet i vejledningens bilag 5.
Vejledningens bilag 5 Histamin Der er fastlagt  

 grænser for indhold af histamin i fisk og fiskevarer, men ikke for de øvrige  

 biogene  

 aminer.
Mikrobiologiforordningen,  

 bilag I, pkt. 1.25 og 1.26 Histamin tilhører  

 gruppen af  

 biogene  

 aminer,  

 som kan forekomme naturligt i små mængder i mange fødevarer.
Histamin dannes  

 ved bakteriel aktivitet,  

 decarboxylering, af  

 naturligt forekommende  

 histidin.
Det er meget varierende,  

 hvor meget histamin der kan påvises i fisk efter uhensigtsmæssig opbevaring,  

 men der er målt værdier på op til 3500-7000 mg/kg.
 Histamin og andre  

 biogene  

 aminer  

 dannes som følge  

 af visse bakteriers vækst, der skyldes uhensigtsmæssige tids - og  

 temperaturforhold og uhygiejnisk praksis i forbindelse med fangst,  

 opbevaring, behandling og distribution af fiskevarer.
 De fiskefamilier der  

 hyppigst forårsager fødevareforgiftning på grund af deres store indhold af  

 aminosyren  

 histidin  

 er:
 –  

 	  

  

 Scombridae  

  

 (makrelfamilien herunder tun og  

 bonit  

 ).
–  

 	  

 Scombresosidae –  

 	  

  

 Clupeidae  

  

 (sildefamilien).
 –  

 	  

  

 Engraulidae  

  

 (ansjosfamilien).
 –  

 	  

  

 Coryphaenidae  

  

 (guldmakrelgruppen).
 –  

 	  

  

 Gempylidae  

  

 (slangemakrelfamilien, herunder  

 Escolar  

  

 (  

 Lepidocybium  

 flavobrunneum  

 )  

  

 og  

 smørmakrel/oliefisk  

 (  

  

 Ruvettus  

 pretiosus  

  

 )).
–  

 	  

 Pomatomidae Histaminforgiftning  

 ses undertiden omtalt som ”sco  

 mbroid  

 forgiftning”  

 efter de familier/slægter af fisk –  

  

 Scombridae,  

 Scomberomorus  

  

 og  

  

 Scomber  

  

 , hvis medlemmer man først fandt som  

 årsager til histaminforgiftningstilfælde.
Der er dog mange andre  

 fiskearter og fiskeprodukter, hvori der kan dannes histamin og andre  

 biogene  

 aminer  

 under uheldige  

 opbevaringsforhold f.eks. hornfisk, koldrøget laks og mange af de tropiske  

 fiskearter, som nu importeres som kølede, vakuumpakkede skiver eller som  

 eksempelvis oparbejdes i Danmark til koldrøgede produkter Af  

 histaminproducerende bakterier kan nævnes  

  

 Enterobacteriaceae,  

  

 nogle  

  

 Vibrio  

  

 , få  

  

 Clostridium  

  

 og  

  

 Lactobacillus  

 sp.  

  

 De mest  

 potente histamin-producerende bakterier er  

  

 Morganella  

 morganii,  

 Klebsiella  

 pneumoniae  

  

 og  

  

 Hafnia  

 alvei.  

  

 Disse bakterier kan  

 findes på de fleste fisk, formentlig som  

 efterkontamination  

 efter fangsten, og de kan vokse under 10º C, men under 5º C hæmmes  

 histaminproduktionen  

 dog kraftigt.
Den kuldetolerante  

  

 Photobacterium  

 sp.  

  

 er dog kraftig histaminproducerende ved  

 temperaturer under 5  

°  

  

 C.
Symptomer Forgiftningen ytrer  

 sig ved en brændende fornemmelse i mund og svælg.
Der kan forekomme blærer på  

 læber og tunge, rødmen i ansigt og på hals og bryst, hovedpine, kvalme,  

 opkastning, mavesmerter diarré, opsvulmede læber og nældefeber.
I visse  

 tilfælde kløe og svimmelhed på grund af blodtryksfald, og ved svære  

 forgiftninger kan der forekomme chok, lungesmerter og åndedrætsforstyrrelser.
Histaminforgiftning  

 karakteriseres ved kort ”inkubationstid” – fra få minutter til  

 få timer – og  

 af kort varighed – få timer.
Der forekommer dog længerevarende  

 forgiftninger  

 på op til flere dage.
Det er individuelt, hvor store mængder histamin man kan  

 indtage før der opstår symptomer på histaminforgiftning.
Lave doser udgør  

 normalt intet problem.
 Almindeligvis regner  

 man med, at histamintolerancen er ca. 6 mg totalt for et menneske på 70 kg.  

 Forgiftningen klassificeres som mild indtil indtagelse af ca. 40 mg histamin.
 Lave niveauer af  

 biogene  

 aminer  

 udgør normalt  

 ikke en risiko for mennesker, men indtagelse af fødevarer med høje indhold af  

 disse stoffer, kan forårsage akutte symptomer på forgiftning.
Stoffernes  

 giftvirkning kan forøges, hvis der samtidigt er indtaget alkohol eller visse  

 lægemidler.
Andre  

 biogene  

 aminer  

 kan ligeledes øge histaminets giftvirkning.
 Virksomheder og  

 forbrugeren kan selv være opmærksom på, om et fiskeprodukt indeholder  

 histamin, fordi histaminholdige fiskevarer giver en karakteristisk brændende  

 fornemmelse på tungen.
 Der henvises til  

 Forskrift for Træning i Smagsbedømmelse af fisk og fiskevarer med henblik på  

 at kunne vurdere, om de indeholder histamin  

.
Giftige  

 fisk og fiskevarer, herunder  

 Rødkonk En række fiskearter  

 anses for giftige og må ikke markedsføres til konsum.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
V, E, pkt. 1 Rødkonk  

 (  

  

 Neptunia  

 antiqua  

  

 )er forbudt at omsætte til konsum.
Den har  

 givet anledning til forgiftningstilfælde i Danmark.  

 Rødkonk  

 kan indeholde et giftstof (tetramin), som ikke er et algetoksin, og  

 giftstoffet er derfor ikke omfattet af de særlige undersøgelser, som gælder  

 for to  

 skallede  

 bløddyr, pighuder, sækdyr og  

 havsnegle.
I modsætning til de almindelige konksnegle indeholder  

 Rødkonk  

 giftstoffet i hele organismen, mens de almindelige  

 konksnegle kun indeholder giftstoffet i spytkirtlerne.
Spytkirtlerne fra de  

 almindelige konksnegle skal derfor fjernes før sneglen spises.
Hygiejneforordningen for  

 animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
V, E, pkt. 2 Der må i øvrigt gøres  

 opmærksom på, at konksneglene også kan indeholde algetoksiner, som kan gøre  

 dem giftige af den grund.
 Det er derfor  

 nødvendigt at undersøge de almindelige konksnegle (f.eks.  

  

 Neptunia  

 arthtitica  

  

 og  

  

 Neptunia  

 intersculpta  

  

 ) for indhold af DSP, PSP og ASP, såfremt  

 den skal omsættes, i overensstemmelse med bestemmelserne i forordningen og  

 bekendtgørelse om muslinger m.m.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
V Muslingebekendtgørelsen I vejledningens bilag  

 5 er der en nærmere beskrivelse af giftige fisk og fiskevarer samt links til  

 hjemmesider på  

 internettet  

 med oplysninger om og  

 billeder af de giftige fisk og fiskevarer.
Vejledningens bilag 5 Fisk  

 med  

 voksestere  

 -  

  

 Gempylidae Escolar  

 og oliefisk (smørmakrel) hører til en eksotisk  

 fiskefamilie, der kræver korrekt tilberedning Escolar  

  

 (  

 Lepidocybium  

 flavobrunneum  

 )  

  

 og oliefisk (smørmakrel)  

  

 (  

 Ruvettus  

 pretiosus  

 )  

  

 , som  

 undertiden sælges som "smørfisk", kan give diarré, hvis de ikke  

 tilberedes korrekt.
Det skyldes fiskenes naturlige indhold af  

 voksarter  

 (vo  

 ksestre  

 /ufordøjeligt  

 fedt), og effekten kan sammenlignes med virkningen af amerikansk olie.
Forhandling af  

 escolar  

 og oliefisk I Danmark har man  

 længe kendt til problemet med, at  

 escolar  

 og  

 oliefisk (smørmakrel) kræver en særlig tilberedning.
Som et af de få lande  

 i EU har Danmark allerede i 1999 udarbejdet informationsmateriale til  

 importører  

 af fisk og fiskevarer for at sikre, at de, der køber  

 escolar  

 og oliefisk (smørmakrel), får at vide, hvordan fisken skal tilberedes.
Tilberedning af  

 escolar  

 og oliefisk Ved tilberedning af  

 escolar  

 og oliefisk (smørmakrel) er det vigtigt, at  

 fisken steges eller koges omhyggeligt, så olieindholdet og dermed  

 voksarterne  

 smelter ud af fisken.
Af samme grund må  

 kogevand og stegefedt ikke benyttes til sovs eller anden madlavning.  

 Escolar  

 og oliefisk (smørmakrel) må under ingen  

 omstændigheder koldrøges, da temperaturen ikke kommer tilstrækkeligt højt op  

 til, at  

 voksarterne  

 smelter fra.
Hvad er forskellen på ”smørfisk” og  

 escolar  

 og  

 oliefisk? Navnene  

 "smørfisk", "smørmakrel", "oliefisk",  

 "escolar" og "  

 butterfish  

 " bruges  

 ofte i flæng, som om det er den samme fisk, der hører til den samme familie,  

 hvilket ikke er korrekt.
Der er tale om to helt forskellige familier.
Escolar  

 og oliefisk (smørmakrel) hører til samme  

 familie, nemlig  

  

 Gempylidae.
Fisk fra  

 familien  

  

 Gempylidae  

  

 har et naturligt højt  

 indehold af  

 voksarter  

 (vo  

 ksestre  

 /ufordøjeligt  

 fedt).
Smørfisk (populært  

 kaldes "butterfish", det engelske navn) hører til familien  

  

 Stromateidae.
Denne familie indeholder ikke  

 voksarter.
Mærkning af fisk fra  

 Gempylidae-familien Ferske tilberedte og  

 forarbejdede fiskevarer fra familien  

  

 Gempylidae  

  

 må kun markedsføres i indpakket/emballeret stand og skal være forsynet med en  

 mærkning, der angiver de relevante forbrugeroplysninger om tilberedningen og  

 om risikoen for forekomst af stoffer med negativ virkning på  

 mave-tarm-kanalen.
Det er Fødevarestyrelsens holdning, at der skal forklares  

 om  

 voksarterne  

 /  

 voksestrene.  

 Derudover skal enhver pakning mærkes med trivialnavn og det latinske navn  

 (det videnskabelige navn). Disse mærkningskrav gælder også i  

 detailfiskebutikker,  

 hvor fiskevarer fra familien  

  

 Gempylidae  

  

 kun  

 må sælges som færdigpakninger med den ovennævnte mærkning.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
VII, kap.
V, E Afsnit XII Mælk Kapitel 44 Virksomheder, der forarbejder mejeriprodukter Anvendelsesområde Dette afsnit retter  

 sig til virksomheder, der:
–  

 	  

 indsamler mælk, –  

 	  

 forarbejder konsummælk eller andre mejeriprodukter af rå mælk,  

 eller –  

 	  

 forarbejder mejeriprodukter af forarbejdet mælk eller af andre  

 mejeriprodukter Vejledning om  

 hygiejnebestemmelser for primærproducenter, der producerer rå mælk, findes i  

 Fødevarestyrelsens vejledning om mælkekontrol.
Vejledning om mælkekontrol Colostrum  

 falder ikke under definitionen på rå mælk, og  

 behandling af  

 colostrum  

 med henblik på konsum vil  

 alene være omfattet af hygiejneforordningen.
Mælkeproducenter, der producerer  

 colostrum, vil derimod være omfattet af  

 bestemmelserne om  

 dyresundhed  

 og hygiejne svarende  

 til dem, der gælder for produktion af rå mælk.
Kapitel 45 Definitioner Nedenstående  

 definitioner er relevante i forhold til afgrænsning af de virksomheder, dette  

 afsnit retter sig til.
 Se endvidere  

 vejledningens afs. om definitioner og bilag 2..
Vejledningens afs. 3  

 og bilag 2 Uforarbejdede produkter Uforarbejdede  

 produkter  

 er defineret som fødevarer, der ikke er blevet forarbejdet,  

 og omfatter produkter, der f.eks. er blevet adskilt, renset, kølet, frosset,  

 optøet m.v.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, litra n Det betyder, at rå  

 mælk, der er blevet f.eks. renset, filtreret, kølet, frosset eller  

 centrifugeret,  

 betragtes som et uforarbejdet primærprodukt.
Forarbejdede produkter Forarbejdede produkter  

 er defineret som fødevarer, der fremkommer ved forarbejdning af uforarbejdede  

 produkter.
Disse produkter kan indeholde ingredienser, der er nødvendige for  

 fremstillingen eller for at give produkterne særlige egenskaber.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, litra o Mejerimælk,  

 konsummælk, valle, fløde, kondenseret eller fermenteret mælk, mælkekoncentrat  

 m.v. er forarbejdede produkter (mejeriprodukter), også selvom de indgår som  

 råvare eller ingrediens i en videre forarbejdning.
 Forarbejdede  

 produkter, der udelukkende eller i det væsentlige består af mælk eller  

 mælkebestanddele, er mejeriprodukter.
Forarbejdning Forarbejdning er  

 defineret som enhver handling, der sikrer en væsentlig ændring af det  

 oprindelige produkt, bl.a. ved varmebehandling, modning, syrning, røgning  

 m.v.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, litra m Mejeriprodukter Mejeriprodukter er  

 defineret som forarbejdede produkter, der fremkommer ved forarbejdning af rå  

 mælk eller ved en videre forarbejdning af sådanne forarbejdede produkter.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, pkt. 7.2 På baggrund af  

 ovenstående definitioner betragtes f.eks. yoghurt med frugt og ost med  

 krydderier som mejeriprodukter, idet frugten og krydderierne er tilsat for at  

 giver produkterne særlige smagsmæssige egenskaber.
Kapitel 46 Kriterier for mælk ved indsamling Et repræsentativ antal  

 stikprøver af rå mælk skal kontrolleres med henblik på overvågning af  

 overholdelse af kriterierne for  

 celletal,  

 kimtal  

 og lægemiddelrester.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
I, del III, pkt. 2 I Danmark udføres  

 mælkekontrollen som en del af egenkontrollen både i de mælkeproducerende  

 bedrifter  

 og i virksomheder, der indsamler eller forarbejder mælk.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 §§ 9-11 Mælkekontrolordningen  

 i Danmark er nærmere beskrevet i mælkekontrolvejledningen, som bl.a.  

 beskriver mælkeproducenternes og virksomhedernes forpligtigelser i  

 forbindelse  

 med mælkekontrollen samt myndighedernes kontrol med mælkeproducerende  

 bedrifter og mælken herfra.
Vejledning om mælkekontrol Fødevareregionerne  

 overvåger den ovenfor nævnte kontrol med kriterier for rå mælk.
Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag IV, kap.
II, pkt. 1 Kapitel 47 Markedsføring af rå mælk I henhold til  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer kan en medlemsstat bibeholde  

 eller fastsætte nationale bestemmelser om forbud mod markedsføring på dens  

 område af rå mælk eller rå fløde, der er bestemt til direkte konsum.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 10, stk. 8, litra a I Danmark er det  

 generelle forbud mod at markedsføre rå konsummælk og rå konsumfløde  

 videreført af fødevaresikkerhedsmæssige årsager.
Forbuddet gælder også rå  

 konsummælk og rå konsumfløde fra andre lande end Danmark både indenfor og  

 udenfor det europæiske fællesskab.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 8, stk. 1 Markedsføring af rå  

 konsummælk direkte fra den mælkeproducerende bedrift til den endelige  

 forbruger er undtaget fra forbuddet.
For at sikre forbrugernes sundhed er der  

 opstillet en række nationale krav til mælken og markedsføringen, som  

 supplerer kravene i hygiejneforordningen og hygiejneforordningen for  

 animalske fødevarer.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 8, stk. 2 Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 5 Autorisationsbekendtgørelsen,  

 § 5, stk. 2, nr. 5 og stk. 3 Derudover kan  

 fødevareregionen tillade, at der anvendes rå mælk i køkkener i  

 landbrugsskoler og lignende virksomheder, der har egen malkebesætning, som er  

 underkastet mælkekontrol i henhold til gældende regler herom.
Forudsætningen  

 for tilladelsen er, at personalet besidder et fagligt grundlag for malkning  

 og den efterfølgende håndtering af mælken i  

 mælkerum  

 og køkken.
Undtagelsen gælder f.eks. ikke for børneinstitutioner med husdyr.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 8, stk. 3 Se endvidere  

 vejledningens afs. om stalddørssalg og primærproduktion.
Vejledningens afs. 5  

 og 6 Kapitel 48 Indretning og drift Virksomheder, der  

 indsamler mælk og forarbejder mælk og mejeriprodukter skal overholde de  

 generelle bestemmelser om indretning og drift i hygiejneforordningen.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II De indretnings- og  

 driftsmæssige krav, der stilles til disse virksomheder, adskiller sig ikke  

 væsentligt fra øvrige fødevarevirksomheder, og der henvises derfor til  

 vejledningens  

 generelle afsnit om indretning og drift.
 Derudover er der  

 fastsat supplerende krav til virksomhedernes indretning og drift i  

 hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II-V I de efterfølgende  

 afsnit er dog nævnt særlige forhold for indretning og drift af virksomheder,  

 der forarbejder mælk og mejeriprodukter, nemlig:
–  

 	  

 forarbejdning af fødevarer med traditionelle karakteristika, –  

 	  

 temperaturkrav, –  

 	  

 varmebehandling og varmebehandlingsanlæg, –  

 	  

 kriterier for rå mælk, og –  

 	  

 identifikationsmærkning.
Kapitel 49 Traditionelle fødevarer Medlemsstaterne kan  

 tilpasse visse af hygiejneforordningens indretningsmæssige krav til lokaler  

 og udstyr i forbindelse med autorisation af virksomheder, der fremstiller  

 fødevarer med traditionelle karakteristika.
Gennemførelsesforordningen,  

 art. 7 Dette kan være  

 relevant i forbindelse med virksomheder, der forarbejder oste, når  

 virksomheden:
–  

 	  

 anvender  

 træhylder  

 i forbindelse med  

 modning og oplagring af oste, eller Gennemførelsesforordningen,  

 art. 7, nr. 2, litra b –  

 	  

 modner og oplagrer oste i f.eks. huler, kalkminer, gruber,  

 bunkers og lignende lokaler.
Gennemførelsesforordningen,  

 art. 7, nr. 2, litra a I begge tilfælde skal  

 tilpasningen ske, ved at fødevareregionen meddeler virksomheden en  

 dispensation.
Virksomheden skal i den forbindelse forelægge fødevareregionen  

 de nødvendige oplysninger vedrørende virksomheden, fremstillingsmetoden og  

 den pågældende fødevare.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 13 Eksisterende  

 dispensationer vedrørende indretning i forbindelse med ovenstående  

 fremstillingsmetoder vil således kunne fortsætte på uændrede vilkår.
 Se endvidere  

 vejledningens afs. om traditionelle metoder.
Vejledningens afs. 4 Træhylder Fødevareregionen kan  

 dispensere fra visse indretningskrav om overflader og materialer på udstyr og  

 inventar, når dette specifikt benyttes bl.a. ved tilberedning af fødevarer  

 med traditionelle karakteristika.
Hygiejnebekendtgørelsen  

 § 13 Gennemførelsesforordningen,  

 artikel 7, nr. 2, litra b For at opnå en evt.  

 dispensationen skal virksomheden have procedurer, der beskriver hvorledes  

 udstyret og inventaret vedligeholdes, rengøres og desinficeres i  

 tilstrækkeligt  

 omfang således, at det ikke giver anledning til hygiejniske problemer.
 Dispensationsmuligheden  

 kan bl.a. anvendes i virksomheder, der benytter sig af  

 træhylder  

 i forbindelse med modning og oplagring af oste under forudsætning af, at  

 hylderne holdes rene, og at de er lette at rengøre og desinficere.
 Modning  

 i huler m.v.
 Fødevareregionen kan  

 dispensere fra kravene i hygiejneforordningen om, at gulve, vægge, lofter og  

 døre skal være glatte, vandtætte, ikke-absorberende og korrosionsbestandige  

 således, at oste kan modnes i lokaler i geologisk naturlige omgivelser som  

 f.eks. huler, kalkminer, gruber, bunkers o. lign.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 13 Gennemførelsesforordningen,  

 artikel 7, nr. 2, litra a Formålet med en sådan  

 modning skal være, at produkterne udsættes for et særligt miljø, der er på  

 sådanne steder, og som er nødvendigt for at produkternes særlige  

 karakteristika  

 kan udvikle sig.
 På grund af den  

 særlige flora, der er forbundet med disse modningslokaler, skal hyppigheden  

 og arten af lokalernes rengøring og desinficering være tilpasset denne form  

 for aktivitet.
Kapitel 50 Temperaturkrav Opbevaring  

 af rå mælk Transport af rå mælk  

 fra mælkeproducerende bedrifter til bestemmelsesvirksomheden skal foregå  

 således, at mælkens temperatur ikke overstiger +10ºC ved ankomsten til  

 virksomheden.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
I, del II, B, pkt. 3 Dette kan dog  

 fraviges, hvis mælken forarbejdes senest 2 timer efter  

 udmalkning,  

 hvilket kan være relevant for f.eks. gårdmejerier.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
I, del II, B, pkt. 4 Virksomheden bør som  

 en del af egenkontrolprogrammet registrere tidspunktet og temperaturen ved  

 modtagelse af mælken.
Efter modtagelsen skal  

 mælken nedkøles til +6ºC og opbevares og transporteres ved denne temperatur  

 indtil den forarbejdes.
Dette gælder også ved transport af rå mælk i  

 virksomheden og mellem forskellige virksomheder.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del I, pkt. 1 Virksomheden kan dog  

 opbevare mælken ved højere temperaturer, hvis forarbejdningen begynder  

 umiddelbart efter malkningen eller senest 4 timer efter, at mælken er  

 modtaget på virksomheden.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del I, pkt. 2, litra a Endvidere kan Fødevareregionen tillade, at virksomheden opbevarer mælk  

 ved højere temperaturer end de +6ºC, hvis virksomheden kan godtgøre, at det  

 er nødvendigt af teknologiske årsager i forbindelse med fremstilling af  

 bestemte mejeriprodukter.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del I, pkt. 2, litra b Opbevaring  

 og transport af varmebehandlet mælk og mejeriprodukter Detailpakket  

 konsummælk og konsummælksprodukter skal efter forarbejdningen nedkøles til  

 samt opbevares og transporteres ved maksimalt +5ºC.
Undtaget herfra er  

 UHT-behandlede  

 og steriliserede konsummælksprodukter, der  

 modner i emballagen.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 21 Efter forarbejdning  

 skal forarbejdet mælk og mejeriprodukter nedkøles til samt opbevares og  

 transporteres ved temperaturer, der er fastsat af virksomheden, og som ikke  

 medfører sundhedsfare.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
IX, pkt. 2 og 6 Med hensyn til  

 opbevaring og transport af konsummælk og andre mejeriprodukter, hvor der i  

 forbindelse med fødevarens mærkning er angivet en opbevaringstemperatur,  

 henvises til det generelle afsnit om fødevarebestemmelser i vejledningen Vejledningens afs. 7.8 Kapitel 51 Varmebehandling Lovgivning  

 og dispensation Virksomheder, der  

 varmebehandler rå mælk, skal sikre, at varmebehandlingen opfylder  

 bestemmelserne herom i:
–  

 	  

 hygiejneforordningen, vedr. varmebehandling af fødevarer, der  

 markedsføres i hermetisk lukkede beholdere, Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XI –  

 	  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, vedr. særlige  

 krav til varmebehandling af mælk og mejeriprodukter herunder krav til  

 pasteurisering og UHT-behandling, og Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del II, som ændret ved  

 gennemførelsesforordningen, art. 8 og bilag VII, nr. 2, litra d,  

 ii –  

 	  

 hygiejnebekendtgørelsen, vedr. krav om pasteurisering af mælk.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 12 Virksomheder, der  

 overvejer om rå mælk og mælkebestanddele skal varmebehandles og på hvilken  

 måde, skal:
–  

 	  

 tage hensyn til de procedurer, som virksomheden har udarbejdet  

 i overensstemmelse med  

 HACCP-principperne, og Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del II, pkt. 2, litra a –  

 	  

 opfylde ethvert krav, som fødevareregionen stiller i den  

 forbindelse, når den autoriserer eller udfører kontrolbesøg i virksomheden.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del II, pkt. 2, litra b Det er således  

 virksomheden, der vurderer, hvilken forarbejdning, herunder varmebehandling,  

 den pågældende fødevare skal underkastes.
Denne vurdering skal bl.a. baseres  

 på virksomhedens  

 HACCP-analyse  

 samt på de krav, der  

 stilles af fødevareregionen i den forbindelse.
 Fødevareregionen har  

 således mulighed for i forbindelse med autorisationen eller ved kontrolbesøg  

 at stille krav til virksomhedernes egenkontrol og dokumentation af, at  

 forarbejdningen foregår under anvendelse af de nødvendige foranstaltninger og  

 teknologier herunder krav til varmebehandling af mælk og mælkebestanddele.
 I Danmark er kravet om  

 pasteurisering af mælk og mælkebestanddele, der indgår i forarbejdning af  

 konsummælk og andre mejeriprodukter, videreført af sundhedsmæssige hensyn.  

 Der  

 vil fortsat være mulighed for under visse betingelser at opnå  

 Fødevarestyrelsens dispensation fra pasteuriseringskravet.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 12, stk. 1 Kravet om  

 pasteurisering af mælk og mejeriprodukter er fastsat på baggrund af en  

 sundhedsmæssig vurdering og for at sikre forbrugerne bedst muligt mod  

 fødevarebårne sygdomme.
Fødevarestyrelsen  

 vurderer, at rå mælk med en vis hyppighed indeholder sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer, f.eks.
Salmonella,  

 Verotoksinproducerende  

 E.  

 coli  

 og  

 Listeria  

 monocytogenes.
Ved pasteurisering af mælk og  

 mejeriprodukter sker der en inaktivering af sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer.  

 Pasteurisering af mælk og mejeriprodukter er således et kritisk kontrolpunkt,  

 som ved korrekt udførelse og overvågning sikrer, at de fremstillede produkter  

 er sundhedsmæssigt forsvarlige.
 Fødevarestyrelsen har  

 på baggrund af en sundhedsmæssig vurdering fundet, at kravet om  

 pasteurisering kan fraviges i forbindelse med tilberedning af:
–  

 	  

 blåskimmelmodnet ost, og –  

 	  

 hårde og faste oste med lang modnings- og  

 lagringstid.
 Derudover kan  

 virksomheder, der ønsker at forarbejde andre mejeriprodukter af rå mælk, søge  

 Fødevarestyrelsen om dispensation fra pasteuriseringskravet.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 13 Blåskimmelmodnet  

 oste Virksomheder kan  

 undlade at pasteurisere mælk og mælkebestanddele, der benyttes til  

 forarbejdning af blåskimmelmodnet oste, hvis mælken er varmebehandlet ved  

 mindst 57ºC i 15 sekunder eller ved enhver anden kombination af tid og  

 temperatur, der har en tilsvarende effekt.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 12, stk. 2 Hårde  

 og faste oste med lang modn  

 ings- og  

 lagringstid Virksomheder kan  

 undlade at pasteurisere mælk og mælkebestanddele, der benyttes til  

 fremstilling af visse oste, når:
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 12, stk. 3 –  

 	  

 ostekoaglet  

 underkastes en  

 eftervarmebehandling, –  

 	  

 osten lagres i mere end 60 dage inden markedsføring til  

 direkte konsum, og –  

 	  

 osten indeholder mindre end 56% vand i den fedtfri ostemasse.
Dispensation  

 fra pasteuriseringskravet Virksomheder, der  

 ønsker at fremstille andre mejeriprodukter af rå mælk end de ovenfor nævnte,  

 kan søge Fødevarestyrelsen om dispensation fra pasteuriseringskravet.  

 Ansøgningen skal fremsendes til fødevareregionen.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 13 Ansøgningen skal bl.a.  

 indeholde en  

 HACCP-analyse  

 udført efter de  

 generelle  

 HACCP-principper  

 i hygiejneforordningen.  

 Analysen skal dokumentere, at det pågældende mejeriprodukt i stedet for at  

 blive pasteuriseret forarbejdes under anvendelse af andre hygiejnemæssige  

 foranstaltninger eller teknologier, der sikrer, at produktet er  

 sundhedsmæssigt forsvarligt, og at gældende hygiejnekriterier overholdes.
Hygiejneforordningen,  

 artikel 5 Gældende  

 hygiejnekriterier indebærer bl.a. overholdelse af relevante mikrobiologiske  

 kriterier.
 Virksomheden kan søge  

 oplysninger i relevante branchekoder om sådanne hygiejnemæssige  

 foranstaltninger og teknologier.
 Fødevarestyrelsen  

 meddeler dispensation, når det vurderes, at de anvendte hygiejnemæssige  

 foranstaltninger og teknologier i tilstrækkeligt omfang dokumenterer, at  

 mejeriproduktet  

 er hygiejnisk og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Pasteurisering  

 og UHT-behandling De generelle krav til  

 varmebehandling i hygiejneforordningen berører kun fødevarer, der  

 markedsføres i hermetisk lukkede beholdere.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XI Hermetisk lukket  

 beholder er defineret som en beholder, der er udformet med henblik på at  

 beskytte indholdet mod udefra kommende farer.
Hygiejneforordningen.  

 art. 2, litra l Kravene til  

 varmebehandling af sådanne fødevarer berører i det væsentlige –  

 	  

 kombinationer af tid og temperatur.
 –  

 	  

 ensartet varmefordeling i produktet.
 –  

 	  

 begrænsning af forurening af produktet.
 –  

 	  

 proceskontrol.
 Dog vil tilsvarende  

 krav kunne benyttes ved pasteurisering og UHT-behandling af en række andre  

 mejeriprodukter som f.eks. mælk, smør og ost, der normalt ikke markedsføres i  

 hermetisk lukkede beholdere.
 I alle tilfælde skal  

 virksomheden dokumentere, at varmebehandlingsanlægget er indrettet, opstillet  

 og anvendes således, at en effektiv varmebehandling herunder kombination af  

 tid og temperatur kan gennemføres i henhold til kravene i lovgivningen, og at  

 produktet ikke forurenes ved varmebehandlingen.
Tid og  

 temperatur Rå mælk og  

 mælkebestanddele skal mindst varmebehandles ved en kombination af tid og  

 temperatur, der svarer til en pasteurisering, jf. dog undtagelserne nævnt i  

 afsnittet ovenfor.
Hygiejnebekendtgørelsen,  

 § 12, stk. 1 Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer fastsætter særlige krav til pasteurisering og  

 UHT-behandling af mælk og mejeriprodukter herunder dels krav til  

 tid/temperatur-kombinationer dels krav til det varmebehandlede produkt.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del II, som ændret ved  

 gennemførelsesforordningen, art. 8 og bilag VII, nr. 2, litra d,  

 ii Virksomheder der  

 benytter andre kombinationer af tid og temperatur end dem, der er nævnt i  

 hygiejneforordningen som ændret ved gennemførelsesforordningen, skal  

 dokumentere,  

 at disse kombinationer giver tilsvarende effekt og er hygiejnisk og  

 sundhedsmæssigt  

 forsvarlige.
 Anvender virksomheder  

 andre metoder end pasteurisering eller UHT-behandling, f.eks. sterilisering,  

 til fremstilling af mælk og mejeriprodukter, der markedsføres i hermetisk  

 lukkede beholdere, skal disse være i overensstemmelse med en international  

 anerkendt norm, f.eks.  

 Codex-standarder.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XI, pkt. 3 Begrænsning  

 af forurening af produktet Virksomheden skal  

 sikre, at produktet ikke forurenes i forbindelse med varmebehandlingen.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XI, pkt. 1, litra b Udformning og  

 rengøring af varmebehandlingsanlægget er af afgørende betydning i denne  

 sammenhæng.
Virksomheden bør bl.a. dokumentere, at varmebehandlingsanlæg er  

 udformet således, at varmebehandlet mælk ikke  

 tilblandes  

 utilstrækkeligt varmebehandlet mælk eller det varmebærende medie, eller  

 forurenes  

 på anden måde.
Proceskontrol For at sikre, at  

 varmebehandlingen gennemføres tilstrækkelig effektiv, skal virksomheden  

 løbende  

 kontrollere relevante parametre som f.eks. temperatur, tryk, forsegling og  

 mikrobiologiske forhold med henblik på at sikre, at processen fører til det  

 ønskede mål.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
V, pkt. 2 Hygiejneforordningen,  

 bilag II, kap.
XI, pkt. 2 Dette indebærer bl.a.,  

 at virksomheden skal dokumentere, at varmebehandlingsanlægget er indrettet  

 med anordninger, der muliggør denne kontrol.
Kontrollen kan bl.a. ske ved  

 brug af automatiske kontrolanordninger.
Kapitel 52 Kriterier for komælk inden forarbejdning Virksomheder, der  

 fremstiller mejeriprodukter, skal træffe forholdsregler der sikrer, at:
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del III, pkt. 1 –  

 	  

 rå komælk lige inden forarbejdningen har et  

 kimtal  

 ved 30ºC på under 300.000 CFU pr. ml, og –  

 	  

 forarbejdet komælk lige inden yderligere forarbejdning har et  

 kimtal  

 ved 30ºC på under 100.000 CFU pr. ml.
 Kriterierne er fastsat  

 af hygiejniske årsager, og skal hjælpe virksomheden med at vurdere, om der  

 opretholdes en god hygiejnepraksis i primærproduktionsleddet, under transport  

 til og opbevaring og behandling på virksomheden og indtil tidspunktet for  

 forarbejdning i virksomheden.
 Hvis mælken ikke  

 opfylder kriterierne, skal virksomheden underrette fødevareregionen og træffe  

 foranstaltninger til at afhjælpe manglerne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
II, del III, pkt. 2 Virksomhederne skal  

 have procedurer, der beskriver hvorledes komælk, der overskrider  

 kriterierne, håndteres herunder den eventuelle videre anvendelse af mælken.
 Desuden bør  

 overskridelse af kriterierne føre til, at virksomheden vurderer, hvorvidt der  

 eventuelt skal foretages ændringer i virksomhedens hygiejniske  

 foranstaltninger eller stilles supplerende krav til de mælkeproducerende  

 bedrifter, der har leveret mælken.
Kriteriet for rå komælk Der er fastsat en  

 overgangsovergangsordning for anvendelse af kriteriet for rå komælk således,  

 at kriteriet kun gælder for rå komælk på fremstillingsvirksomheden, der skal:
Overgangsforordningen,  

 artikel 12 –  

 	  

 varmebehandles, og –  

 	  

 ikke er blevet varmebehandlet indenfor en acceptabel tidsfrist  

 fastsat af virksomheden i det  

 HACCP-baserede  

 egenkontrolprogram.
 Virksomheder, der i  

 egenkontrolprogrammet har fastsat tidsfrister for, hvornår mælken senest skal  

 varmebehandles, kan undlade at analysere for  

 kimtal  

 i rå komælk, der varmebehandles indenfor denne tidsfrist.
 Ved overskridelse af  

 tidsfristen skal  

 kimtallet  

 normalt undersøges.
 Overgangsperioden  

 løber frem til 31. december 2009, hvor det forventes, at forordningerne har  

 gennemgået en revision.
Kriteriet for forarbejdet  

 komælk Hvad angår kriteriet  

 for  

 kimtal  

 i forarbejdet mælk, der benyttes som  

 råvare eller ingrediens til fremstilling af et mejeriprodukt, er det vigtigt  

 at præcisere, at kriteriet skal opfyldes umiddelbart inden den forarbejdede  

 mælk indgår i det videre procesforløb.
Det er således ikke intentionen at  

 kræve, at forarbejdet mælk, der allerede indgår i en videreforarbejdning  

 (f.eks. forarbejdet mælk, hvortil der er tilsat mikroorganismer med henblik  

 på fremstilling af yoghurt eller ost), skal opfylde kriteriet.
Vejledningen til  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer Det er virksomhederne,  

 der skal overveje og fastlægge hvor i procesforløbene, en sådan analyse er  

 relevant.
Kapitel 53 Identifikationsmærkning Bestemmelser i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer muliggør en fortsættelse af den  

 eksisterende praksis i mejeribranchen, hvor virksomhedens autorisationsnummer  

 ikke nødvendigvis er angivet i identifikationsmærket, men hvor mærket i  

 stedet indeholder en henvisning til, hvor på indpakningen  

 autorisationsnummeret  

 er angivet.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
IX, kap.
V Herunder videreføres  

 muligheden for, at der på pakningen kan angives flere fortrykte  

 autorisationsnumre på betingelse af, at henvisningen i identifikationsmærket  

 henviser til det aktuelle autorisationsnummer.
Dette benyttes bl.a. på  

 konsummælksområdet,  

 hvor samme karton kan benyttes på flere mejerier.
Afsnit XIII Æg og ægprodukter Kapitel 54 Virksomheder, der håndterer æg Uanset om der er tale  

 om et gårdpakkeri eller  

 ægpakkeri, der er  

 beliggende andet sted, skal de opfylde samme regler, nemlig:
 –  

 	  

 de almindelige hygiejnebestemmelser i hygiejneforordningen.
 Hygiejneforordningen,  

 bilag II.
–  

 	  

 de specifikke hygiejneregler om æg  

 i hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, og Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
X, kap.
I –  

 	  

 de nationale temperaturbestemmelserne i hygiejnebekendtgørelsen.
Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne, kap. 7 Detailhandlen er også  

 omfattet af hygiejnekravene for æg i forordningen for animalske fødevarer.
 Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne § 7.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
X, kap.
I Æg skal opbevares og  

 transporteres ved højst 12° C, dog undtaget transport der varer kortere tid  

 en 8 timer, hvor kravet er, at æg skal transporteres ved en konstant  

 temperatur.
 Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne, § 21 samt bilag 3.
Transporteres æg i  

 kortere tid en 8 timer skal dette ske ved en temperatur, der sikrer optimal  

 bevarelse af æggenes hygiejneegenskaber, og som bør være konstant.
Det er op  

 til virksomhedslederen at vurderer disse temperaturforhold.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
X, kap.
I Kapitel 55 Æg til Sverige og Finland Ved markedsføring af  

 æg til Sverige og Finland gælder der særlige garantier vedrørende salmonella.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 8 Der indgår bl.a. en  

 model for attestering af  

 konsumæg  

 i forordningen om  

 gennemførelse af bestemmelserne om særlige garantier vedrørende salmonella  

 for sendinger til Sverige og Finland.
Salmonella garantier  

 for Finland og Sverige, bilag V Kapitel 56 Virksomheder, der forarbejder æg  

 (ægproduktvirksomhe-der) Ægproduktvirksomheder  

 er omfattet af hygiejnebestemmelserne i hygiejneforordningen  

 og forordningen om animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen,  

 bilag II Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
X, kap.
II Ægprodukter  

 omfatter alle industrielt forarbejdede produkter  

 af æg eller forskellige bestanddele eller blandinger af æg.
Det kan være  

 produkter som  

 ægpulver, pasteuriserede helæg,  

 æggehvider eller – blommer også med f.eks. sukker eller salt.  

 Ægprodukter  

 omfatter også koagulerede produkter, som  

 f.eks. kogte æg i skal,  

 langæg  

 og  

 æggestand.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I Ægprodukter  

 er omfattet af et fødevaresikkerhedskriterium  

 for salmonella, såfremt fremstillingsprocessen eller produktets sammensætning  

 ikke eliminerer salmonellarisikoen.
Mikrobiologiforordningen,  

 bilag 1, kap. 1.14 Desuden er der  

 proceskriterier for  

 ægprodukter.
Vejledning for mikrobiologiske  

 kriterier, bilag 1, kap. 2.3 For så vidt angår  

 temperaturkrav er der nationalt fastsat specifikke krav til opbevaring og  

 transport af æg, frosset flydende æg samt frosne  

 ægprodukter Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne, § 21 samt bilag 3.
Kapitel 57 Virksomheder, der fremstiller ægholdige  

 fødevarer Der må ikke bruges rå  

 æg til fremstilling af  

 ægholdige  

 fødevarer, med mindre  

 hele fødevaren opvarmes til mindst 750  

 C.
 Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne, §23.
 Restauranter o.l. må  

 dog godt servere f.eks. blødkogte æg, en rå æggeblomme eller spejlæg.
 Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne, § 22.
 Der er et  

 fødevaresikkerhedskriterium vedrørende salmonella for spiseklare fødevarer,  

 der indeholder rå æg, såfremt fremstillingsprocessen eller produktets  

 sammensætning  

 ikke eliminerer salmonellarisikoen. (se vejledning om mikrobiologiske  

 kriterier).
Mikrobiologiforordningen Afsnit XIV Frølår og snegle En virksomhed, der  

 afliver frøer eller snegle, skal være bygget, udformet og udstyret til  

 formålet.
Det er op til virksomhedslederen at godtgøre, at dette krav er  

 opfyldt.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XI Virksomheden skal  

 opfylde de indretningsmæssige krav i hygiejneforordningen, herunder  

 bilag II, kapitel I og II.
Hygiejneforordningen Snegles  

 hepatopankreas  

 skal fjernes efter aflivning, hvis den  

 udgør en risiko for forbrugeren.
Det er op til virksomhedslederen at foretage  

 denne vurdering i forbindelse med egenkontrollen.
Afsnit XV Animalsk fedt og grever Kapitel 58 Animalsk fedt og grever Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XII, kap.
I Kapitel 59 Forarbejdning Som hovedregel skal  

 råvarer til fremstilling af afsmeltet fedt og grever nedkøles til 7°C før  

 transport og forarbejdning.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XII, kap.
II, nr. 1 d Der er dog følgende  

 undtagelse i forordningen: ”Råvarer må imidlertid opbevares og  

 transporteres  

 uden aktiv nedkøling, forudsat at de oparbejdes senest tolv timer efter  

 udvindelsen.” Dette er imidlertid en  

 fejl i oversættelsen, som skulle have været: ”Råvarer må imidlertid  

 opbevares  

 og transporteres uden aktiv nedkøling, forudsat at de oparbejdes senest tolv  

 timer efter den dag, hvor de blev udvundet.” Nedkøling kan således  

 undlades forudsat transporten sker senest 12 timer  

  

 efter dagen  

  

 hvor  

 råvarerne blev udvundet.
Dvs. nedkøling kan undlades, såfremt der ikke går  

 mere end 36 timer fra råvarerne udvindes til de oparbejdes.
Det er  

 naturligvis op til virksomhederne at sikre, at der ikke herved opstår  

 hygiejniske problemer.
 Det er  

 Fødevarestyrelsens vurdering, at virksomheder, der ønsker at undlade  

 nedkøling, skal have procedurer, der registrerer og dokumenterer temperaturen  

 ved udlæsning og ved modtagelse på fedtsmeltningsanlægget.
 Virksomheder, der  

 undlader nedkøling inden forarbejdning, bør endvidere regelmæssigt foretage  

 analyser, som sikrer, at de kvalitetsmæssige normer overholdes.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XII, kap.
II, nr. 4 Afsnit XVI Maver, blærer og tarme En virksomhed, der  

 behandler maver blærer og tarme, skal være bygget, udformet og udstyret til  

 formålet.
Det er op til virksomhedslederen at godtgøre, at dette krav er  

 opfyldt.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XIII Virksomheden skal  

 opfylde de indretningsmæssige krav i hygiejneforordningen, herunder  

 bilag II, kapitel I og II.
Hygiejneforordningen Afsnit XVII Gelatine og kollagen Kapitel 60 Indsamling af råvarer Alle råvarer, som  

 indgår i fremstillingen af kollagen eller gelatine til human brug skal stamme  

 fra dyr, der er slagtet på et slagteri, og hvis kroppe er fundet egnet til  

 konsum efter den foreskrevne kødkontrol.
Hvis råvarerne er huder og skind fra  

 vildtlevende vildt, skal det være fra dyr, som er fundet egnet til konsum  

 efter undersøgelse på en vildthåndteringsvirksomhed.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XIV, kap.
I, nr.3 og afs.
XV, kap.  

 I, pkt.3 Følgende råvarer må  

 anvendes til fremstilling af gelatine og kollagen: huder og skind fra  

 opdrættede drøvtyggere og svin, knogler fra svin og fjerkræ, fjerkræskind,  

 sener, huder og fiskeskind fra vildtlevende vildt og fiskeskind og fiskeben.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XIV, kap.
I, pkt.1 og 2 og afs.
XV,  

 kap.
I, pkt.1 og 2 Desuden må der som  

 råvare til fremstilling af gelatine anvendes knogler fra drøvtyggere, dette  

 er forbudt som råvare til kollagen.
 Det er forbudt at  

 anvende garvede huder og skind som råvare til fremstilling af kollagen og  

 gelatine.
Virksomheder, som leverer  

 råvarer med henblik på fremstilling af kollagen og gelatine til human konsum,  

 skal være autoriseret af fødevareregionen til dette.
Hvis sådanne  

 virksomheder også opbevarer eller forarbejder råvarer, som ikke er godkendt  

 til human konsum, skal disse holdes adskilt fra råvarer godkendt til human  

 konsum  

 i virksomheden.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XIV, kap.
I, pkt. 4 og 5. c. og afs.  

 XV, kap.
I, pkt. 4 og 5.c.
Råvarer, der forsendes  

 indenfor EU, til brug for fremstilling af gelatine eller kollagen skal være  

 ledsaget af et særligt ledsagedokument.
Der er en model for ledsagedokumentet  

 i hygiejneforordningen for animalske fødevarer i et tillæg til bilag III.  

 Ledsagedokumentet udstedes af den virksomhed, der afsender råvarerne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XIV, kap.
II, pkt. 1 og afs.
XV,  

 kap.
II, pkt. 1 samt tillæg til bilag III Ved import fra  

 tredjelande af råvarer til anvendelse til fremstilling af henholdsvis  

 gelatine og kollagen, skal der anvendes to særlige sundhedscertifikater fra  

 oprindelseslandet underskrevet af den kompetente myndighed.
Ved import fra  

 tredjelande af henholdsvis færdigfremstillet gelatine og kollagen, skal der  

 anvendes to særlige sundhedscertifikater fra oprindelseslandet underskrevet  

 af den kompetente myndighed.
Disse krav stilles bl.a. udover de  

 fødevaresikkerhedsmæssige krav for så vidt angår BSE også på grund af  

 risikoen for rester af hormoner.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, art. 6, stk. 1, litra d Gennemførselsforordningen,  

 bilag VIII, sektion II og III, bilag II og III Kapitel 61 Forarbejdning Gelatine og kollagen  

 skal fremstilles på den foreskrevne måde med syre- og basebehandling m.v. med  

 henblik på at sikre dels en hygiejnisk fremstillingsproces dels at der ikke  

 kan være eventuelt  

 BSE-smitstof  

 tilbage i produkterne.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XIV, kap.
III, pkt. 1 og afs.
XV,  

 kap.
III, pkt. 1 Lederne af  

 fødevarevirksomhederne har ansvaret for at sikre, at prøvetagning af og at  

 hvert enkelt batch (dvs. dagsproduktion eller lignende) af færdigfremstillet  

 gelatine eller kollagen opfylder kravene for så vidt angår grænseværdier for  

 restkoncentrationer samt de mikrobiologiske kriterier.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag III, afs.
XIV, kap.
IV og afs.
XV, kap.
IV Fødevarestyrelsen, den 23. december  

 2005 Karin Breck /Vibeke Ø.
Tarpgaard Bilag 1 Lovgivning –  

 	  

 Hygiejneforordningen Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004  

 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne.
Hygiejneforordningen –  

 	  

 Hygiejneforordningen for animalske fødevarer Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004  

 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer –  

 	  

 EU-Fødevareforordningen  

 :
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002  

 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om  

 oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer  

 vedrørende fødevaresikkerhed (ændret ved forordning (EF) nr. 1642/2003).
Fødevareforordningen –  

 	  

 Kontrolforordningen Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004  

 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at  

 foderstof- og fødevarelovgivningen samt  

 dyresundheds-  

 og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes.
Kontrolforordningen –  

 	  

 Kontrolforordningen for animalske fødevarer Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004  

 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den  

 offentlig kontrol af animalske produkter til konsum (som ændret ved  

 kontrolforordning 882/2004).
Kontrolforordningen  

 for animalske fødevarer –  

 	  

 Gennemførelsesforordningen Kommissionens forordning (EF) nr. 2074 af 5. december 2005  

 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende visse produkter i henhold til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 og vedrørende  

 offentlig kontrol i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004, om fravigelse fra Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 og om ændring af forordning (EF) nr.  

 853/2004 og (EF) nr. 854/2004.
Gennemførelsesforordningen –  

 	  

 Overgangsforordningen Kommissionens forordning (EF) nr. 2076 af 5. december 2005  

 om overgangsordninger i forbindelse med gennemførelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004, (EF) nr. 854/2004  

 og (EF) nr. 882/2004 og om ændring af forordning (EF) nr. 853/2004 og (EF)  

 nr. 854/2004.
Overgangsforordningen –  

 	  

 Mikrobiologiforordningen Kommissionens forordning (EF) nr. 2073 af 15. november 2005  

 om mikrobiologiske kriterier for fødevarer.
Mikrobiologiforordningen –  

 	  

 Trikinforordningen Kommissionens forordning (EF) nr. 2075 af 5. december 2005  

 om særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød.
Trikinforordningen –  

 	  

 Autorisationsbekendtgørelsen Bekendtgørelse nr. 1356 af 15. december 2005 om autorisation  

 og registrering af fødevarevirksomheder samt egenkontrol Autorisationsbekendtgørelsen –  

 	  

 Hygiejnebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 1355 af 15. december 2005 om fødevarehygiejne.
Hygiejnebekendtgørelsen –  

 	  

 Muslingebekendtgørelsen Bekendtgørelse nr. 1172 af 8. december 2005 om overvågning  

 af produktionsområder for høst af muslinger m.m.
Muslingebekendtgørelsen –  

 	  

 Uddannelsesbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 1185 af 5. december 2005 om uddannelse i  

 fødevarehygiejne.
Uddannelsesbekendtgørelsen –  

 	  

 Fødevareloven Lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer.
Fødevareloven –  

 	  

 TSE-forordningen Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af  

 22. maj 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og  

 udryddelse af visse  

 transmissible  

 spongiforme  

 encephalopatier  

 (som ændret).
TSE-forordningen –  

 	  

 Biproduktforordningen Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002  

 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som  

 ikke er bestemt til konsum (som ændret).
Biproduktforordningen –  

 	  

 Bekendtgørelse om slagtning og aflivning Bekendtgørelse nr. 1037 af 14. december 1994 om slagtning  

 og aflivning af dyr (som ændret) Bekendtgørelse om  

 slagtning og aflivning –  

 	  

 ATP-bekendtgørelsen Bekendtgørelse nr. 801 af 6. december 1991 om international  

 transport af  

 letfordærvelige  

 levnedsmidler (som  

 ændret) ATP-bekendtgørelsen –  

 	  

 ATP-bemyndigelsesbekendtgørelsen Bekendtgørelse nr. 988 af 13. november 2000 om bemyndigelse  

 af Slagteriernes Forskningsinstitut til godkendelse og syn m.m. af isoleret  

 transportmateriel til  

 letfordærvelige  

 levnedsmidler  

 og nedsættelse af ATP-udvalget ATP-bemyndigelsesbekendtgørelsen –  

 	  

 ATP-betalingsbekendtgørelsen Bekendtgørelse nr. 1141 af 15. november 2000 om betaling  

 for godkendelse og syn m.m. af transportmateriel til  

 letfordærvelige  

 levnedsmidler (ATP) ATP-betalingsbekendtgørelsen –  

 	  

 Forordning om gennemførelse af bestemmelserne om særlige  

 garantier vedrørende salmonella for sendinger til Finland og Sverige Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1688/2005 af 14. oktober 2005 om gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 for så vidt angår  

 særlige garantier vedrørende salmonella for sendinger til Finland og Sverige  

 af visse typer kød og æg Salmonella garantier  

 for Finland og Sverige –  

 	  

 Drikkevandsbekendtgørelsen Bekendtgørelse nr. 871 af 21. september 2001 om vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsynings-anlæg Drikkevandsbekendtgørelsen –  

 	  

 Rottebekendtgørelsen Bekendtgørelse nr. 611 af 23. juni 2001 om bekæmpelse af  

 rotter m.v.
Rottebekendtgørelsen Bilag 2 Definitioner Der er anført definitioner  

 forskellige steder i fødevarelovgivningen.
Vedr. hygiejne er der væsentlige  

 definitioner i en række forordninger:
–  

 	  

 fødevareforordningen, artikel 2 og 3 Fødevareforordningen –  

 	  

 hygiejneforordningen, artikel 2 Hygiejneforordningen –  

 	  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, bilag I, samt  

 nogle tekniske definitioner i bilag II og III Hygiejneforordningen for animalske fødevarer Herudover anvendes en  

 række ord og begreber, som ikke er nærmere defineret, og som derfor skal  

 forstås i deres normale betydning.
 Nogle af disse ord og  

 begreber anvendes ikke på en helt ensartet måde i de enkelte forordninger og  

 mellem forordningerne og fødevareloven.
 I det følgende  

 gengives de definitioner, som i øvrigt er brugt i hygiejnebekendtgørelsen og  

 denne vejledning, og desuden beskrives en række ord og begreber, sådan at de  

 kan blive brugt på en ensartet måde.
Fødevarer Ved fødevare forstås  

 alle stoffer eller produkter, som uanset om de er uforarbejdede eller helt  

 eller delvis forarbejdede, er bestemt til eller med rimelighed må antages at  

 skulle indtages af mennesker.
Fødevareforordningen,  

 art. 2 Fødevarer omfatter  

 alle typer fødevarer, herunder f.eks. drikkevarer, tyggegummi,  

 tilsætningsstoffer osv.
 Fødevarer omfatter  

 eksempelvis vand fra det sted i processen, hvor vandet tilsættes fødevaren.  

 Vand, der aftappes til salg, er ligeledes omfattet af definitionen fra  

 aftapningen.
Primærproduktion Primærproduktion er  

 produktion, opdræt eller dyrkning af primærprodukter, herunder høst, malkning  

 og husdyrproduktion før slagtning.
Begrebet omfatter også jagt og fiskeri  

 samt indsamling af produkter i det fri.
Fødevareforordningen,  

 art. 3, nr. 17 Primærprodukter Primærprodukter er  

 produkter fra primærproduktionen, herunder jordbrugs- og  

 husdyrbrugsprodukter, samt produkter fra jagt og fiskeri.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra b Detailhandel Ved detailhandel  

 forstås håndtering og/eller forarbejdning af fødevarer og deres oplagring på  

 det sted, hvor de sælges eller leveres til den endelige forbruger, herunder  

 distributionsterminaler, cateringvirksomheder, virksomhedskantiner,  

 institutionskøkkener, restauranter og andre tilsvarende  

 madserviceordninger  

 samt forretninger, distributionscentre og engrosforretninger.
Fødevareforordningen,  

 art. 3, nr. 7 Dette indebærer, at  

 enkelte virksomhedstyper, som hidtil er betragtet som engrosvirksomheder,  

 nu falder under begrebet detailhandel.
 Det drejer sig især om  

 distributionsterminaler, distributionscentre og engrosforretninger.  

 Institutionskøkkener og cateringvirksomheder har også i visse tilfælde været  

 betragtet som engrosvirksomheder.
 Når udtrykket  

 detailhandel anvendes i hygiejnebekendtgørelsen og denne vejledning er det  

 således i denne nye betydning – dvs. detailhandel dækker også enkelte  

 virksomhedstyper,  

 som hidtil har været dækket af begrebet en gros.
En gros Når udtrykket  

 engrosvirksomheder anvendes i hygiejnebekendtgørelsen og denne vejledning, er  

 det i den nye betydning – dvs. engrosvirksomhed dækker de virksomheder,  

 som ikke er dækket af den nye definition af detailhandel, og som ikke er  

 primærproducenter.
For virksomheder, som  

 hidtil har været dækket af begrebet en gros, men som nu må anses som  

 detailvirksomheder som følge af fødevareforordningens definition af  

 detailhandel,  

 er disse ikke omfattet af de særlige indretnings- og driftsmæssige krav i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
Medmindre andet følger af  

 hygiejneforordningerne  

 eller hygiejnebekendtgørelsen.
Det indebærer specielt, at disse virksomheder  

 ikke skal identifikationsmærke animalske fødevarer.
Markedsføring, salg eller  

 levering Ved markedsføring  

 forstås besiddelse af fødevarer med henblik på salg, herunder udbydelse til  

 salg eller anden overførsel, som finder sted mod eller uden vederlag,  

 herunder  

 selve salget og distributionen og selve den overførsel, der sker på andre  

 måder.
Fødevareforordningen,  

 art. 2 I lovgivningen  

 anvendes også ordene salg og levering.
Disse ord er ikke nærmere defineret,  

 men anvendes med deres normale betydning om selve det at afsætte varer med  

 eller uden betaling.
Stalddørssalg Udtrykket  

 ”stalddørssalg” anvendes, selv om salget også kan ske fra en bod  

 ved  

 vejkanten, fra rælingen af en fiskerbåd osv.
Stalddørssalg dækker også over  

 det ovennævnte salg af primærprodukter og vildt via detailbutikker.
Hygiejnebekendtgørelsen  

 kap. 2 Opbevaring, oplagring Opbevaring er det  

 generelle ord, der beskriver en hvilken som helst tilstedeværelse af  

 fødevarer.
Der er tale om opbevaring, hvad enten varen blot ligger på lager,  

 eller den er under behandling.
Enhver fødevarevirksomhed, der har fødevarer i  

 sin besiddelse, opbevarer altså fødevarer.
Det kan være ved oplagring i et  

 lager, under transport, ved opbevaring i en detailbutiks salgsområde, ved  

 tilberedning i et køkken osv.
 Oplagring betyder det  

 samme som opbevaring, men vil normalt kun blive brugt i forbindelse med  

 opbevaring af fødevarer på et lager.
Håndtering – enhver  

 aktivitet med fødevaren Håndtering er det  

 generelle ord, der beskriver en hvilken som helst aktivitet med en fødevare,  

 hvad enten det drejer sig om at flytte en fødevare eller forarbejde en råvare  

 til en forarbejdet fødevare.
Opbevaring (og dermed oplagring) er ikke  

 omfattet af håndtering, men det at flytte fødevaren rundt under opbevaring er  

 omfattet af håndtering.
Det er altså håndtering af flytte en vare rundt på et  

 lager eller servere på en restaurant, og det er håndtering at fremstille  

 yoghurt på et mejeri.
 Håndtering er et  

 overordnet begreb, som kan deles i to store underbegreber eller delmængder:
–  

 	  

 håndtering, der ikke medfører ændring af fødevaren –  

 	  

 behandling, der er håndtering, som medfører ændring af  

 fødevaren Behandling kan igen  

 underinddeles i to delmængder:
–  

 	  

 behandling, der ikke resulterer i en forarbejdet fødevare –  

 	  

 forarbejdning, der er behandling, som resulterer i en  

 forarbejdet fødevare Sidst i dette bilag er  

 indsat en liste over ord, som beskriver de forskellige typer af håndtering af  

 fødevarer.
Ordliste  

 knyttet til håndtering Håndtering, der ikke  

 medfører ændring af fødevaren Som eksempler på  

 håndtering af fødevarer, hvor fødevaren ikke ændres, kan nævnes, indpakning,  

 emballering, transport osv.
Behandling – håndtering,  

 som medfører ændring af fødevaren Behandling beskriver  

 en aktivitet, der medfører en ændring af fødevaren.
Behandling omfatter  

 således tilberedning og forarbejdning, men også andre processer som eks.  

 køling, frysning eller optøning.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra n og o Behandling medfører  

 ikke nødvendigvis et forarbejdet produkt – der kan stadig være tale om  

 et  

 uforarbejdet produkt.
 Behandling indbefatter  

 derimod ikke håndtering af fødevarer, hvor fødevaren ikke ændres, f.eks.  

 indpakning, emballering, transport osv.
 Det bemærkes, at  

 behandling anvendes i en anden betydning i fødevareloven, hvor behandling  

 anvendes på samme måde som håndtering i hygiejnebekendtgørelsen og denne  

 vejledning.
Fødevareloven, § 2,  

 stk. 3 Forarbejdning – resulterer  

 i et forarbejdet produkt Forarbejdning af  

 fødevarer er enhver behandling, der fører til en væsentlig ændring af det  

 oprindelige produkt, bl.a. ved varmebehandling, røgning, saltning, modning,  

 tørring, marinering, ekstraktion,  

 ekstrudering  

 eller en kombination af disse processer.
Forarbejdning fører til et  

 forarbejdet produkt.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra m og o Hvis varmebehandling,  

 røgning, saltning, modning osv. ikke resulterer i en væsentlig ændring af det  

 oprindelige produkt, er resultatet ikke en forarbejdet fødevare.
Modnet  

 oksekød (f.eks. 14 dage i kølerum) er stadig fersk oksekød, ikke forarbejdet  

 kød = kødprodukt.
Forarbejdede produkter Forarbejdede produkter  

 er defineret som fødevarer, der fremkommer ved forarbejdning af uforarbejdede  

 produkter.
Disse produkter kan indeholde ingredienser, der er nødvendige for  

 fremstillingen eller for at give produkterne særlige egenskaber.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, litra o Som eksempler på  

 forarbejdede produkter kan nævnes kødprodukter, mejeriprodukter,  

 ægprodukter  

 og forarbejdede fiskevarer.
 Mejerimælk,  

 konsummælk, valle, fløde, kondenseret eller fermenteret mælk, mælkekoncentrat  

 m.v. er forarbejdede produkter (mejeriprodukter), også selvom de indgår som  

 råvare eller ingrediens i en videre forarbejdning.
Forarbejdede  

 produkter, der udelukkende eller i det væsentlige består af mælk eller  

 mælkebestanddele,  

 er mejeriprodukter.
F.eks. er yoghurt med frugt og ost med krydderier  

 mejeriprodukter, idet frugten og krydderierne er tilsat for at giver  

 produkterne særlige smagsmæssige egenskaber.
Uforarbejdede produkter Uforarbejdede  

 produkter  

 er defineret som fødevarer, der ikke er blevet forarbejdet,  

 og omfatter produkter, der f.eks. er blevet adskilt, renset, kølet, frosset,  

 optøet m.v.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, litra n Det betyder, at rå  

 mælk, der er blevet f.eks. renset, filtreret, kølet, frosset eller  

 centrifugeret, betragtes som et uforarbejdet primærprodukt.
Tilberedning, tilvirkning,  

 fremstilling og produktion Tilberedning,  

 tilvirkning og fremstilling anvendes i visse tilfælde i forordningerne.  

 Ordene er ikke nærmere defineret i forordningerne, og vil derfor ikke blive  

 anvendt i denne vejledning i tilfælde, hvor der er behov for definerede ord.  

 Ordene vil dog blive anvendt i vejledningen.
Tilberedning og tilvirkning af  

 fødevarer anvendes fortrinsvis i forbindelse med behandling i køkkener,  

 f.eks. restauranter, hospitalskøkkener osv., mens fremstilling anvendes  

 generelt i forbindelse med beskrivelser af fremstilling af fødevarer eller  

 andre produkter.
Produktion anvendes mest i forbindelse med primærproduktion,  

 f.eks. om dyrkning af grøntsager eller opdræt af  

 slagtedyr.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra n og o Tilberedning anvendes  

 specifikt i forbindelse med ”tilberedt kød” og ”tilberedte  

 fiskevarer”.
Ordet  

 er i øvrigt ikke nærmere defineret og bør derfor ikke anvendes i tilfælde,  

 hvor der er behov for definerede ord.
Bør kun anvendes i sin generelt  

 forståede betydning, bortset fra de særlige tilfælde med ”tilberedt  

 kød” og  

 ”tilberedte fiskevarer”.
Tilvirkning og  

 produktion anvendes i fødevareforordningen i forbindelse med beskrivelse af  

 hele det område, som fødevareforordningen gælder for: ”produktions-,  

 tilvirknings- og  

 distributionsled  

 ”.
Tilvirkning  

 anvendes her med samme betydning som ovenfor beskrevet for behandling.
Fødevareforordningen,  

 art. 3, nr. 16 Indpakning Indpakning betyder at  

 anbringe en fødevare i en indpakning eller beholder i direkte berøring med  

 fødevaren, samt selve denne indpakning eller beholder.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra j Indpakning kan være en  

 tynd plastfolie, men det kan også være en konservesdåse eller en flaske  

 – det  

 væsentlige er, at der er direkte kontakt med fødevaren.
Emballering/emballage Emballering betyder at  

 anbringe en eller flere indpakkede fødevarer i en ydre beholder.
Emballagen  

 er denne beholder.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra k Drikkevand Ved drikkevand forstås  

 vand, der opfylder minimumskravene i Rådets direktiv 98/83/EF af 3. november  

 1998 om kvaliteten af drikkevand.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra g Drikkevandsdirektivet  

 er gennemført i dansk lovgivning ved drikkevandsbekendtgørelsen.
 Drikkevandsbekendtgørelsen.
Rent havvand Ved rent havvand  

 forstås naturligt, kunstigt eller renset havvand eller brakvand, som ikke  

 indeholder mikroorganismer, skadelige stoffer eller toksisk marint plankton i  

 sådanne mængder, at det direkte eller indirekte kan skade sundhedskvaliteten  

 af fødevarer.
Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra h Rent vand Ved rent vand forstås  

 rent havvand og ferskvand af en tilsvarende kvalitet Hygiejneforordningen,  

 art. 2, stk. 1, litra i Konditionering Ved konditionering  

 forstås midlertidig opbevaring af levende  

 toskallede  

 bløddyr, der kommer fra produktionsområder, renseanlæg eller  

 ekspeditionscentre  

 i klasse A, i tanke eller i andre anlæg med rent havvand eller på naturlige  

 voksesteder for at fjerne sand, mudder eller slim, for at bevare eller  

 forbedre de  

 organoleptiske  

 egenskaber og forud for  

 indpakning eller emballering sikre en god sundhedstilstand Hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer, bilag I, pkt. 2.3 Håndtering med underordnede  

 begreber Håndtering er det  

 overordnede begreb, mens behandling og forarbejdning er underordnede i  

 forhold hertil.
Nedenfor vises først denne sammenhæng, og derefter en  

 ordliste  

 med eksempler på aktiviteter, som hører under håndtering.
1. Håndtering 1.1. Ændrer ikke  

 fødevaren 1.2. Ændrer fødevaren 1.2.1. Behandling 1.2.1.1. Behandling,  

 der ikke resulterer i en forarbejdet fødevarer 1.2.1.2. Forarbejdning  

 (resulterer i forarbejdet fødevare) Ordliste  

 knyttet til håndtering Ikke-udtømmende liste  

 over ord, som falder under begrebet håndtering, dvs. enhver påvirkning af  

 fødevarer:
 Håndtering:
Ændrer ikke fødevaren indvejning af mælk aftapning sining (for at fjerne urenheder) sigtning (for at fjerne urenheder) filtrering (for at fjerne urenheder) anretning udportionering servering indpakning emballering pakning ompakning omemballering transport distribuering levering overførsel salg ekspedition import eksport Ændrer fødevaren Behandling:
 Behandling, der ikke resulterer i forarbejdet  

 fødevare:
bedøvning  

 (slagtedyr, inkl.  

 fisk) afblødning  

 (slagtedyr,  

 inkl. fisk) slagtemæssig  

 behandling afhudning flåning plukning midtflækning kløvning udskæring udbening opskæring partering hakning afpudsning rensning snitning adskillelse afskalning sining (for at ændre fødevaren) sigtning (for at ændre fødevaren) filtrering (for at ændre fødevaren) pilning knusning formaling presning (f.eks. af frugt til saft eller juice) mekanisk mørning (f.eks. af kød) piskning (f.eks. af flødeskum) blanchering køling frysning dybfrysning optøning fremstille smørrebrød, sandwich, burgere o.l.
blande fødevarer, f.eks. i salater bestråling Forarbejdning (resulterer i forarbejdet fødevare):
*varmebehandling *røgning *saltning *modning *tørring *marinering *ekstrahering *  

 ekstrudering *fermentering (syrning) *gravning * hvis  

 varmebehandling, røgning, saltning, modning osv. ikke resulterer i en  

 væsentlig ændring af det oprindelige produkt, er resultatet ikke en  

 forarbejdet fødevare.
Modnet oksekød (f.eks. 14 dage i kølerum) er stadig  

 fersk oksekød, ikke forarbejdet kød = kødprodukt.
Bilag 3 Oversigt over bløddyr, pighuder og sækdyr Oversigt over bløddyr, pighuder og sækdyr Bløddyr, (  

  

 Mollusca  

  

 ) (engelsk –  

 Molluscs  

 ):
–  

 	  

 Toskallede  

 bløddyr, muslinger (  

  

 Lamellibranchia  

  

 eller  

  

 Acephala  

  

 )  

 (engelsk –  

 Bivalve  

 molluscs  

 ) –  

 	  

 Havsnegle (  

  

 Gastropoda  

  

 )  

 (engelsk –  

 Gastropodes  

 ) –  

 	  

 Desuden - men uden betydning:  

 Skallus  

 (  

  

 Polyplacophora  

  

 ) og  

 Søtænder  

 (  

  

 Scaphopoda  

  

 ) –  

 	  

 Blæksprutter (  

  

 Cephalopoda  

  

 )  

 (blæksprutter er dog ikke omfattet af de særlige bestemmelser om  

 toskallede  

 bløddyr m.v., der er beregnet på at blive  

 spist levende – blæksprutter er i stedet omfattet af bestemmelserne om  

 fiskevarer) Pighuder,  

  

 Echinoderma,  

  

 (engelsk –  

 Echinoderms  

 ):
–  

 	  

 Søpindsvin (  

  

 Ecinoidea  

  

 ) –  

 	  

 Søpølser (Holothurioidea) –  

 	  

 Desuden - men uden betydning  

 Sølilier  

 (  

  

 Chinoidea  

  

 ), Søstjerner (  

  

 Asteroidea  

  

 )  

 og Slangestjerner (  

  

 Ophiuroidea  

  

 ) Sækdyr,  

  

 Urochordata  

  

 eller  

  

 Tunicata  

  

 (engelsk –  

 Tunicates  

 ):
–  

 	  

 Søpunge  

 36 arter (  

  

 Ascidiacea  

  

 m.fl.) –  

 	  

 Salper (  

  

 Thaliacea  

  

 ) Bilag 4 Algegifte Algegifte Forekomst af algegifte Algegifte er  

 giftstoffer som produceres af visse  

 algearter.  

 Algegifte kan ophobes i muslinger m.m., fordi disse dyr filtrerer store  

 vandmængder for at optage føde, som består af alger.
Muslinger m.m. kan  

 således hurtigt akkumulere algegifte til niveauer, som kan gøre forbrugerne  

 syge.  

 Visse fisk, krebsdyr og andre havdyr, som æder muslinger m.m., der indeholder  

 algegifte kan optage disse algegifte i kødet eller i dele af indvoldene og  

 derved også blive giftige for mennesker.
Det primære problem med algegifte er  

 dog forekomsten i de  

 toskallede  

 bløddyr.
 Algegifte forsvinder  

 igen fra muslinger m.m. efter en periode, hvor dyrene har levet af ugiftige  

 alger.
Toksikologi af algegifte Algegifte er kendt for  

 deres akutte virkninger, og symptomerne spænder fra diarré, opkastning,  

 mavekramper,  

 feber, hovedpine, svimmelhed, følelsesløshed, tab af muskelkoordinering,  

 svigt af orienteringssans, hallucinationer, hukommelsestab, åndedrætsbesvær  

 til åndedrætssvigt og død.
Nogle algegifte kan også medføre kroniske men.
Der findes mange forskellige  

 algegifte.
De vigtigste grupper af algegifte i relation til europæiske  

 forhold er nævnt nedenfor.
Paralyserende algegift (PSP  

 toksiner) PSP toksiner kan  

 forårsage paralyserende skaldyrsforgiftning.
PSP toksiner konstateres meget  

 sjældent i danske farvande.
Inkubationstiden for PSP varer fra 30 minutter  

 til få timer og forgiftningstilstanden varer i flere uger.
Symptomerne på PSP  

 er en prikkende og brændende fornemmelse i mund og i hud med efterfølgende  

 følelsesløshed og efter 4-6 timer følelsesløshed i fingre og tæer, svimmelhed  

 og feber.
Kraftig forgiftning medfører generel tab af muskelkoordinering,  

 åndedrætsbesvær og død ved åndedrætssvigt.
Der findes ingen modgift, men hvis  

 patienten kommer i respirator kan dødsfald normalt undgås.
Diarrégivende skaldyrsgift  

 (DSP toksiner) DSP toksiner kan  

 forårsage diarré. Inkubationstiden for DSP varierer fra ½ time til få timer  

 og tilstanden af forgiftning varer i få dage.
Symptomerne er diarre,  

 opkastning  

 og mavesmerter.
Der findes ingen behandling, men man er fuldt restitueret  

 efter ca. 3 dage.
Amnesifremkaldende  

 skaldyrsgift (ASP toksiner) ASP toksiner kan  

 forårsage hukommelsestab fremkaldende skaldyrsforgiftning.
Inkubationstiden  

 for ASP er 3 til 5 timer, men tilstandens længde er varierende.
Symptomerne  

 er hovedpine, svimmelhed, svigtende orienteringssans, kvalme, diarré,  

 opkastning og mavekramper.
I alvorligere tilfælde nedsat smertereaktion,  

 hallucinationer, hukommelsestab og død.
Der findes ingen modgift, og ASP kan  

 give kroniske men.
DSP relaterede toksiner Yessotoksiner,  

 Pectenotoksiner  

 og  

 Azaspiracider  

 er grupper af algegifte, som er opdaget i  

 de seneste år, og de er typisk blevet relateret til DSP toksiner, fordi de  

 har effekter i mus, der minder om effekterne af DSP toksiner i den musetest,  

 man typisk har anvendt til måling af forekomsten af disse.  

 Azaspiracider  

 og  

 pectenotoksiner  

 giver symptomer lignende de symptomer, som DSP toksinerne giver, mens  

 yessotoksiner  

 ikke giver diarré. Der er ingen behandling,  

 men fuld restitution efter ca. 3 dage (pect  

 enotoksiner  

 og  

 azaspiracider  

 ).
Bilag 5 Parasitter, bakterier m.v. af betydning for  

 fiskevarer Parasitter,  

 bakterier m.v. af betydning for fiskevarer Parasitter Forekomst af  

 parasitter hos fisk er almindelig (Melle  

 rgaard, 1996,  

 1997;  

 Huss, 1983, 1992, 1994). Nogle få arter har  

 sundhedsmæssig betydning, men alle har betydning for fiskens kvalitet som  

 konsumfisk, idet tydelige parasitforekomster er uæstetiske, og produkter kan  

 blive afvist af køber eller konsument.
Protozoer er  

 almindelige snyltere hos benfisk, men er uden sundhedsmæssig betydning for  

 mennesket.
Særlig interesse knytter sig til klassen  

  

 Myxosporidea.  

  

 Således er  

  

 Myxosoma  

 cerebralis  

  

 årsag til den kendte og  

 tabsvoldende  

 drejesyge hos  

 regnbueørred.
En anden  

 myxosporidie,  

  

 Henneguya  

 zschokkei  

  

 ses jævnligt i importerede stillehavslaks.  

 Organismen fremkalder  

 gråhvide, knudeformede  

 dannelser af  

 riskorn-  

 til  

 ærtestørrelse.  

 Det drejer sig om cyster med en bindevævskapsel og et flødelignende,  

 hvidgulligt indhold med talrige sporer.
Sporerne måler ca. 10 µm i diameter,  

 og sporekapslerne har lange  

 trådformede  

 forlængelser.
Disse cyster ses ind i mellem i røget laks.
Myxosporidien,  

  

 Chloromyscium  

 thyrsites  

  

 forekommer i et stort antal fisk, som  

 f.eks. den sydamerikanske kulmule.
Denne parasit er vanskelig at få øje på  

 ved fiskens fangst, men efter nogle dages  

 islagring  

 vil hårdt angrebne fisk udvikle blødhed i kødet på grund af parasitternes  

 kraftige produktion af ekstracellulære  

 proteolytiske  

 enzymer.
Fileten kan blive helt cremeagtig, og lidelsen har i engelsk  

 litteratur fået betegnelsen ”milky hake” eller ”  

 milky  

 spots”.
Problemet kan undertiden ses i importeret kulmule.
Myxosporidien  

  

 Kudoa  

  

 findes  

 bl.a. i makrel fra den sydlige del af Nordsøen og Kanalområdet.
Der er ingen  

 ydre tegn på, at parasitterne er tilstede, men på grund af  

 proteolytiske  

 enzymer i parasitcysterne bliver fiskekødet  

 blødt og  

 henflydende.  

  

 Kudoa  

  

 -inficeret,  

 røget makrel vil være at føle på som en tube tandpasta.
 Spyrion  

 lumpi  

  

 i  

 rødfisk er en stor parasit, en  

 Copepod, som er  

 almindelig forekommende på overfladen af rødfisk fisket i  

 Nordatlanten.  

  

 Spyrion  

 lumpi  

  

 ,  

 som har en krop på op til 2,5 cm med 5-9 cm lange frit hængende kønsorganer,  

 udgør kun et æstetisk problem, og erhvervet har egne sorteringsregler  

 angående salg og fjernelse af de inficerede dele af fiskekødet.
Ichthyophonus  

 hoferi  

  

 er  

 en  

 protist, som kan findes i sild, kuller og andre  

 arter.  

  

 Ichthyophonus  

 hoferi  

  

 blev tidligere betragtet som en svamp, men placeres nu under gruppen  

 protister.
Sygdommen, som kaldes ”sildesvamp” viser sig  

 som hvide, aflange knudedannelser i sildens muskulatur, især i den mørke  

 muskulatur.
Inficerede fisk har en let slimet overflade og de har en  

 karakteristisk  

 ”svampet” lugt.
Inficerede fisk er uegnede til menneskeføde.
En lang række  

 Trematoder  

 (> 40 arter) findes som snyltere hos fisk  

 og kan ved spisning af rå fisk overføres og have mennesket som endelig vært.  

 De fleste forekommer i tropiske farvande og kun en enkelt,  

  

 Opisthorchis  

 felineus  

  

 ,  

 der kan forårsage levercirroses hos mennesket, forekommer i Europa.
En af de  

 mest almindeligt forekommende  

 trematoder  

 er den  

 fuldstændig harmløse  

  

 Cryptocotyle  

 lingua  

  

 , der findes i mørkfarvede cyster lige under  

 skindet hos torsk, sild, makrel og flere andre fiskearter.
En enkelt  

 Cestode  

 (bændelorm) har sundhedsmæssig betydning i  

 tempererede farvande, især Østersø-området.
Det drejer sig om  

  

 Diphyllobothrium  

 latum  

  

 (menneskets brede bændelorm), der blandt andet har mennesket som endelig vært  

 og et stort antal fisk som mellemvært.
Sygdommen er nu ganske sjælden, idet  

 den – som alle parasitære sygdomme – skal overføres ved fortæring  

 af rå, men  

 ikke frossen, eller ikke varmebehandlet fisk.
Endelig forekommer  

 ofte en del  

 Nematoder  

 (rundorme) hos fisk, undertiden  

 i talrige mængder.
Mest almindelig er den såkaldte ”torskeorm”,  

  

 Pseudoterranova  

  

 , tilhørende familien  

  

 Anisakidae.
Ormen, der kan være op til 5-6 cm  

 lang, findes oprullet i fiskens muskulatur eller organer ofte i s-form.  

 Forekomsterne  

 hos fisk er  

 tredie  

 larve-stadium, og den endelige  

 vært er marine pattedyr, især sæler.
 Pseudoterranova  

  

 -inficeret  

 fisk kan være årsag til sygdom hos mennesker,  

 hvor larven kan penetrere  

 mavevæggen  

 og give akutte  

 mavesymptomer (smerte, kvalme) efter spisning af rå fisk eller næsten rå  

 fisk.
 Knap så almindelig som  

 ovennævnte, men af lang større sundhedsmæssig betydning, er den kendte  

 ”sildeorm”, som er laver af  

  

 Anisakis  

 spp.  

  

 , eksempelvis  

  

 Anisakis  

 simplex.
Anisakis  

 simplex  

  

 kan  

 findes i mange forskellig fiskearter eksempelvis torsk, makrel, laks,  

 kulmule,  

 sej, hvilling, blåhvilling, ansjos m.fl.
Larverne kan forekomme i stort antal  

 i op til 90-100 % af alle sild fra Atlanten og Nordsøen, men er mindre  

 hyppig i fisk i Østersøen.
Ved optagelse af levende larver (fra rå eller  

 næsten rå, ikke-frosne fiskeprodukter) kan larven penetrere  

 mave-tarmvæg  

 og give sygdom hos mennesket.
 EU-kommissionens  

 Videnskabelige Komité har i 1998 udtalt om  

  

 Anisakis  

 simplex  

  

 , at der nu også er registreret  

 sensibilisering af personer, medførende tilfælde af allergiske reaktioner hos  

 konsumenter efter konsum af fiskeprodukter indeholdende døde  

  

 Anisakis  

 simplex.
Bakterier Clostridium  

 botulinum Clostridium  

 botulinum  

  

 er kendt for at kunne fremkalde den såkaldte  

 pølseforgiftning (botulisme). Den er almindelig i bundsediment i lave  

 koncentrationer og findes naturligt på ydre og indre overflader af fisk og  

 toskallede  

 bløddyr fra kystnære farvande.
I skandinaviske  

 farvande er der udelukkende tale om  

  

 Clostridium  

 botulinum  

  

 type E, og op til 100 % af al fisk kan være  

 forurenet med denne organisme.
Minimumtemperatur for vækst af organismen er  

 3,3 ºC.
Et saltindhold i vandfasen på 3 % er tilstrækkeligt til at forhindre  

 vækst og toksindannelse (Huss, 1981, 1983). Type E toksinet er varme-labilt  

 og ødelægges ved 80–100 ºC efter få minutter.  

  

 Clostridium  

 botulinum  

  

 er kun et problem i produkter,  

 hvor der ikke er sket en korrekt rensning, køling, konservering, saltning  

 eller varmebehandling.
Fersk, iset fisk vil normalt blive fordærvet, inden  

 bakterien har nået at danne toksin, hvorfor indtag af fersk eller frossen  

 fisk aldrig har forårsaget botulisme.  

  

 Clostridium  

 botulinum  

  

 har derimod forårsaget forgiftning via  

 fiskeprodukter, der har været røgede, gravede eller saltede, men hvor  

 behandlingen har været udført utilstrækkeligt, oftest uden hensyntagen til de  

 mest basale hygiejneregler.
Forebyggelse af  

 botulisme må baseres på at undgå toksindannelse i råvarer, halvfabrikata  

 eller i den færdige fiskevare.
Betydningen af hurtig rensning, hurtig  

 nedkøling,  

 anvendelse af selv lave saltmængder ved behandling af røget fisk samt  

 proceskontrol ved behandling af halv- og helkonserves skal fremhæves.
I dag ses  

 forgiftningstilfælde som følge af indtagelse af industrielt fremstillede  

 produkter meget sjældent.
De meget få tilfælde, der ses, skyldes oftest  

 hjemmelavede  

 produkter, hvor der er sket grove brud på reglerne om korrekt konservering,  

 f.eks. utilstrækkelig saltning, kombineret med opbevaring ved for høj  

 temperatur.
 Botulisme er en  

 alvorlig, men i Danmark sjældent forekommende sygdom, som i værste fald kan  

 medføre døden.
Vibrio-arter, som  

 Vibrio  

 parahæmolyticus,  

 Vibrio  

 vulnificus  

 og  

 Vibrio  

 cholerae Vibrio  

  

 -arter, som  

  

 Vibrio  

 parahæmolyticus  

  

 ,  

  

 Vibrio  

 vulnificus  

  

 og  

  

 Vibrio  

 cholerae  

  

 ,  

 forekommer på og i fisk fra varme farvande, men  

  

 Vibrio  

 parahæmolyticus  

  

 og  

  

 Vibrio  

 vulnificus  

  

 er  

 også fundet i danske farvande i varme perioder.  

  

 Vibrio  

 parahæmolyticus  

  

 og  

  

 Vibrio  

 vulnificus  

  

 forekommer naturligt i  

 saltvand, mens  

  

 Vibrio  

 cholerae  

  

 forekommer  

 i spildevandsforurenet vand i de områder af verden, hvor der også forekommer  

 cholera  

 hos befolkningen.  

  

 Vibrio-  

  

 arterne  

 skal normalt  

 opformeres for at give anledning til sygdom.
En vigtig undtagelse  

 er indtagelse af rå skaldyr, f.eks. østers, idet østers kan opkoncentrere  

  

 Vibrio  

  

 -arter  

 til et niveau, som kan medføre sygdomsudbrud.
I Danmark er der ikke  

 rapporteret om sygdomstilfælde forårsaget af  

  

 Vibrio  

  

 i forbindelse med  

 fortæring af fisk eller skaldyr.
I de sydlige EU-lande og i de tropiske lande  

 forekommer sygdomsudbrud jævnligt på grund af konsum af levende/rå  

 toskallede  

 bløddyr inficeret med patogene  

  

 Vibrio-  

  

 arter,  

 fordi de  

 toskallede  

 bløddyr ikke inden konsum enten  

 er blevet renset eller blevet varmebehandlet.
Listeria  

 monocytogenes Listeria  

 monocytogenes  



  

 er en bakterie, der findes naturligt i jord, og som derfor også kan forekomme  

 på fisk i kystnære farvande.
Bakterien kan vokse ved lav temperatur og ved en  

 ret høj saltkoncentration.
Da  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 dræbes ved almindelig varmebehandling,  

 udgør den ikke noget problem i f.eks. kogt eller stegt fisk, men i nogle  

 typer  

 af konserveret fisk kan den overleve og vokse ved køletemperatur.
Det har  

 vist sig, at  

  

 Listeria  

 monocytogenes  

  

 kan være meget vanskelig at undgå ved fremstilling af f.eks. koldrøgede og  

 gravede fiskeprodukter.
 Det er især gravide,  

 ældre og personer med et nedsat immunforsvar som har risiko for at blive syge  

 af  

  

 Listeria  

 monocytogenes.  

  

 Det er dog ikke dokumenteret, at fiskeprodukter har givet anledning til  

 listeriose  

 hos mennesker i Danmark.
 Der er årligt her i  

 landet ca. 30-40 tilfælde af human  

 listeriose, og  

 det vides ikke i dag præcist hvilke fødevarer, der er årsag til disse  

 tilfælde.
Salmonella Salmonella  

  

 kan findes i krebsdyr og fisk opdrættet i tropiske  

 dambrug, der har været forurenet med bakterien, eller hvor foderet har været  

 forurenet.  

  

 Salmonella  

  

 kan ligeledes  

 forekomme i  

 toskallede  

 bløddyr, som fiskes eller  

 opdrættes i spildevandsforurenede kystområder, og som ikke er blevet renset  

 eller blevet varmebehandlet inden konsum.
I sammenligning med andre  

 fødevarer,  

 er salmonellaproblemet i fisk og krebsdyr meget lille.
Der har dog været  

 rapporteret salmonellaudbrud på grund af konsum af levende østers fisket i  

 spildevandsforurenede kystområder bl.a. i USA.
Giftige fisk og fiskevarer,  

 herunder  

 Rødkonk A.
Snegle.  

 Rødkonk,  

  

 Neptunea  

 antiqua.
Rødkonken  

 er en  

 rovsnegl, der  

 kan blive ca. 20 cm målt ved sneglehusets størrelse.
Dens ydre kendetegn kan  

 ses på links nederst i vejledningen.
 Den adskiller sig fra  

 de almindelige konksnegle ved at være mere glat, og måske navnlig ved, at den  

 ved sneglehusets udgang har en forlængelse af sneglehuset i form af en  

 slank hals.
 Den tages som bifangst  

 ved visse fiskerier med bundslæbende redskaber eller ved et mere direkte  

 fiskeri efter andre konksnegle  

.
 Problemet er, at  

 Rødkonken  

 indeholder et  

 biotoksin  

 i alle dele af kroppen, som kan give anledning til sygdom.
 Det drejer sig om  

 tetramin, som kan give ubehagelige sygdomssymptomer som  

 kraftig hovedpine og opkastning, såvel som synsforstyrrelser.
 Rødkonken  

 har givet anledning til forgiftningstilfælde i  

 Danmark og det er derfor forbudt at markedsføre  

 Rødkonk  

 til konsum.
 Der må i øvrigt gøres  

 opmærksom på, at konksneglene også kan indeholde algetoksiner, som kan gøre  

 dem giftige af den grund.
 Det er derfor  

 nødvendigt at undersøge de almindelige konksnegle for indhold af DSP, PSP og  

 ASP såfremt den skal omsættes, i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 forordningen og bekendtgørelse om muslinger m.m.
B.
Giftige,  

 tetrodotoksiske, fisk Listen over  

 tetrodotoksiske  

 fisk har udspring i:  

 Poisonous  

 and  

 Venomous  

 Marine  

 Animals  

 of  

 the  

 World, samlet af Bruce W  

 Halstead.
 B.1  

 Tetraodontidae  

 (Pufferfisk).
 Der er tale om fisk,  

 der hører hjemme under varmere himmelstrøg, og som ikke er sædvanlige for  

 vore fangstområder.
 Deres ydre kendetegn  

 kan ses på links nederst i vejledningen.
De bliver op til 50 cm  

 lange med store variationer nedad for de forskellige arter.
De har 4 store  

 tænder i  

 formunden.
Farverne er mange, men de har  

 oftest hvid/hvidgul bug.
Det bemærkes, at fiskene kaldes  

 "pufferfisk" fordi de er i stand til at puste sig op som balloner,  

 når fare truer.
Man kan se dem oppustede ved fangst.
 Udskårne fisk, såsom  

 fileter, kan antageligvis kun bestemmes nærmere ved de objektive  

 artsbestemmelsesmetoder, f eks. ved elektrofokusering.  

 Der findes imidlertid ingen referencestoffer i Danmark til brug for  

 bestemmelse  

 af nogle af de her listede fisk.
 For identifikation er  

 man er derfor henvist til de oplysninger, der gives på de ledsagende  

 sundhedscertifikater eller i form af mærkning af indpakning eller emballage  

 eller oplysninger på handelsdokumenter.
 Giftens,  

 tetrodotoksinets, oprindelse i fisken er ukendt, og  

 giften kan være tilstede i varierende mængde, i øvrigt i større mængder i  

 hunfisk  

 end i  

 hanfisk, og der  

 er desuden sæsonmæssige svingninger sammenfaldende med  

 kønscyklus.  

 Man kan ikke se, om fisken er giftig, og den er i øvrigt ikke altid giftig.  

 Fiskekødet er mindst toksisk, mens skind, lever,  

 gonader  

 og andre indvolde er mest toksiske.
Pufferfisk spises i  

 nogle lande (f.eks.  

  

 Fugu  

  

 i Japan), men  

 tilberedes dog af specialister.
Der er forbud mod omsætning i andre lande.  

 Kødet er velsmagende.
 Følgende fisk er  

 rapporteret  

 tetrodotoksiske  

 :
–  

 	  

 Amblyrhyncotes  

 honckeni, –  

 	  

 Arothron  

 aerostaticus,  

 A.  

 hispidus, A.  

 meleagris,  

 A.  

 nigropunctatus, A.  

 reticularis,  

 A.  

 setosus  

 og A.  

 stellatus, –  

 	  

 Boesemanichtys  

 firmamentum, –  

 	  

 Chelonodon  

 patoca, –  

 	  

 Ephippium  

 guttifer, –  

 	  

 Fugu  

 basilevskianus,  

 F.  

 chrysops, F.  

 niphobles,  

 F.  

 oblongus, F.  

 ocellatus  

 obscurus, F.  

 ocellatus  

 ocellatus, F.  

 pardalis, F.  

 poecilonotus, F.  

 rubpribes  

 rubpribes, F.  

 stictonotus, F.  

 vermicularis  

 porphyreus, F.  

 vermicularis  

 radiatus, og F.  

 xanthopterus, –  

 	  

 Sphareoides  

 annulatus  

 og  

 SPh.  

 maculates, –  

 	  

 Lagocephalus  

 laevigatus  

 laevigatus,  

 L.l.  

 inermis,  

 L.l.  

 lagocephalus  

 og  

 L.l.  

 lunaris, –  

 	  

 Sphareoides  

 spengleri  

 og  

 Sphareoides  

 testudineus, –  

 	  

 Lagocephalus  

 sceleratus, –  

 	  

 Tetrodon  

 lineatus, –  

 	  

 Torquigener  

 hamiltoni Der er tale om fisk,  

 der hører hjemme under varmere himmelstrøg, og som ikke er sædvanlige for  

 vore fangstområder.
 Deres ydre kendetegn  

 kan ses på links nedenfor.
De bliver op til 50 cm  

 lange med store variationer nedad for de forskellige arter.
De har 4 store  

 tænder i  

 formunden.
Farverne er mange, men de har  

 oftest hvid/hvidgul bug.
Det bemærkes, at fiskene kaldes  

 "pufferfisk" fordi de er i stand til at puste sig op som balloner,  

 når fare truer.
Man kan se dem oppustede ved fangst.
 B. 2  

  

 Canthigasteridae.  

  

 Pindsvinefisk.
 Disse fisk anses  

 normalt for at være en undergruppe under  

  

 Tetraodontidae.
Der findes ingen  

 afbildning af de ydre kendetegn, men de har et lidt skarpere "næse"  

 parti.
De er desuden små, 10-20 cm lange.
De lever på  

 lavt vand og omkring koralrev.
Deres ydre kendetegn kan ses på links nederst  

 i vejledningen.
 Deres giftige  

 egenskaber er som  

  

 Tetraodontidaes.
 Følgende fisk er  

 rapporteret  

 tetrodotoksiske  

 :
 Canthigaster  

 rivulatus.
B. 3.  

  

 Diodontidae  

  

 ,  

 Pindsvinefisk Disse fisk hører  

 heller ikke hjemme i vore fangstområder, men kommer fra varmere himmelstrøg.
 Deres ydre kendetegn  

 kan ses på links nedenfor.
 De bliver 20-50 cm  

 store.
 De har 2 store tænder  

 i  

 formunden.
 Giften anses for at  

 være af samme art som  

 tetrodotoksin, men fiskene  

 rapporteres ikke så giftige som  

  

 Tetraodontidae.
 Følgende fisk er  

 rapporteret  

 tetrodotoksiske  

 :
Chilomycterusaffinis,  

 Ch.  

 antennatus,  

 Ch.  

 atinga,  

 Ch.  

 orbicularis,  

 Ch.  

 tigrinus, Didon  

 holacanthus, D.  

 hystrix B. 4.  

  

 Molidae,  

  

 Klumpfisk Fanges lejlighedsvis i  

 vore fangstområder som  

 strejfere, men hører hjemme  

 under varmere himmelstrøg.
Deres ydre kendetegn kan ses på links nederst i  

 vejledningen.
 Giften anses for at  

 være af samme art som  

 tetrodotoksin.
 Der er tale om fisk,  

 der kan opnå stor størrelse, men de eksemplarer, der i Danmark er bragt i  

 land har været små.
 Spisekvaliteten anses  

 generelt for ringe.
 Følgende fisk er  

 rapporteret  

 tetrodotoksiske  

 :
 Mola  

 mola.
C.
Fisk der i de spiselige  

 dele indeholder  

 biotoksiner Der tænkes i denne  

 forbindelse især på fisk, der indeholder  

 ciguateratoksin,  

 men også andre algetoksiner kan være aktuelle.
 Et andet problem, der  

 kan henføres til denne gruppe, har forbindelse med dannelsen af  

 biogene  

 aminer  

 såsom histamin.
C.1  

 Ciguateratoksiske  

 fisk Ciguateratoksinet  

 er ikke kendt fra fisk fra danske  

 fangstområder.
Det stammer fra alger og findes sporadisk i en række fisk,  

 fortrinsvis fra varmere himmelstrøg.
 Nedennævnte  

 fiskefamilier kan være giftige:
Lutjanidae  

 -  

  

 "  

 Snappers Serranidae  

 -  

  

 "  

 Groupers  

 " C.2 Fisk med risiko for  

 indhold af  

 biogene  

 aminer,  

 f.eks. histamin Problemet er kendt fra  

 fisk fra hele verden og altså også fra fisk, der fanges i danske  

 fangstområder,  

 og som behandles i Danmark.
Se ovenfor under afsnittet ”Histamin”.  

 Fisk af  

 makrelfamilien, f.eks. makrel og tun, er kendte for deres tilbøjelighed for  

 udvikling af histamin, men histamin er også set i produkter af hornfisk og  

 laks.
 Der er grund til at  

 beskrive en fiskefamilie fra varmere himmelstrøg, der ofte er årsag til  

 histaminforgiftninger:
 Coryphanidae  

 -  

  

 "  

 Dolphinfishes  

 ".
Dolphinfish, eller  

 Mahi  

 Mahi, er en meget kendt histaminforgiftningskilde i lande  

 ved tropiske verdenshave.
Deres ydre kendetegn kan ses på links nederst i  

 vejledningen.
Links til giftige fisk Pufferfish http://en.wikipedia.org/wiki/Pufferfish http://www.enchantedlearning.com/subjects/fish/printouts/Pufferfish.shtml http://www.dmu.dk/Forst%C3%A5+milj%C3%B8et/Dyr+og  

 +planter/Havsnegle/R%C3%B8dkonk.htm http  

 ://park.org/Guests/Shells/Shell_Catalogue/Shell_Pages/A/Shell_Neptunea_antiqu  

 a.html Pindsvinefisk http://da.wikipedia.org/wiki/Tetraodontidae http://www.itis.usda.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&amp  

 ;search_value=646453 Diodontidae  

 pindsvinefisk (2) http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.cfm?id=449 http://www.fishbase.se/ComNames/CommonNameSearchSpeciesList.cfm  

 ?CommonName=Pacifisk%20pindsvinefisk Molidae http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.cfm?ID=450 http://ltpwww.gsfc.nasa.gov/tharsis/molidae.html Mola  

 mola http://www.fishbase.org/Summary/SpeciesSummary.php?id=1732 Lutjanidae http  

 ://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/classification/Percoidei.html  

 #Percoidei http  

 ://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/classification/Percoidei.html  

 #Percoidei Serranidae http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.cfm?ID=289 Sphyraenidae http  

 ://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/classification/Sphyraenidae.h  

 tml Dolphinfish  

 eller  

 mahi  

 mahi http://fishbase.org/keys/description.cfm?keycode=254 http://www.bio.utexas.edu/courses/bio354l/Projects/2000/luis_martinez/ Bilag 6 Vejledninger, skrivelser m.v., som ophæves pr.  

 1. januar 2006 Vejledninger, skrivelser m.v., som ophæves pr.  

 1. januar 2006 Vejledning nr. 9072 af 1999 om levnedsmiddelhygiejne.
 Vejledning af maj 1996 om bekendtgørelse af 2. maj  

 1996 om ændring af bekendtgørelse om fersk  

 fjerkrækød  

 og bekendtgørelse af 2. maj 1996 om ændring af bekendtgørelse om kød af  

 vildt, opdrættet vildt og kaniner.
 Vejledning af 29. juni 1993 om registrering af mælkeproducenter.
 Vejledning nr. 9175 af 2. april 2004 om mælkekontrol.
 Vejledning nr. 13220 af 28. februar 1995 om sundhedsmæssige  

 betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende  

 østers.
 Vejledning nr. 7000 af 27. juli 1993 om sundhedsmæssige  

 betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende,  

 toskallede  

 bløddyr.
 Vejledning af 29.01. 2002 om mobile anlæg (slagt  

 ebusser  

 ) og lign.
 Instruks af 15. marts 1983 om undersøgelse af vand  

 til rengøring af malkerekvisitter.
 Skrivelse af 12. december 1983 angående rengøring og  

 desinfektion af softicemaskiner med automatisk pasteuriseringsanlæg.
 Skrivelse nr. 13070 af 26. april 1982 vedr. opvarmningsautomater  

 til  

 pommes  

 frites.
 Skrivelse nr. 13080 af 9. april 1984 vedr. opvarmning  

 af levnedsmidler ved selvbetjening i personalekantiner.
 Skrivelse nr. 13095 af 17. juli 1980 vedrørende godkendelse  

 af  

 soft-icefrysere.
 Skrivelse nr. 13140 af 2. september 1980 vedr. forbud  

 mod tobaksrygning (b. 121 om detailforhandling).
 Skrivelse nr. 13350 af 23. december 1983 vedr. opvarmning  

 af levnedsmidler ved selvbetjening.
 Dispensation af 25. november 1997 fra frister for  

 hakket kød og tilberedt kød virksomheder.
 Vejledning af 28. december 1999 om tilsynsteknikeres  

 deltagelse i levende syn og efterkontrollen.
 Skrivelse af 11. oktober 1991 om uddannelse af tilsynsteknikere.
 Skrivelse af 16. november 1981 om slagteattest for  

 syge og nødslagtede dyr.
 Skrivelse af 6. januar 1971 om  

 kassater  

 og selvdøde dyr.
 Skrivelse af 26. januar 1993 om fyldte maver.
 Skrivelse af 4. maj 1995 om ændring af bekendtgørelse  

 nr. 1001 og fortolkning af §§ 1 og 3.
 Skrivelse af 11. december 1996 om ny bekendtgørelse  

 om levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol m.v..
 Skrivelse af 4. maj 1995 om detailsalg af vildt.
 Skrivelse af 9. august 1985 om fedtråvarer.
 Skrivelse af 1. februar 1994 om  

 celletalsnorm  

 og dennes overholdelse ved ophør af leverancer i en periode.
 Skrivelse af 13. oktober 1995 om undersøgelse af  

 gede-  

 og fåremælk.
 Skrivelse af 21. juni 1983 om godkendelse af metode  

 til bestemmelse af mælks frysepunkt.
 Skrivelse af 28. oktober 1993 om tilsyn med vandkvalitet.
 Skrivelse af 29. juni 1993 om anbringelse af mælkekøletanke.
 Skrivelse af 29. marts 1996 om vandkvalitet i mælkeleverende  

 besætninger.
 Skrivelse af 3. februar 1994 om udelukkelse af mælkeleverandør.
 Skrivelse af 13. januar 1997 om saltning og røgning.
 Skrivelse af 18. marts 1983 om langtidsholdbart  

 fjerkrækød.
 Skrivelse af 20. marts 1979 om langtidsholdbart kød  

 og slagteaffald.
 Skrivelse af 23. december 1991 om godkendelse til  

 forhandling af L-mærket kød m.v..
 Skrivelse af 29. januar 1981 om forlænget salgsfrist  

 for langtidsholdbart hakket kød og rå medisterpølse.
 Skrivelse nr. 13025 af 23. januar 1978 om langtidsholdbart  

 kød.
 Skrivelse af 13. august 1992 til muslingefiskere,  

 muslingevirksomheder og eksportører vedrørende udfyldelse af logbogsblad ved  

 udtagning af muslingeprøver i lukkede områder.
 Skrivelse nr. 13065 af 25. marts 1982 angående salg  

 af fisk af egen fangst fra båd.
 Skrivelse nr. 13325 af 28. november 1983 angående  

 datomærkning af færdigpakket hakket kød og kødfars, herunder rå  

 medisterpølse, samt fiskefars og hk. fiskekød.
Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratets vejledning af 1. maj 1998 til  

 bek.  

 om behandling og opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratets vejledning af 11. februar 1998 til  

 bek. om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer  

 i land Industritilsynets  

 vejledning nr. 7010 af 26. september 1990 om behandling af salt- og klipfisk  

 med angreb af pink og  

 brunmid Vejledning  

 nr. 7036 af 7. oktober 1987 om salg af  

 rødkonk  

 til  

 menneskeføde Fiskens  

 behandling om bord – 10 gode råd om behandling af fisk om bord på  

 fiskefartøjer Retningslinier  

 nr. 7000 af 9. oktober 1962 om fremstilling af sildefilet Retningsliner  

 nr. 7000 af 1. marts 1967 om kogning, pilning og frysning af rejer Skrivelse af  

 7. marts 1990 om dispensationer om landing af urensede fisk (j.nr. 84-400) Skrivelse af  

 21. maj 1997om produktion af ørredrogn på dambrug (j.nr. 97-624-1) Skrivelse af  

 11. oktober 1999 vedr. kogte krebsehaler pakket i kontrolleret atmosfære  

 (J.nr. 07kt 4239-122-0/99) Skrivelse af  

 12. marts 1997 om opbevaringsfaciliteter på mindre landingspladser (VD j.nr.  

 fø  

 410-29-0/95) Skrivelse af  

 9. april 1991 om undersøgelse af vandkvaliteten i Neksø Havn (j.nr.
Gen 11/3) S  

 krivelse  

 af 7. oktober 1987 om  

 rødkonk Skrivelse af  

 9. december 1996 om automatisk temperaturregistrering (FD 91-823-1) Skrivelse af  

 17. oktober 1995  

 om anvendelse af  

 fiskekasser (j.nr. 91-823-1) Skrivelse af 2. november 1998  

 om genbrug af emballage (j.nr.: 04kt  

 4232-160-0/98) Skrivelse af  

 17. oktober 1995 om anvendelse af auktionskasser i produktionsvirksomheder  

 (j.nr.
FØ 4239-30-0/95) Skrivelse af  

 11. august 1995 om anvendelse af trækasser (j.nr. 91-8214-1) Skrivelse af  

 9. juni 1995om anvendelse af trækasser (j.nr. 91-8214-1) Skrivelse af  

 27. september 1994om genanvendelse af fiskekasser (j.nr. 94-4320-6) Skrivelse  

 27. september 1994om genanvendelse af polystyrenkasser (j.nr. 94-4320-6 af) Skrivelse af  

 16. december 1992 om dispensation til at lande og udtage sild i containere  

 (j.nr. 91-823-3) Skrivelse af  

 20. juni 1996 om landing af urenset rødspætte og ising (j.nr. 94-824-18) Skrivelse af  

 11. juli 1995 om landing af urenset rødspætte og ising (j.nr.  

 fø  

 4239-18-0/95) Skrivelse af 6. april 1995 om forsøg med modtagelse  

 af rødspætter og isinger til rensning i autoriserede pakhuse -  

 forlængelse (J.nr. 94-824-18 ) Skrivelse af 14. december 1994 om landing af urensede  

 søtunger  

 m.h.p. eksport (j. nr. 94-823-) Skrivelse nr. 7000 af 5. juli 1984 om dispensation  

 vedr. overdækning ved forsendelse af sildefilet, bestemt til syrning Skrivelse  

 nr. 7001 af 6. februar 1987 fra Fiskeriministeriet hvorved  

 Fiskeriministeriets Industritilsyn bemyndiges til at varetage ekspeditionen  

 af sager henhørende under kapitel 5, ”Foder til fisk”,  

 paragrafferne 19-22, i  

 lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer Regler nr.  

 7000 af 19. september 1972 om anvendelse af frossen hel fisk og frossen filet  

 som råvare i filetindustrien Skrivelse af  

 11. december 1975 vedrørende postordresalg til  

 LKE`er Meddelelse  

 til fiskerikontrollen af 3. april 1992 om fiskerikontrollens retningslinier  

 overfor virksomheder der importerer frossen hovedkappet urenset torsk Instruks af  

 27. april 1967 til fiskerikontrollen angående retningslinier for  

 kvalitetsbedømmelse af fersk fisk Skrivelse af  

 23. september 1976 angående sedler til mærkning af fisk Meddelelse  

 til fiskerikontrollen af 30. marts 1990 angående franske fiskerfartøjers  

 ilandbringelse af urenset rokke og  

 småplettet  

 rødhaj Skrivelse af  

 13. oktober 1999 om  

  

 Lepidocybium  

 flavobrunneum  

  

 og dens mulige indhold af kviksølv, histamin  

 og  

 voksarter  

 (j.nr.: 08kt. 4239-121-0/99) Vejledning  

 nr. 7005 af 14. april 1992 om landing af urenset søtunge Skrivelse af  

 1. november 1996 om identifikation og kontrol af giftige fisk Fiskerikontrollens  

 meddelelser af 8. marts 1991  

 om  

 kassationer i henhold til kvalitetsloven Instruktion af 1. juli 1966 til fiskerikontrollen om  

 bedømmelse af importeret fersk fisk til filetproduktion Meddelelse nr. 13461 af 17. maj 1994 om opretholdelse  

 af korrekt lav temperatur i kød og kødprodukter.
 Meddelelse af 30. maj 1991 til fiskerikontrollen vedrørende  

 kontrol af muslingefiskeriet m.h.t. giftige alger.
 Notits (udateret) vedrørende forarbejdning af søpindsvin.
