Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1806  

 Slidgrænse for bremseskiver til Land Rover og Range Rover Færdselsstyrelsen har fra Rover Danmark A/S modtaget oplysning om,  

 at grænsen for tilladelig nedslidning af bremseskiver med dimensionen  

 298 x 14 mm for Land Rover og Range Rover, er ændret fra 1,0 mm til 1,9  

 mm.
Bremseskivedimension Ny slidgrænse 298 x 14,0 mm 12,1 mm Den nye slidgrænse gælder for alle bremseskiver med den  

 omhandlende dimension, uanset om bremseskiven er monteret på 1.aksel  

 eller 2.aksel.
 Nærværende meddelelse erstatter udstedelse af  

 optryk/tillæg til anmeldt EF-typegodkendelse, standardtypegodkendelse  

 eller typegodkendelse for de berørte biler.
