Orientering  

 om tilskud til arbejdsgivere med ansatte i fleksjob og selvstændigt  

 erhvervsdrivende,  

 der opfylder betingelserne for fleksjob Til samtlige kommuner m.fl.
1. Oversigt over løntilskud i fleksjob flyttes fra  

 KL’s hjemmeside til Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside Kommunernes Landsforening har  

 bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen om at overtage den oversigt over løntilskud i  

 fleksjob, som ligger på landsforeningens hjemmeside, og lægge den på  

 styrelsens  

 hjemmeside.
Som følge heraf har styrelsen  

 udarbejdet denne orientering om tilskud til arbejdsgivere med ansatte i  

 fleksjob og selvstændigt erhvervsdrivende, der opfylder betingelserne for  

 fleksjob.
Orienteringen vil - sammen med den tidligere udsendte vejledning af  

 9. juni 2002 om bl.a. tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende i egen  

 virksomhed, som der henvises til - kunne findes på styrelsens hjemmeside  

 efter  

 sommerferien.
Som det fremgår af  

 orienteringen, er skemaet over de ydelser, der kan indgå ved beregning af  

 tilskud  

 til arbejdsgiver, ikke udtømmende.
Generelt gælder, at det kun er de ydelser,  

 der relaterer sig direkte til den enkeltes løn, og som følger af lov og  

 overenskomst, som kan indgå i beregningen.
Endvidere henvises til de  

 afgørelser, som Ankestyrelsen træffer på området.
 2. § 71, stk. 3, i lov om  

 en aktiv beskæftigelsespolitik:
Tilskuddet beregnes af lønnen  

 med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle  

 udgifter  

 til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige halvdelen eller  

 totrediedele af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt  

 eventuelle  

 udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
 Det følger heraf, at det er  

 den mindste overenskomstmæssige timeløn i den generelle overenskomst, der  

 skal  

 lægges til grund for beregningen af tilskuddet.
Hvis der inden for et  

 overenskomstområde er indgået lokale overenskomster, er det mindstelønnen  

 efter  

 lokaloverenskomsten, der skal lægges til grund for beregningen.
Hvis den  

 lokallønsaftale, der er indgået med en virksomhed, har karakter af en  

 lokaloverenskomst, er det denne overenskomst, der finder anvendelse.
 Hvis der ikke efter  

 overenskomsten er fastsat en mindsteløn, skal man anvende den løn, som  

 personer  

 uden forudgående kvalifikationer ansættes til inden for området.
 Om der er en mindsteløn inden  

 for et overenskomstområde, og om der er en lokal overenskomst inden for  

 området, må afgøres af overenskomstens parter.
 De tillæg, der kan lægges til  

 grund for beregningen af tilskuddet, er de obligatoriske tillæg, der  

 relaterer  

 sig til selve lønnen, og som følger af lov eller overenskomst.
 Hvad der gælder i det enkelte  

 tilfælde, afhænger derfor af en nærmere fortolkning af overenskomsten på det  

 aktuelle ansættelsesområde.
 Beregningen af  

 tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende i  

 egen virksomhed sker efter samme principper som for lønmodtagere, jf.  

 vedlagte  

 orienteringsskrivelse af 9. juli 2002 til samtlige kommuner m.fl. om bl.a.  

 tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende i egen virksomhed.
 Skemaet nedenfor vejleder om,  

 hvad der kan indgå i beregningen af tilskud til arbejdsgiver.
Skemaet er ikke udtømmende,  

 idet overenskomsterne kan indeholde varierende obligatoriske ydelser.
Dette  

 kan  

 fx gælde for løn for feriefridage, pension og gruppelivsforsikring.
For  

 pension  

 gælder, at hvis pensionsbidraget er fastsat på grundlag af lønnens størrelse,  

 indgår alene det bidrag, der relaterer sig direkte til den  

 tilskudsberettigede  

 løn, i beregningsgrundlaget.
Oversigt over løntilskud i  

 fleksjob Ydelser (fleksjob  

 - fuldtid) Indgår ved  

 beregning af tilskuddet Løn - grundløn Ja - anciennitetstillæg Nej - funktionsløn Ja* - kvalifikationsløn Nej - fast påregnelige tillæg, fx arbejdstids- og  

 ulempetillæg Ja - søgnehelligdagsbetaling Ja** - løn under ferie Ja - løn under sygdom og barsel Ja Feriepenge  

  

 (12½ % af tilskudsgrundlag + 1½ pct. i særlig feriegodtgørelse) Ja*** ATP og andre  

 arbejdsgiverbidrag - arbejdsgivers ATP-bidrag Ja - arbejdsgiverbetaling til pension Ja - gruppelivsforsikring Ja - 1. og 2. ledighedsdag Ja - AER + SKP (skolepraktik) Ja - DA/LO uddannelsesfond Nej - indbetaling til AKUT fond Ja - ansvarsforsikring Nej - BST-kontingent Nej - arbejdsskadeforsikring inkl. bidrag til AES Ja - lovpligtig arbejdsmiljøafgift Nej - arbejdsmiljøomkostninger i øvrigt Nej - lønsumsafgift Nej *  

 	  

 Et funktionstillæg  

 indgår i beregningen, hvis der er tale om en særlig funktion/stilling, som  

 den  

 pågældende udøver, og funktionstillægget efter overenskomsten er en del af  

 den  

 mindste overenskomstmæssige timeløn på området.
Har tillægget karakter af  

 anciennitetstillæg, kan der ikke ydes tilskud.
 Hvis det er aftalt i  

 overenskomsten.
*  

 	  

 Hvis der ikke ydes løn  

 under ferie.
Såfremt det følger af overenskomsten, at der skal ydes et højere  

 beløb i feriepenge og feriegodtgørelse, er det det beløb, der skal lægges til  

 grund for beregningen af tilskud.
