Barselsvejledning  

  

 Marts 2006 Indholdsfortegnelse Indledning Kapitel 1. Lovgivningen 1.1.
Ligebehandlingsloven og  

 dagpengeloven 1.1.1.
Før fødslen (graviditetsorlov) 1.1.2.
Efter fødslen 1.1.3.
Adoption 1.1.4.
Varslingsregler - barsel 1.1.5.
 Anciennitet, tilbagevenden fra  

 orlov, afsked mv.
 1.2.
Loven om børnepasningsorlov 1.3.
Funktionærloven Kapitel 2. Statens barselsaftale i hovedtræk 2.1.
Dækningsområde 2.2.
Lønretten 2.2.1.
Lønret under barsel 2.2.2.
Lønret under adoption 2.3.
Pensionsretten 2.4.
Fleksibiliteten 2.5.
Omsorgsdage Kapitel 3. Graviditet og barsel 3.1.
Orlov med løn 3.1.1.
Moderen (før fødslen) 3.1.2.
Moderen (efter fødslen) 3.1.3.
Faderen 3.1.4.
Eksempler på fordeling af  

 orlov med løn 3.2.
Orlov uden løn 3.2.1.
Moderen og faderen  

 (forældreorlov) 3.3.
Udskydelse af orlov og delvis  

 genoptagelse af arbejdet 3.3.1.
Udskydelse af orlov 3.3.2.
Delvis genoptagelse af  

 arbejdet 3.4.
Varslingsregler 3.5.
Beregning af løn 3.6.
Anciennitet 3.7.
Pension 3.8.
Ferie og særlige feriedage 3.8.1.
Optjening af ferie 3.8.2.
Afvikling af ferie 3.9.
Sygdom Kapitel 4. Adoption 4.1.
Orlov med løn 4.1.1.
Orlov før modtagelsen af  

 barnet 4.1.2.
Orlov efter modtagelsen af  

 barnet – de første 14 uger 4.1.3.
Orlov efter modtagelsen af  

 barnet – uge 15 og fremefter 4.1.4.
Særlig lønret i 2 uger 4.2.
Orlov uden løn 4.2.1.
Efter modtagelsen af barnet  

 (forældreorlov) 4.3.
Udskydelse af orlov og delvis  

 genoptagelse af arbejdet 4.3.1.
Udskydelse af orlov 4.3.2.
Delvis genoptagelse af  

 arbejdet 4.4.
Varslingsregler 4.5.
Beregning af løn 4.6.
Anciennitet 4.7.
Pension 4.8.
Ferie og særlige feriedage 4.9.
Sygdom Kapitel 5. Omsorgsdage 5.1.
Ny ordning 5.1.1.
Retten til omsorgsdage 5.1.2.
Afvikling af omsorgsdage 5.2.
Gammel ordning 5.3.
Overgangsordning 5.3.1.
Nyansatte 5.3.2.
Allerede ansatte 5.4.
Administration af omsorgsdage 5.4.1.
Registrering af omsorgsdage 5.4.2.
Afvikling af omsorgsdage 5.4.3.
Overførsel af omsorgsdage ved  

 stillingsskift Kapitel 6. Dokumentation og refusion 6.1.
Den ansattes dagpengeret og  

 arbejdsgiverens refusion 6.1.1.
Flere arbejdsgivere 6.1.2.
Udstrakt orlov med nedsatte  

 dagpenge 6.1.3.
Dokumentation 6.2.
Anmeldelse af refusionskrav 6.2.1.
Særligt om graviditetsbetinget  

 fravær før 4 uger før forventet fødsel 6.2.2.
Procedure ved anmeldelse af  

 fravær og refusionskrav 6.3.
Barselsfonden 6.4.
Indrapportering til Statens  

 Lønsystem (SLS) Kapitel 7. Særlige forhold 7.1.
Behandling for barnløshed 7.2.
Arbejdsmiljø 7.3.
 Sygeligt forløbende graviditet  

 mv.
 7.4.
Abort 7.5.
Dødfødsel, barnets død eller  

 bortadoption 7.6.
Barnets hospitalsindlæggelse 7.6.1.
Arbejdet genoptages ikke under  

 barnets indlæggelse 7.6.2.
Arbejdet genoptages under  

 barnets indlæggelse 7.7.
Sygdom i orlovsperioden 7.8.
Moderens sygdom/død i de  

 første 14 uger efter fødslen 7.9.
Moderens sygdom efter orloven 7.10.
Undervisning 7.11.
Helligdage og lignende 7.12.
Stedbarnsadoption 7.13.
Tjenestefrihed 7.14.
Bopæl i udlandet Kapitel 8. Ansatte med særlige ansættelsesvilkår 8.1.
Tidsbegrænset ansættelse 8.2.
Timelønnede 8.3.
Elever 8.4.
 Ph.d.-stipendiater, adjunkter  

 mv.
 8.5.
Ansatte under socialt kapitel 8.6.
Statsansatte på Færøerne 8.7.
Udstationering/tjeneste i  

 udlandet, herunder Grønland Kapitel 9. Børnepasningsorlov 9.1.
Retsbaseret børnepasningsorlov 9.2.
Aftalebaseret  

 børnepasningsorlov 9.3.
Udsættelse 9.4.
Anciennitet 9.5.
Pensionsret 9.6.
Afsked 9.7.
Afbrydelse af orlov 9.8.
Ferie Ændringer i barselsaftalen siden 1995:
Bilag Bilag 1.
Cirkulære og aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage Bilag 2.
Orienteringsbreve a.  

 	  

 Orienteringsbrev  

 til moderen b.  

 	  

 Orienteringsbrev  

 til faderen c.  

 	  

 Orienteringsbrev  

 til adoptivforældre Bilag 3.
Varselsbreve a.  

 	  

 Varsling  

 af graviditetsorlov b.  

 	  

 Varsling  

 af fædreorlov c.  

 	  

 Varsling  

 af fædreorloven i 14 ugers perioden d.  

 	  

 Varsling  

 af moderens barselsorlov og forældreorlov e.  

 	  

 Varsling  

 af faderens forældreorlov f.  

 	  

 Varsling  

 af retsbaseret udskudt orlov Bilag 4.
Varselsbreve a.  

 	  

 Varsling  

 af adoptivforældres orlov før modtagelse af barnet b.  

 	  

 Varsling  

 af orlov i op til 2 sammenhængende uger, samtidig med at den anden adoptant  

 holder adoptionsorlov c.  

 	  

 Varsling  

 af adoptionsorlov og forældreorlov, hvor kun den ene adoptant er omfattet af  

 barselsaftalen d.  

 	  

 Varsling  

 af adoptionsorlov og forældreorlov, hvor begge adoptivforældre er omfattet af  

 barselsaftalen Bilag 5.
Erklæringer a.  

 	  

 Erklæring  

 til brug for betaling af løn under orlov (forældre) b.  

 	  

 Erklæring  

 til brug for betaling af løn under orlov (adoptivforældre) c.  

 	  

 Erklæring  

 til brug for betaling af løn under orlov (dagpengeret) Bilag 6.
Ligebehandlingsloven Bilag 7.
Dagpengeloven Bilag 8.
Dagpengebekendtgørelsen Bilag 9.
Cirkulære om Barselsfonden Stikordsregister Indledning Siden udsendelsen af barselsvejledningen i august 2003 er  

 dagpengeloven blevet ændret på visse punkter, og der er i forbindelse med  

 overenskomstforhandlingerne i 2005 aftalt ændringer i barselsaftalen.
I lyset  

 heraf samt på baggrund af de spørgsmål, som reglerne har givet anledning til,  

 har Finansministeriet og centralorganisationerne revideret vejledningen.
Vejledningen er udarbejdet som en hjælp ved anvendelse af  

 barselsaftalen.
Da aftalen i vidt omfang bygger på bestemmelser i  

 ligebehandlings- og dagpengelovgivningen, behandles disse også i  

 vejledningen,  

 ligesom andre regler, f.eks. om ferie, inddrages, hvor det er relevant.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har med vejledningen ønsket dels at give et overblik  

 over området, dels – bl.a. ved konkrete eksempler – at give svar på  

 de mange  

 forskelligartede og detaljerede spørgsmål, som reglerne har givet anledning  

 til.
 Vejledningen er opbygget således, at der først gives en  

 kortfattet orientering om den relevante lovgivning (kap. 1) og dernæst en  

 gennemgang af barselsaftalen i hovedtræk (kap. 2).
 Herefter gives en samlet fremstilling af de regler, der  

 efter lovgivningen og barselsaftalen mv. gælder i henholdsvis en  

 ”normal”  

 barselssituation og en ”normal” adoptionssituation (kap. 3 og 4).  

 Omsorgsdage  

 omtales særskilt (kap. 5).
 I tilknytning hertil behandles spørgsmål om  

 dokumentationskrav og arbejdsgiverens refusionsadgang (kap. 6).
 Dernæst gennemgås en række særlige forhold, der kan optræde  

 i forbindelse med barsel eller adoption (kap. 7), samt forholdene for ansatte  

 med særlige ansættelsesvilkår (kap. 8).
 Afslutningsvis beskrives reglerne om børnepasningsorlov, der  

 fortsat kan være relevante for forældre, der har holdt orlov efter de gamle  

 barselsregler (kap. 9).
 Forslag til orienteringsbreve, varslingsbreve og  

 erklæringer, der kan anvendes i forbindelse med barsel og adoption, er  

 vedlagt  

 som bilag 2-5.
 Barselsvejledningen vil løbende blive suppleret med  

 fortolkningsbidrag og nyheder.
 Fortolkningsbidrag kan ses på Personalestyrelsens hjemmeside  

 under Love og regler/Barsel og børnepasningsorlov.
 Nyheder sendes til abonnenter af nyheder fra  

 Personalestyrelsen og kan også ses under ”nyheder” på  

  

 www.perst.dk.
Familie- og forbrugerministeriet har den 2. februar 2006  

 fremsat forslag til lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel.
Ifølge  

 forslaget skal loven træde i kraft den 3. juli 2006.
 Lovforslaget samler reglerne om barselsdagpenge fra dagpengeloven  

 og reglerne om barselsorlov fra ligebehandlingsloven i én lov.
 Af bemærkningerne til loven fremgår, at der er tale om en  

 teknisk sammenskrivning af bestemmelserne om barsel, og at det ikke er  

 tilsigtet at gennemføre indholdsmæssige ændringer af barselsreglerne.
 Hvis loven vedtages, vil barselsvejledningen blive ajourført  

 i overensstemmelse hermed.
Kapitel  

 1.  

 Lovgivningen I dette kapitel foretages en overordnet gennemgang af den  

 lovgivning, der regulerer de ansattes forhold i forbindelse med graviditet,  

 barsel, adoption og børnepasningsorlov, herunder en kort omtale af  

 funktionær-lovens barselsregler.
Der  

 henvises  

 til Familiestyrelsen  

  

 (www.familiestyrelsen.dk)  

 for så vidt angår –  

 	  

 Barselslovgivningen –  

 	  

 ”Vejledning om  

 barselorlov og barseldagpenge” –  

 	  

 ”Supplement til  

 Arbejdsdirektoratets vejledning om barselorlov og barseldagpenge” –  

 	  

 Børnepasningsorlov Der henvises til Arbejdsdirektoratet  

  

 (www.adir.dk)  

 for så vidt angår –  

 	  

 ”Vejledning om barsel  

 og ferie” 1.1. Ligebehandlingsloven og  

 dagpengeloven Ligebehandlingsloven og dagpengeloven er de to regelsæt, der  

 regulerer en ansats rettigheder og pligter i relation til fravær og dagpenge  

 mv. i forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
I  


  

 ligebehandlingsloven  


  

 (for tiden  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 20. august 2002 med senere ændringer) findes  

 reglerne om fravær, varsling, anciennitet og bevisbyrde i forbindelse med  

 afsked.
Loven regulerer forholdet mellem den ansatte og arbejdsgiveren og  

 medfører en  

  

 individuel  

  

 ret til  

  

 fravær  

  

 i forbindelse med graviditet,  

 barsel og adoption.
Der henvises til bilag 6.
I  


  

 dagpengeloven  


  

 (for tiden  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004 med senere ændringer) med  

 tilhørende bekendtgørelser findes reglerne om dagpenge og dagpengerefusion  

 mv.  

 i forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
Loven regulerer forholdet  

 mellem den ansatte og de dagpengeudbetalende myndigheder.
Der henvises til  

 bilag 7.
Indtil 14 uger efter barnets fødsel/modtagelse svarer  

 dagpengeretten til faderens og moderens individuelle fraværsret.
Herefter har  

 forældrene en  

  

 fælles  

  

 ret til  

  

 dagpenge.
 I det følgende gennemgås de to regelsæt i sammenhæng.
 Der opereres ved gennemgangen med følgende begreber:
–  

 	  

 Graviditetsorlov:4  

 uger før fødslen til moderen –  

 	  

 Barselsorlov:14 uger  

 efter fødslen til moderen –  

 	  

 Fædreorlov:2 uger  

 inden for de første 14 uger efter fødslen til faderen –  

 	  

 Forældreorlov:32 uger  

 til hver af forældrene  

  

 (kan forlænges til enten 40 eller 46 uger) Forældrene har  

 således efter lovgivningen  

  

 tilsammen ret til fravær i forbindelse med barsel  

 i maksimalt 112 uger  

  

 (4 ugers graviditetsorlov, 14 ugers barselsorlov, 2  

 ugers fædreorlov og 92 ugers forældreorlov).
 Herunder har forældrene  

  

 tilsammen ret til fulde  

 dagpenge i maksimalt 52 uger  

, (4 ugers graviditetsorlov, 14 ugers  

 barselsorlov, 2 ugers fædreorlov og 32 ugers forældreorlov).
 Adoptivforældres ret til fravær og dagpenge er nærmere  

 beskrevet i pkt. 1.1.3.
1.1.1. Før fødslen  

 (graviditetsorlov) Moderen har, medmindre særlige forhold gør sig gældende (jf.  

 kap. 7), efter lovgivningen ret til graviditetsorlov med dagpenge 4 uger før  

 forventet  

 fødsel.
 Moderen skal senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt underrette arbejdsgiveren om tidspunktet for den forventede  

 fødsel og om, i hvilket omfang hun vil holde graviditetsorlov.
1.1.2. Efter fødslen 1.1.2.1. Perioden indtil 14 uger efter fødslen  

 (barselsorlov og fædreorlov) Moderen har  

  

 pligt  

  

 til at holde orlov i de første 2 uger efter fødslen og  

  

 ret  

  

 til orlov i de følgende 12 uger.
En mor, der vil udnytte sin ret til barselsorlov efter de 2  

 første uger efter fødslen, skal inden 8 uger efter fødslen underrette sin  

 arbejdsgiver om, hvornår hun genoptager arbejdet.
Moderen har ret til uden  

 varsel at vende tilbage til arbejdet, når de 2 første uger er gået.
Det vil  

 dog  

 være naturligt, at hun i givet fald orienterer sin arbejdsgiver herom  

 tidligst  

 muligt.
Faderen har  

  

 ret  

  

 til at holde indtil 2 ugers fædreorlov i tilknytning til fødslen eller  

 barnets  

 hjemkomst.
Efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren kan fædreorloven i stedet placeres på et andet tidspunkt inden  

 for de første 14 uger efter fødslen.
 Fædreorloven skal holdes i sammenhæng og kan således ikke  

 opdeles i flere perioder, men arbejdet kan efter aftale genoptages delvis med  

 tilsvarende forlængelse af orlovsperioden.
 En far, der vil udnytte sin fædreorlov, skal senest 4 uger  

 før underrette arbejdsgiveren om det forventede tidspunkt for orlovens  

 begyndelse og om længden heraf, medmindre andet aftales.
Faderen har ret til at fremrykke forældreorlov, således at  

 denne holdes samtidigt med, at moderen holder sine 14 ugers barselsorlov, jf.  

 pkt. 1.1.2.2. Forældrene kan dermed holde orlov samtidig.
Der gælder ikke  

 noget  

 varsel for eventuel fremrykket forældreorlov for så vidt angår de første 8  

 uger  

 efter fødslen.
Det vil dog være naturligt, at faderen orienterer sin  

 arbejdsgiver  

 tidligst muligt.
1.1.2.2. Perioden efter den 14. uge efter fødslen  

 (forældreorlov) Forældrenes adgang til orlov og dagpenge efter den 14. uge  

 efter fødslen:
 –  

 	  

  

 Hver  

  

 af forældrene har ret til 32 ugers orlov.
–  

 	  

 Begge forældre har  

  

 ret  

  

 til at udstrække de 32 ugers orlov  

 (til enten 40 eller 46 uger). Hvis den ene af forældrene vælger at udstrække  

 sin orlovsret, bliver begge forældre behandlet efter reglerne for udstrakt  

 orlov.
Det indebærer bl.a., at de er afskåret fra at udskyde orlov, jf. pkt.  

 1.1.2.3.
Forlængelsen på 8 eller 14 uger kan udnyttes af en af forældrene  

 eller af begge forældre samtidig.
Orloven kan også deles mellem forældrene,  

 f.eks. således at faderen holder 10 uger og moderen 4 uger af en udstrakt  

 orlov  

 på 14 uger.
Begge forældre skal, i det omfang de ønsker at udnytte en  

 udstrakt  

 orlov, varsle det over for deres respektive arbejdsgivere inden 8 uger efter  

 fødslen.
 –  

 	  

 Forældrene har en  

  

 samlet ret til dagpenge  

  

 i 32 uger.
–  

 	  

 Dagpengene kan –  

 ligesom orlovsretten – udstrækkes til enten 40 eller 46 uger, men uden  

 at det  

 samlede dagpengebeløb dermed forøges.
En udstrækning af perioden medfører  

 derfor, at det ugentlige dagpengebeløb i den resterende del af  

 dagpengeperioden  

 nedsættes forholdsmæssigt, således at der i hele perioden kun ydes et beløb  

 svarende til fulde dagpenge i 32 uger.
–  

 	  

 Forældrene kan holde  

 forældreorlov samtidig, forskudt eller i forlængelse af hinanden.
Forældrene  

 kan endvidere holde orlov på skift.  

1) –  

 	  

 Faderen har  

  

 ret  

  

 til at ”fremrykke” sin forældreorlov  

 eller dele heraf, således at den holdes samtidigt med, at moderen holder sine  

 14 ugers barselsorlov.
 –  

 	  

 Begge forældre har  

 mulighed for at genoptage arbejdet delvis med eller uden forlængelse af  

 orloven.
 –  

 	  

 Forældrene kan – og  

 har i et vist omfang ret til at – udskyde orloven.
 En ansat, der ønsker at udnytte sin ret til forældreorlov i  

 hele eller en del af perioden på 32 uger (eventuelt forlænget til 40 eller 46  

 uger), skal inden 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om  

 tidspunktet for orlovens begyndelse og om længden heraf.
Dette gælder også for en far, der ønsker at holde en del af  

 de 32 uger inden for de første 14 uger efter barnets fødsel.
Lovgivningen  

 fastsætter således ingen varslingsregler for en far, der vil holde  

 forældreorlov allerede inden for de første 8 uger efter fødslen.
Det vil dog  

 være naturligt, at den pågældende orienterer sin arbejdsgiver tidligst  

 muligt.
1.1.2.3. Udskydelse af orlov Generelt Det er kun de 32 ugers forældreorlov, som kan udskydes.  

 Udskydelse forudsætter desuden, at forældrene ikke har valgt at udstrække de  

 32  

 uger til 40 eller 46 uger.
Retsbaseret udskydelse Den ene af forældrene  

  

 har  

  

 ret  

  

 til at udskyde mindst 8 og  

 højst 13 uger af 32-ugers-perioden (forældreorloven) til afholdelse på et  

 senere tidspunkt.
 Den udskudte orlov skal holdes i en  

  

 sammenhængende  

  

 periode, inden barnet fylder 9 år.
En ansat, der vil udnytte sin  

  

 ret  

  

 til at udskyde orlov, skal inden 8 uger efter fødslen  

 underrette arbejdsgiveren om det antal uger, der udskydes.
Det anbefales, at  

 underretningen sker ved en skriftlig erklæring.
Den ansatte skal endvidere  

 med  

 16 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om, hvornår den udskudte orlov  

 holdes.
 Retten til at holde den udskudte orlov bevares, hvis den  

 ansatte overgår til en ny arbejdsgiver.
 I en  

  

 retsbaseret  

  

 udskudt orlovsperiode kan en ansat  

  

 ikke  

  

 genoptage arbejdet delvis med tilsvarende forlængelse af orloven efter  

 dagpengelovens § 13, stk. 3. Delvis genoptagelse kan kun ske efter  

 dagpengelovens §  

 16 a  

 – dvs. uden forlængelse af orloven, jf. pkt. 1.1.2.4.
 Hvis afholdelse af den udskudte orlov endnu ikke er  

 påbegyndt, vil den ansatte dog efter aftale med arbejdsgiveren kunne ændre en  

 retsbaseret udskudt orlov til en aftalebaseret udskudt orlov og dermed få  

 mulighed for at aftale delvis genoptagelse med forlængelse, jf. nedenfor.
 Hvis en ansat er begyndt at holde en retsbaseret udskudt  

 orlov, kan den pågældende ikke udskyde orloven yderligere.
Aftalebaseret udskydelse Begge forældre har desuden mulighed for – evt. i kombination  

 med den enes retsbaserede udskydelse af orlov – at indgå aftale med  

 deres  

 arbejdsgiver om at udskyde hele eller dele af de 32 ugers forældreorlov til  

 senere – evt. drypvis – afholdelse.
Længden af en aftalebaseret udskudt orlov kan være såvel  

 mindre end 8 uger som mere end 13 uger.
Det er dog fortsat en betingelse, at  

 den udskudte orlov holdes, inden barnet fylder 9 år.
 Da udskydelsen baserer sig på aftale mellem den ansatte og  

 arbejdsgiveren, skal også afviklingstidspunktet fastlægges efter aftale, og  

 der  

 er derfor ikke i lovgivningen fastsat en varslingsfrist.
I forbindelse med jobskifte kan aftalebaseret udskudt orlov  

 kun medtages i det nye ansættelsesforhold, hvis der indgås aftale med den nye  

 arbejdsgiver.
I modsat fald står orlovsretten og ”venter” og kan  

 ”genoplives”,  

 hvis der i forbindelse med et senere jobskifte indgås aftale med  

 arbejdsgiveren.  

 Indgås der ikke en ny aftale, inden barnet fylder 9 år, mistes retten til at  

 holde den udskudte orlov.
 Hvis en ansat indgår en samlet aftale med arbejdsgiveren om  

 at udskyde sin orlov – herunder de 8-13 uger, som den pågældende havde  

 ret til  

 at udskyde – betragtes hele udskydelsen som aftalebaseret.
 Det betyder, jf. ovenfor, at den ansatte i forbindelse med  

 et evt. jobskifte kun bevarer retten til at holde den udskudte orlov  

 (herunder  

 den del, der kunne have været retsbaseret), i det omfang der indgås aftale  

 med  

 den nye arbejdsgiver.
 Hvis den ansatte i den situation ønsker at bevare retten til  

 udskudt orlov i tilfælde af et senere jobskifte, skal udskydelsen derfor  

 opdeles i 2 faser:
 –  

 	  

 Den pågældende  

 meddeler inden 8 uger efter fødslen arbejdsgiveren, at indtil 13 uger af  

 orlovsperioden  

 udskydes.
 –  

 	  

 Som supplement hertil  

 indgår den ansatte en aftale med arbejdsgiveren om at udskyde yderligere et  

 antal uger.
 I en aftalebaseret udskudt orlovsperiode kan en ansat efter  

 aftale genoptage arbejdet delvis med en tilsvarende forlængelse af orloven,  

 jf.  

 pkt. 1.1.2.4.
1.1.2.4. Delvis genoptagelse af arbejdet under orlov Barselslovgivningen indeholder to modeller for delvis  

 genoptagelse af arbejdet i orlovsperioden:
 A)  

 	  

 Orloven forlænges  



,  

  

 jf. dagpengelovens § 13, stk. 3, og  

 ligebehand-lingslovens §  

 7 a,  

 stk. 2.
 B)  

 	  

 Orloven forlænges ikke  



,  

  

 jf. dagpengelovens §  

 16 a, stk. 1, og ligebehandlingslovens §  

 7 a, stk. 1.
Ad A.
Genoptagelse med forlængelse af orloven En ansat kan  

  

 efter  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis i såvel 14-ugers som  

 32-ugers-perioden med den følge, at dagpengeperioden forlænges med den tid,  

 arbejdet genoptages.
Det gælder således også for fædreorloven.
 Der er ikke nogen øvre grænse for beskæftigelsens omfang;  

 der skal blot være tale om en beskæftigelsesgrad, som er lavere end den  

 ansattes arbejdstid før orloven.
 Hvis den ansatte skifter arbejdsgiver, kan den pågældende  

 kun fortsætte med den delvise genoptagelse af arbejdet, hvis der indgås  

 aftale  

 herom med den nye arbejdsgiver.
 Delvis genoptagelse af arbejdet med en tilsvarende  

 forlængelse af orlovsperioden forudsætter, at forældrene ikke har valgt at  

 udstrække forældreorloven fra 32 til 40 eller 46 uger.
 Delvis genoptagelse af arbejdet kan også ske i  

 orlovsperioder, der efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren er udskudt.
 Under en  

  

 retsbaseret  

  

 udskudt orlovsperiode kan en ansat derimod ikke genoptage arbejdet delvis med  

 forlængelse af orloven.
 Hvis den ansatte ønsker at genoptage arbejdet med forlængelse,  

 er det derfor en forudsætning, at den pågældende indgår aftale med  

 arbejdsgiveren om, at den retsbaserede udskydelse ændres til en aftalebaseret  

 udskydelse, jf. pkt. 1.1.2.3.
Ad B.
Genoptagelse uden forlængelse af orloven En fuldtidsansat kan  

  

 efter  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage arbejdet i såvel 14-ugers som  

 32-ugers-perioden med op til 29½ time om ugen.
Retten til fravær og dagpenge  

 bortfalder for de timer, hvor arbejdet er genoptaget.
Orlovsperioden  

 forlænges  

 således ikke.
 Deltidsansatte kan tilsvarende efter aftale med  

 arbejdsgiveren genoptage arbejdet med et timetal, der højst kan udgøre  

 29,5/37  

 af den pågældendes normale ugentlige arbejdstid.
 Genoptagelse af arbejdet efter denne bestemmelse kan være  

 relevant under afvikling af retsbaseret udskudt orlov, eller hvis den ansatte  

 har ud-strakt orlovs- og dagpengeretten fra 32 uger til 40 eller 46 uger, da  

 den under A) omtalte model (genoptagelse  

  

 med  

  

 forlængelse) ikke kan anvendes i disse situationer.
1.1.3. Adoption 1.1.3.1. Perioden før modtagelsen Adoptanter har ret til orlov med dagpenge i op til 4 uger  

 forud for modtagelse af adoptivbørn i udlandet.
De 4 uger kan forlænges med  

 op  

 til yderligere 4 uger, hvis opholdet i udlandet før modtagelsen af barnet  

 bliver længere end 4 uger, og hvis forlængelsen ikke skyldes adoptanterne.  

 Begge adoptanter har ret til orlov og dagpenge, hvis de opholder sig i  

 udlandet  

 for at modtage barnet.
Orloven regnes fra den dag, hvor adoptanterne rejser ud af  

 Danmark for at hente barnet, og til og med den dag, hvor de formelle  

 betingelser for at tage barnet med hjem til Danmark er opfyldt.
Herefter  

 begynder den almindelige adoptionsorlov – også selv om adoptanterne ikke  

 umiddelbart rejser tilbage til Danmark.
Adoptanter, der modtager et adoptivbarn i Danmark, har ret  

 til orlov med dagpenge i op til 1 uge før modtagelse af barnet, hvis barnet  

 ikke allerede opholder sig i adoptanternes hjem og adoptanterne af hensyn til  

 barnet i en periode skal opholde sig på det sted, hvor barnet befinder sig  

 inden modtagelsen.
Begge adoptanter har ret til orlov med dagpenge, hvis de  

 opholder sig sammen med barnet.
 Den dag, hvor barnet bringes til adoptanternes hjem, regnes  

 med til perioden før modtagelsen.
I særlige tilfælde kan de kommunale myndigheder vurdere, at  

 der er behov for en længere periode på det sted, hvor barnet befinder sig  

 inden  

 modtagelsen.
I disse tilfælde vil orloven med dagpenge kunne forlænges med op  

 til én uge.
Når bortses fra adoptanters ret til orlov forud for  

 modtagelse af adoptivbørn, henholdsvis den biologiske mors adgang til  

 graviditetsorlov, er retten til orlov og dagpenge den samme ved adoption som  

 ved fødsel, dog med den forskel, at de 14 uger efter modtagelsen ikke er  

 forbeholdt moderen.
Forældrene kan derfor skiftes til at holde orlov i denne  

 periode, hvis de ønsker det.
Den ene kan eksempelvis tage de første 9 uger og  

 den anden de næste 5 uger.
 Vedrørende  

  

 stedbørnsadoptioner  

  

 henvises til pkt.  

 7.12.
1.1.3.2. Perioden indtil 14 uger efter modtagelsen I de første 14 uger efter modtagelsen af barnet har forældrene  

 en ad gangen ret til orlov og dagpenge.
Retten til dagpenge forudsætter, at  

 de  

 adoptionsundersøgende myndigheder har bestemt, at den adoptionssøgende eller  

 de  

 adoptionssøgende ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
I 2  

 sammenhængende uger (svarende til fædreorloven) kan forældrene dog holde  

 orlov  

 samtidig.
Svarende til, hvad der gælder for biologiske forældre, har  

 adoptanter desuden ret til at fremrykke dele af forældreorloven til perioden  

 indtil 14 uger efter modtagelsen.
Forældrene kan således holde orlov samtidig  

 i  

 hele 14-ugers-perioden.
Adoptanter skal varsle orlov efter de samme regler, som  

 gælder for biologiske forældre.
Fristerne regnes fra barnets modtagelse, dvs.  

 fra dagen efter, at de formelle betingelser for adoptionen er i orden.
1.1.3.3. Perioden efter den 14. uge efter modtagelsen I overensstemmelse med, hvad der gælder for biologiske  

 forældre, har hver af adoptanterne en  

  

 individuel  

 ret til forældreorlov  

  

 i 32 uger, der  

 kan udstrækkes til 40 eller 46 uger, og de har  

  

 tilsammen  

 ret til fulde  

 dagpenge  

  

 i 32 uger, der ligeledes kan udstrækkes til 40 eller 46 uger, men  

 således at dagpengebeløbet pr. uge nedsættes forholdsmæssigt  

.
 Hvis den ene af forældrene vælger at udstrække sin  

 orlovsret, bliver begge forældre behandlet efter reglerne for udstrakt orlov.  

 Det indebærer bl.a., at de er afskåret fra at udskyde orlov, jf. pkt.  

 1.1.2.3.
Forlængelsen på 8 eller 14 uger kan udnyttes af en af  

 forældrene eller af begge forældre samtidig.
Orloven kan også deles mellem  

 forældrene, f.eks. således at faderen holder 10 uger og moderen 4 uger af en  

 udstrakt orlov på 14 uger.
Begge forældre skal, i det omfang de ønsker at  

 udnytte en udstrakt orlov, varsle det over for deres respektive arbejdsgivere  

 inden 8 uger efter fødslen.
Adoptanter har adgang til at udskyde orlov og genoptage  

 arbejdet delvis under orloven på samme måde som biologiske forældre.
Der  

 henvises til pkt. 1.1.2.3. og 1.1.2.4.
1.1.4. Varslingsregler -  

 barsel Hvem? Hvad? Hvornår? Moderen Tidspunktet for graviditetsorlovens start 3 måneder før forventet fødsel Moderen Tidspunktet for evt. genoptagelse af arbejdet inden for  

 de første 14 uger efter fødslen (efter de pligtmæssige 2 uger) Inden 8 uger efter fødslen Faderen Tidspunktet for de indtil 2 ugers fædreorlov efter fødslen/barnets  

 hjemkomst 4 uger før orlovens forventede start Moderen og/eller faderen Den tidsmæssige placering af forældreorloven Inden 8 uger efter fødslen Moderen eller faderen Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til at udskyde  

 forældreorlov Inden 8 uger efter fødslen Moderen eller faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før orlovens start Moderen og/eller faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel – aftales med arbejdsgiveren Hvis en ansat (uden at der er tale om  

  

 udskydelse  

  

 af orlov) opsplitter sin forældreorlov i flere dele,  

 fordi forældrene skiftes til at holde orlov, skal den pågældende give  

 meddelelse om placeringen af samtlige orlovsperioder inden 8 uger efter  

 fødslen.
 Den ansatte har ret til at ændre en allerede varslet orlov,  

 hvis nyt varsel afgives inden udløbet af den oprindelige varslingsfrist.
 Efter varslingsfristens udløb har en ansat kun ret til at  

 ændre orloven, hvis der indtræffer helt særlige omstændigheder, som gør det  

 urimeligt  

 at fastholde den varslede orlov.
En sådan omstændighed kan f.eks. være sygdom, som medfører,  

 at den ansatte ikke kan passe barnet.
Manglende institutionsplads medfører  

 derimod ikke, at den ansatte kan kræve orloven ændret.
Der er normalt ikke noget til hinder for, at arbejdsgiver  

 ser bort fra varslingsfrister.
Det gælder dog ikke for så vidt angår  

 retsbaseret udskudt orlov, hvor beslutningen kan få konsekvenser for en  

 eventuel. ny arbejdsgiver.
 1.1.5. Anciennitet,  

 tilbagevenden fra orlov, afsked mv.
1.1.5.1. Anciennitet Den tid, hvor en ansat har orlov på grund af graviditet,  

 barsel eller adoption, indgår i henhold til ligebehandlingslovens § 8 ved  

 beregningen af anciennitet i ansættelsesforholdet.
Dette gælder dog ikke i  

 relation til pension.
 1.1.5.2. Tilbagevenden fra orlov.
Ved en ændring af ligebehandlingsloven (lov nr. 1385 af 21.  

 december 2005) er det præciseret, at forældre, der har udnyttet retten til  

 fravær på grund af graviditet, barsel og adoption, har ret til at vende  

 tilbage  

 til det samme eller tilsvarende arbejde med arbejdsvilkår, som ikke er mindre  

 gunstige for dem.
Endvidere har de ret til at nyde godt af enhver forbedring  

 i  

 arbejdsvilkårene, som de ville have været berettiget til under deres fravær.
Væsentlige ændringer af arbejdsvilkårene, der må sidestilles  

 med en opsigelse, er således beskyttet af ligebehandlingsloven.
Mindre  

 ændringer kan imidlertid ligge inden for rammerne af ansættelsesforholdet og  

 dermed inden for, hvad den ansatte med rimelighed skal tåle, selv om den  

 ansatte  

 oplever dem som mindre gunstige.
 Hvis beslutning om en væsentlig ændring af  

 ansættelsesforholdet er truffet under barselsorlov, påhviler det  

 arbejdsgiveren  

 at godtgøre, at ændringen ikke er begrundet i barsel mv. (  

  

 omvendt bevisbyrde  

  

 ).
Hvis en væsentlig ændring af ansættelsesforholdet først sker  

 efter tilbagevenden fra barselsorlov, gælder reglerne om  

  

 delt bevisbyrde.
Ved delt bevisbyrde skal den ansatte påvise de  

 faktiske omstændigheder, der giver grund til at formode, at der er sket  

 direkte  

 eller indirekte forskelsbehandling.
Arbejdsgiveren skal herefter bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er krænket.
 1.1.5.3. Afsked mv.
 En arbejdsgiver må ikke afskedige en ansat, fordi den  

 pågældende har fremsat krav om at udnytte retten til fravær eller er/har  

 været  

 fraværende på grund af graviditet, barsel eller adoption.
 Hvis afskedigelse finder sted under graviditet eller  

 retsbaseret orlov eller de dertil knyttede varslingsperioder, påhviler det  

 arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i disse  

 forhold  

 (  

  

 omvendt bevisbyrde  

  

 ). Dette gælder i relation til såvel biologiske  

 forældre som adoptanter.
 Ved  

  

 retsbaseret orlov  

  

 forstås, at orloven kan  

 tilrettelægges uden arbejdsgiverens tilladelse, hvis varslingsreglerne  

 overholdes.
 Beskyttelsen mod afskedigelse i graviditetsperioden omfatter  

 både moderen og faderen.
En kvinde, som forsøger at blive gravid ved hjælp af kunstig  

 befrugtning, er ligeledes beskyttet mod afskedigelse.
Det samme vil  

 formentligt  

 gælde den kommende fader, men spørgsmålet er uafklaret i retspraksis.
I disse  

 situationer gælder der dog ikke en omvendt bevisbyrde, men en  

  

 delt bevisbyrde,  

  

 jf. pkt. 1.1.5.2.
En ansat kan således godt afskediges under graviditet eller  

 i en orlovsperiode som følge af f.eks. arbejds- eller bevillingsmangel, men  

 arbejdsgiveren må i givet fald kunne godtgøre, at afskedigelsen ikke har  

 forbindelse med graviditet, barsel eller adoption.
Efter retspraksis kræves  

 der  

 ganske meget for at løfte denne bevisbyrde.
 Selv om delvis genoptagelse af arbejdet  

  

 uden forlængelse  

  

 af orloven skal aftales med arbejdsgiveren, ligger denne genoptagelse af  

 arbejdet inden for en retsbaseret orlovsperiode, og reglerne om  

  

 omvendt  

 bevisbyrde  

  

 finder derfor fortsat anvendelse.
Ved aftale om delvis genoptagelse af arbejdet  

  

 med  

 forlængelse  

  

 af orloven betragtes den periode, hvormed orloven og retten til  

 dagpenge forlænges, ikke som retsbaseret orlov, og reglerne om omvendt  

 bevisbyrde gælder derfor ikke i disse situationer.
I stedet gælder reglerne  

 om  

  

 delt  

 bevisbyrde.
 Hvis det fastslås, at en ansat er afskediget på grund af  

 graviditet, barsel eller adoption, kan afskedigelsen underkendes, eller  

 arbejdsgiveren kan blive dømt til at betale en godtgørelse, hvis størrelse  

 afhænger af ansættelsestiden og sagens øvrige omstændigheder.
1.2. Loven om børnepasningsorlov Lov om børnepasningsorlov (for tiden lov nr. 402 af 31. maj  

 2000 med senere ændringer) er ophævet med virkning fra den 1. juni 2011.
 Loven finder fortsat anvendelse for forældre til børn, der  

 er født/modta-get inden den 1. januar 2002. Loven gælder desuden for forældre  

 til børn, der er født/modtaget i perioden fra den 1. januar til og med den  

 26.  

 marts 2002, medmindre forældrene har valgt at følge de nye barselsregler.
 Loven gælder ikke for forældre til børn, der er  

 født/modtaget efter den 26. marts 2002.
Forældre, der er omfattet af lov om børnepasningsorlov,  

 skulle inden den 1. april 2004 over for Arbejdsformidlingen (AF) skriftligt  

 meddele, om de ønskede at bevare retten til børnepasningsorlov.
Hvis AF ikke  

 rettidigt har modtaget en sådan meddelelse, er retten til børnepasningsorlov  

 bortfaldet.
I særlige tilfælde kunne AF dispensere fra tidsfristen.  

 Adgangen til dispensation var begrænset til situationer, hvor den manglende  

 meddelelse skyldtes forhold, som ikke kunne tilregnes forældrene.
Forældrene  

 skulle give meddelelse til AF og/eller søge dispensation umiddelbart efter  

 forhindringens bortfald, dog senest den 31. december 2004.
 Reglerne om børnepasningsorlov, der ikke indholdsmæssigt er  

 ændret, omtales i hovedtræk i kap. 9.
For nærmere oplysninger henvises til Familiestyrelsens hjemmeside:  

  

 www.familiestyrelsen.dk 1.3. Funktionærloven Lovgivningen regulerer som udgangspunkt ikke en ansats  

  

 løn  

  

 vilkår under orlov i forbindelse med  

 barsel og adoption.
 En undtagelse herfra er dog funktionærloven (for tiden  

 lovbekendtgørelse nr. 68 af 21. januar 2005), som giver kvindelige  

 funktionærer  

 ret til fravær  

  

 med halv løn  

  

 i  

 perioden fra 4 uger før forventet fødsel til 14 uger efter fødslen.
Hvis en kvindelig funktionær opsiges inden barselsorlovens  

 påbegyndelse eller i perioden indtil 14 uger efter fødslen, har den  

 pågældende  

 tillige ret til  

  

 fuld løn i  

 opsigelsesperioden.
Hvis funktionæren bliver afskediget i  

 14-ugers-perioden, har hun ret til  

  

 fuld  

 løn fra orlovens begyndelse,  

  

 dvs. med tilbagevirkende kraft.
 Funktionærloven indeholder ingen regler om ret til løn under  

 orlov til fædre eller adoptanter.
 Efter funktionærloven skal en gravid kvinde senest 3 måneder  

 før forventet fødsel give arbejdsgiveren oplysning om, hvornår hun regner med  

 at begynde på sin orlov.
Kapitel 2. Statens  

 barselsaftale i hovedtræk Finansministeriet og centralorganisationerne (CFU) har  

 indgået en ny barselsaftale af 15. september 2005, hvor ændringerne fra  

 overenskomstforhandlingerne i 2005 er indarbejdet.
 Aftalen bygger på lovgivningens regler, men supplerer disse  

 for så vidt angår ret til løn og pensionsoptjening samt ret til omsorgsdage.  

 Der henvises til bilag 1.
2.1. Dækningsområde Aftalen omfatter såvel tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte som overenskomstansatte omfattet af centralorganisationernes  

 forhandlingsret.
Ansatte, der er ansat i henhold til aftaler/overenskomster  

 uden for CFU-området eller i henhold til bekendtgørelser, regulativer eller  

 lignende, kan via henvisning til aftalen eller selvstændige bestemmelser have  

 tilsvarende rettigheder.
Der henvises til de pågældende overenskomster,  

 regulativer  

 mv.
 Aftalen omfatter ansatte, der har ret til fuld eller delvis  

 løn under sygdom.
Ansatte, der ikke har ret til løn under sygdom, er først  

 omfattet af aftalen efter sammenlagt 1 års beskæftigelse inden for det  

 pågældende ministerområde.
Dette gælder f.eks. for visse timelønnede ansatte.  

 I  

 karenstiden er sådanne ansatte alene omfattet af ligebehandlingslovens og  

 dagpengelovens regler.
2.2. Lønretten 2.2.1. Lønret under barsel Moderen har ret til lønnet graviditetsorlov i op til 6 uger  

 før fødslen og lønnet barselsorlov i op til 14 uger efter fødslen.
Faderen  

 har  

 inden for de første 14 uger efter fødslen ret til lønnet fædreorlov i op til  

 2  

 sammenhængende uger.
Herudover giver aftalen forældrene en særlig ret til lønnet  

 forældreorlov i op til 10 uger  

  

 tilsammen.  

  

 Hvis kun den ene af forældrene er omfattet af barselsaftalen, har vedkommende  

 ret til 10 ugers forældreorlov med løn.
Dette gælder, uanset om den anden af  

 forældrene holder lønnet orlov efter andre regler.
Hvis begge forældre er  

 omfattet af barselsaftalen, vil deres ret til løn afhænge af, hvordan de  

 deler  

 orloven mellem sig.
 Endelig har faderen ret til løn i yderligere 2 uger, som kan  

 placeres frit inden for forældreorloven.
 Det er som hovedregel en betingelse for lønretten, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion i forhold til den ansattes  

 samlede beskæftigelsesgrad før barselsorlovens begyndelse.
 Herudover har forældre ret til omsorgsdage med løn, jf. pkt.  

 2.5.
2.2.2. Lønret under adoption Adoptanter har ret til lønnet orlov  

  

 efter  

  

 modtagelsen  

 af barnet på samme måde som biologiske forældre.
 Adoptanter har derudover ret til lønnet orlov i de perioder  

 før modtagelsen af barnet, hvor de pågældende har krav på barselsdagpenge i  

 forbindelse med afhentning af barnet i Danmark eller i udlandet, jf. pkt.  

 1.1.3.1.
 En ansat, der ønsker at benytte retten til orlov før  

 modtagelsen af barnet, skal – så vidt muligt med 3 måneders varsel  

 – meddele  

 arbejdsgiveren tidspunktet for afrejsen og opholdets forventede varighed.
 Det er som hovedregel en betingelse for lønretten, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion i forhold til den ansattes  

 samlede beskæftigelsesgrad før orlovens begyndelse.
2.3. Pensionsretten Med virkning fra 1. april 2005 optjenes pensionsret i  

 samtlige ulønnede orlovsperioder.
Det er uden betydning, om der ydes dagpenge  

 i  

 perioden.
 Hvis forældreorloven på 32 uger udstrækkes til 40 eller 46  

 uger, optjenes der dog ikke pensionsret i de yderligere 8 eller 14 uger.
 For pensionsordninger med karensbetingelser medregnes hele  

 barselsorloven (ekskl. en eventuel udstrækning med 8 eller 14 uger)  

 tilsvarende  

 i karensperioden.
 Reglerne omtales nærmere under pkt. 3.7.
2.4. Fleksibiliteten I overensstemmelse med reglerne i ligebehandlingsloven og  

 dagpengeloven er der stor fleksibilitet i afviklingen af de lønnede  

 orlovsuger  

 efter fødslen/modtagelsen.
 Således vil en mor efter aftale med arbejdsgiveren kunne  

 genoptage arbejdet delvis inden for de første 14 uger efter fødslen (bortset  

 fra de første 2 uger) med den følge, at den lønnede orlov forlænges svarende  

 til den tid, arbejdet er genoptaget.
 Tilsvarende vil den lønnede forældreorlov kunne forlænges i  

 forbindelse med delvis genoptagelse af arbejdet, og orloven vil herudover  

 kunne  

 udskydes helt eller delvis til senere brug.
 Forældrene vil yderligere kunne holde lønnet forældreorlov  

 samtidig, og faderen kan vælge at fremrykke hele eller en del af den lønnede  

 forældreorlov til afvikling inden for moderens 14-ugers barselsorlovsperiode.
 Forældrene vil kunne placere de 10 uger med løn i hele  

 forældreorlovsperioden, forudsat at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
 Endelig kan faderens særlige ret til løn i 2 uger placeres  

 frit i hele den dagpengegivende forældreorlovsperiode.
2.5. Omsorgsdage Omsorgsdagsordningen er blevet omlagt som led i  

 overenskomstforhandlingerne i 2005. Fra 1. oktober 2005 kan ansatte få op til  

 16 omsorgsdage med løn pr. barn.
 De nye regler gælder for ansatte, der ansættes i staten mv.  

 den 1. oktober 2005 eller senere, uanset om barnet er født/modtaget før eller  

 efter 1. oktober 2005 og før eller efter, at den pågældende blev ansat i  

 staten.
 For allerede ansatte gælder de nye regler kun i forhold til  

 børn, der er født/modtaget den 1. oktober 2005 eller senere.
 Ansatte har ret til 2 omsorgsdage om året pr. barn til og  

 med det kalenderår, hvor barnet fylder 7 år (dvs. i barnets 8 første leveår).  

 Omsorgsdagene kan ikke holdes før fødslen og bortfalder ved kalenderårets  

 udløb.
 Ansatte, som har uforbrugte omsorgsdage efter den gamle  

 omsorgsdagsordning, bevarer disse efter den 1. oktober 2005, og de bortfalder  

 ikke ved kalenderårets udløb.
 Omsorgsdage beskrives nærmere i kap. 5.
Kapitel 3. Graviditet og  

 barsel I dette kapitel gives en samlet fremstilling af de regler,  

 der efter lovgivningen og barselsaftalen gælder for biologiske forældre i en  

 ”normal” barselssituation.
I pkt. 3.1. gennemgås moderens og  

 dernæst faderens  

  

 orlov med løn  

  

 og i pkt. 3.2. moderens,  

 henholdsvis faderens  

  

 orlov uden løn.
 I pkt. 3.3. omtales de særlige fleksibilitetsmuligheder i  

 form af udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af arbejdet i  

 orlovsperioden.
 Pkt. 3.4. omhandler fristerne for varsling af orlov.
 Herefter redegøres der i pkt. 3.5., pkt. 3.6. og pkt. 3.7.  

 for reglerne om beregning af løn, anciennitet og pension, og kapitlet  

 afsluttes  

 med en omtale af barsel og ferie i pkt. 3.8. og almindelig sygdom i en  

 orlovsperiode i pkt. 3.9.
 De tilsvarende regler i en ”normal” adoptionssituation  

 behandles i kap. 4.
 Omsorgsdage omtales særskilt i kap. 5.
 En række særlige forhold i forbindelse med barsel og  

 adoption gennemgås i kap. 7. Ansatte, der har særlige ansættelsesvilkår,  

 behandles  

 i kap. 8.
3.1. Orlov med løn 3.1.1. Moderen (før fødslen) 3.1.1.1. Graviditetsundersøgelser mv.
 En gravid kvinde skal under et normalt graviditetsforløb til  

 undersøgelser hos egen læge, jordemoder mv.
Fraværet skal søges placeret til mindst mulig gene for  

 arbejdsgiveren.
Hvis undersøgelserne kun kan foregå i arbejdstiden, har den  

 pågældende ret til at få fri fra arbejdet med løn.
 Arbejdsgiveren modtager ikke dagpengerefusion i forbindelse  

 med fravær på grund af sådanne graviditetsundersøgelser.
3.1.1.2. Graviditetsgener I en normalt forløbende graviditet kan der forekomme  

 almindelige graviditetsgener som f.eks. kvalme og utilpashed.
Fravær i denne  

 sammenhæng betragtes som almindeligt sygefravær.
 Hvis generne i det enkelte tilfælde gør den ansatte  

 uarbejdsdygtig i hendes erhverv, vil hun imidlertid have ret til  

 barselsdagpenge, hvilket har betydning for arbejdsgiverens adgang til  

 dagpengerefusion,  

 jf. kap. 6.
 De særlige tilfælde, hvor der er tale om en sygeligt  

 forløbende graviditet, og hvor den ansatte dermed har ret til førtidig  

 graviditetsorlov, omtales i pkt. 7.3.
3.1.1.3. Graviditetsorlov En gravid ansat har ret til orlov fra det tidspunkt, hvor  

 der skønnes at være 6 uger til fødslen.
Den dag, fødslen forventes at finde  

 sted, medregnes i 6-ugers-perioden som den 42. dag.
Familiestyrelsen har vejledende udtalt, at man som  

 udgangspunkt anvender den praktiserende læges vurdering af det forventede  

 tidspunkt for fødslen.
Hvis senere undersøgelser peger på et andet forventet  

 fødselstidspunkt, og det fremgår af kvindens vandrejournal, at en samlet  

 faglig  

 vurdering peger på et andet forventet fødselstidspunkt, anvendes dette.
Hvis den ansatte føder  

  

 senere  

  

 end forventet, kan graviditetsorloven blive længere end 6 uger.
Det vil dog  

 ikke medføre nogen afkortning af den orlov, som moderen har ret til efter  

 fødslen.
Hvis den ansatte føder  

  

 tidligere  

  

 end forventet, har det tilsvarende ingen indvirkning på længden af den orlov,  

 som hun har ret til efter barnets fødsel.
Det er således ikke muligt at  

 forlænge orlovsperioden efter fødslen med de ”manglende” dage.
3.1.2. Moderen (efter fødslen) 3.1.2.1. Barselsorlov Moderen har ret til at holde 14 ugers barselsorlov med løn  

 efter fødslen.
De 14 uger regnes fra dagen efter barnets fødsel.
 I de 2 første uger har moderen  

  

 pligt  

  

 til at holde orlov.
Efter udløbet af de to ugers obligatorisk orlov kan moderen  

 efter aftale med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis med eller uden  

 forlængelse af orloven.
Der henvises til pkt. 1.1.2.4.
3.1.2.2. Forældreorlov I perioden efter den 14. uge efter fødslen har forældre, der  

 begge er omfattet af barselsaftalen,  

  

 tilsammen  

  

 ret til orlov med løn i 10 uger.
 Hvis f.eks. faderen ikke er omfattet af statens  

 barselsaftale, har moderen således ret til 10 ugers forældreorlov med løn.  

 Dette gælder, uanset om faderen holder lønnet forældreorlov efter andre  

 regler  

 (f.eks. den kommunale barselsaftale).
 Hvis begge forældre er omfattet af barselsaftalen, vil deres  

 ret til lønnet forældreorlov afhænge af, hvordan de deler orloven imellem  

 sig.
 Forældrene kan placere de 10 uger med løn i hele  

 forældreorlovsperioden, forudsat at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.  

 Lønnet orlov skal dog holdes før ulønnet orlov.
Forældrene kan holde orlov samtidig, forskudt eller i  

 forlængelse af hinanden.
Det er således ikke nødvendigt at benytte adgangen  

 til  

 at udskyde orlov, jf. pkt. 3.3.1., hvis forældrene –  

  

 set under ét  

  

 –  

 afvikler forældreorlov som en sammenhængende periode.
 Eksempel 3.1.
Begge forældre er omfattet af statens  

 barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:
 Moderen holder 14 ugers barselsorlov med  

 løn.
 Faderen holder efter aftale fædreorlov med  

 løn i uge 5 og 6 og 2 ugers forældreorlov i uge 12 og 13, hvor han udnytter  

 den særlige lønret.
 Fra uge 15 til og med uge 19:
 Moderen holder 5 ugers forældreorlov med  

 løn.
 Fra uge 18 til og med uge 22:
 Faderen holder 5 ugers forældreorlov med  

 løn.
 Fra uge 23 til og med uge 40:
 Moderen holder 18 ugers forældreorlov med  

 dagpenge.
 Fra uge 40 til og med uge 41:
Faderen holder 2 ugers forældreorlov med  

 dagpenge Forældrene har afviklet orlov samtidig,  

 forskudt og i forlængelse af hinanden.
Forældrene har – set under et  

 – afviklet  

 forældreorlov som en sammenhængende periode, og det har således ikke været  

 nødvendigt at udskyde orlov.
 Uanset hvordan de 10 uger med løn anvendes, er det en  

 forudsætning, at placeringen og fordelingen af orloven varsles rettidigt, jf.  

 pkt. 3.4, og at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion, jf. kap. 6.  

 Det  

 er således en betingelse, at en eventuel udstrækning af dagpengene, jf. pkt.  

 1.1.2.2., med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker, efter at de 10  

 ugers lønret er udnyttet.
3.1.3. Faderen 3.1.3.1. Fædreorlov Faderen har i forbindelse med barnets fødsel  

  

 ret  

  

 til  

 orlov med løn i indtil 2 sammenhængende uger umiddelbart efter  

 fødslen/barnets  

 hjemkomst.
Perioden regnes fra dagen efter, at barnet blev født.  

 Perioden kan dog regnes fra og med den dag, hvor barnet blev født, hvis  

 faderen  

 ønsker det.
Efter  

  

 aftale  

  

 med  

 arbejdsgiveren kan fædreorloven i stedet placeres på et andet tidspunkt inden  

 for de første 14 uger efter fødslen.
Faderen kan efter  

  

 aftale  

  

 med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvis i fædreorlovsperioden med eller  

 uden forlængelse af orloven.
Der henvises til pkt. 1.1.2.4.
3.1.3.2. Forældreorlov Reglerne er ens for faderen og moderen, og der henvises  

 derfor til pkt. 3.1.2.2.
 En far har dog  

  

 ret  

  

 til at fremrykke sin forældreorlov eller dele heraf, således at den holdes  

 samtidigt  

 med, at moderen holder sine 14 ugers barselsorlov.
 Eksempel 3.2.
Faderens fremrykning af orlov En ansat er blevet far den 7. april 2005.  

 Han ønsker at holde orlov sammen med barnets mor i de første 12 uger, efter  

 at barnet er kommet hjem.
Faderen  

 holder de 2 ugers fædreorlov umiddelbart efter moderens og barnets hjemkomst  

 den 10. april 2005. I forlængelse af fædreorloven placerer han 10 ugers  

 forældreorlov.
Faderen holder således orlov fra den 11. april til og med den  

 3. juli 2005.
3.1.3.3. Særlig lønret til faderen I perioden efter fødslen har faderen ifølge barselsaftalen  

 en særskilt ret til løn under orlov i 2 uger.
Der er ikke som ved fædreorlov  

 tale om en særskilt orlovsret, men alene en særlig  

  

 ret til løn  

  

 i 2 uger  

 af den ellers ulønnede del af forældreorloven.
Den lønnede periode kan også  

 placeres under en fremrykket forældreorlov.
Der er ikke længere krav om, at  

 ugerne skal holdes i sammenhæng, eller at de skal holdes inden for de første  

 46  

 uger efter fødslen.
Retten til løn forudsætter som hovedregel, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
Det er derfor en betingelse, at en eventuel  

 udstrækning af dagpengene med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker,  

 efter at den særlige lønret er udnyttet.
 Udnyttelse af de 2 ugers særlig  

 lønret indebærer, at forældrene bruger 2 af deres fælles 32 uger med  

 dagpenge.
 Hvis faderen efter aftale genoptager arbejdet delvis med  

 forlængelse af orloven, forlænges lønretten tilsvarende.
 Hvis faderen udskyder orlov (aftale- eller retsbaseret), kan  

 lønretten udskydes tilsvarende.
3.1.4. Eksempler på fordeling  

 af orlov med løn Eksempel 3.3.
Begge forældre er omfattet af statens  

 barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:
Moderen holder 14 ugers barselsorlov med  

 løn.
Faderen holder fædreorlov med løn i uge 1 og 2.
 Fra uge 15 til og med uge 19:
Moderen holder 5 ugers forældreorlov med  

 løn.
Faderen holder 2 ugers forældreorlov, hvor han udnytter sin særlige  

 lønret.
 Fra uge 20 til og med uge 24:
 Faderen holder 5 ugers forældreorlov med  

 løn.
 Eksempel 3.4.
Begge forældre er omfattet af statens  

 barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:
Moderen holder 14 ugers barselsorlov med  

 løn.
Faderen holder fædreorlov med løn i uge 1 og 2 samt 2 ugers  

 forældreorlov, hvor han udnytter sin særlige lønret.
 Fra uge 15 til og med uge 24:
 Forældrene holder 10 ugers forældreorlov  

 med løn, som fordeles mellem dem, således at moderen holder orlov i de ulige  

 uger og faderen holder orlov i de lige uger.
 Eksempel 3.5.
Faderen er omfattet af statens  

 barselsaftale, moderen er omfattet af den kommunale barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:
Moderen holder 14 ugers barselsorlov med  

 løn.
Faderen holder efter aftale fædreorlov med løn i uge 10 og 11.
 Fra uge 15 til og med uge 24:
 Moderen holder 10 ugers forældreorlov med  

 løn.
 Fra uge 25 til og med uge 29:
 Moderen holder 4 ugers forældreorlov uden  

 løn (med dagpenge).
 Fra uge 30 til og med 39:
 Faderen holder 10 ugers forældreorlov med  

 løn.
 Fra uge 40 til og med uge 41:
 Faderen holder 2 ugers forældreorlov, hvor  

 han udnytter sin særlige lønret.
3.2. Orlov uden løn 3.2.1. Moderen og faderen  

 (forældreorlov) Efter den 14. uge efter fødslen har  

  

 hver  

  

 af forældrene efter ligebehandlingsloven ret til  

  

 fravær  

  

 i 32 uger, der kan udstrækkes med  

 enten 8 eller 14 uger (til enten 40 eller 46 uger), jf. pkt. 1.1.2.2.
 Orloven er ulønnet, bortset fra de 10 uger, hvor faderen  

 og/eller moderen har ret til løn, jf. pkt. 3.1.2.2. og 3.1.3.2., og de 2  

 ugers  

 forældreorlov, hvor faderen har en særlig lønret, jf. pkt. 3.1.3.3.
Forældrene har  

  

 tilsammen  

  

 ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger  

 (eventuelt udstrakt til 40 eller 46 uger), jf. pkt. 1.1.2.2., som de selv kan  

 fordele mellem sig.
En eventuel udstrækning af dagpengene medfører ikke en  

 forøgelse af det samlede dagpengebeløb.
Det vil sige, at den samlede  

 udbetaling  

 i de 40 eller 46 uger svarer til fulde dagpenge i 32 uger.
Forældrene kan  

 vælge  

 at udstrække forældreorloven til 40 eller 46 uger uden at udstrække  

 dagpengene  

 tilsvarende, således at der ydes fulde dagpenge i de første 32 uger og ingen  

 dagpenge i den resterende periode.
 Hvis den ene af forældrene vælger at udstrække sin  

 orlovsret, bliver begge forældre behandlet efter reglerne for udstrakt orlov.  

 Det indebærer bl.a., at de er afskåret fra at udskyde orlov, jf. pkt.  

 1.1.2.3.,  

 og at de ikke kan indgå aftale om delvis genoptagelse af arbejdet med  

 forlængelse af orloven, jf. pkt. 1.1.2.4. Det skyldes, at en udstrakt orlov  

 skal holdes i sammenhæng, inden barnet er 54, henholdsvis 60 uger gammelt.
Forlængelsen på 8 eller 14 uger kan udnyttes af en af  

 forældrene eller af begge forældre samtidig.
Orloven kan også deles mellem  

 forældrene, f.eks. således at faderen holder 10 uger og moderen 4 uger af en  

 udstrakt orlov på 14 uger.
Begge forældre skal, i det omfang de ønsker at  

 udnytte  

 en udstrakt orlov, varsle det over for deres respektive arbejdsgivere inden 8  

 uger efter fødslen.
 Eksempel 3.6.
Begge forældre er omfattet af statens  

 barselsaftale Fra uge 1 til og med uge 14:
Moderen holder 14 ugers barselsorlov med  

 løn.
Faderen holder efter aftale fædreorlov med løn i uge 5 og 6.
 Fra uge 15 til og med uge 19:
 Moderen holder 5 ugers forældreorlov med  

 løn.
 Fra uge 20 til og med uge 24:
 Faderen holder 5 ugers forældreorlov med  

 løn.
 Fra uge 25 til og med uge 26:
 Faderen holder 2 ugers forældreorlov, hvor  

 han udnytter den særlige lønret.
 Fra uge 27:
Orlovsperioderne med løn (i alt 12 uger  

 efter den 14. uge) er hermed opbrugt.
Forældrene har herefter mulighed for at  

 holde forældreorlov med dagpenge i de resterende 20 uger af deres fælles  

 dagpengeperiode  

 på 32 uger.
 Det vil sige, at en af forældrene – evt.  

 forældrene på skift – kan holde orlov med fulde dagpenge til og med uge  

 46  

 (eller begge forældre samtidig til og med uge 36).
3.3. Udskydelse af orlov og  

 delvis genoptagelse af arbejdet 3.3.1. Udskydelse af orlov Den ene  

 af  

 forældrene har ret til at udskyde en forældreorlovsperiode på mindst 8 og  

 højst  

 13 uger til senere samlet afvikling, jf. pkt. 1.1.2.3.
 Efter aftale med arbejdsgiveren kan  

 begge  

 forældre udskyde op til 32 ugers forældreorlov til senere  

 – eventuel drypvis – afholdelse, jf. pkt. 1.1.2.3.
 En eventuel løn- eller dagpengeret udskydes tilsvarende.  

 Lønnen udgør den aktuelle løn på det tidspunkt, hvor den  

 udskudte orlov holdes.
 Udskydelse af orlov er alene nødvendig, hvis der i forældreorlovsperioden  

 opstår ”brud” i udnyttelsen af orlovsretten.
 Det er således ikke nødvendigt at benytte adgangen til at  

 udskyde orlov, hvis forældrene – set under ét – afvikler  

 forældreorloven som en  

 sammenhængende periode.
 Ferie, som holdes imellem to orlovsperioder, udgør et brud i  

 udnyttelsen af orlovsretten og indebærer, at orloven skal udskydes.
 Eksempel 3.7.
Udskydelse af orlov En far planlægger at holde  

 2 ugers fædreorlov i forbindelse med barnets fødsel.
Forældreorloven (32  

 uger) vil han udskyde til senere.
Faderen vil være sikker på at kunne medtage mest muligt af den udskudte  

 orlov til en anden arbejdsgiver ved et evt. jobskifte.
Han meddeler derfor  

 arbejdsgiveren inden 8 uger efter fødslen, at han vil benytte sin ret til at  

 udskyde 13 ugers orlov.
 Efterfølgende indgår han en aftale med arbejdsgiveren om, at de resterende  

 19 ugers orlov udskydes.
Faderen har således i alt udskudt 32 ugers forældreorlov.
De 13 uger  

 medtages til et evt. nyt ansættelsesforhold.
De 19 uger kan kun medtages,  

 hvis han indgår aftale med den nye arbejdsgiver.
 Eksempel 3.8.
Udskydelse af lønnet forældreorlov Moderen er omfattet af statens  

 barselsaftale, faderen er omfattet af den kommunale barselsaftale Et forældrepar får et barn 1. juni 2006, og  

 moderen holder barselsorlov i 14 uger.
Hun vil sikre sig 8 ugers  

 forældreorlov fra 1. marts 2008.
 Inden 8 uger efter fødslen varsler moderen  

 derfor, at hun vil udnytte retten til at udskyde 8 ugers forældreorlov, som  

 skal holdes fra den 1. marts 2008.
 Hun aftaler desuden med arbejdsgiveren at  

 udskyde de resterende 24 ugers forældreorlov.
 Da faderen er omfattet af den kommunale  

 aftale, kan han holde 10 ugers forældreorlov med løn efter uge 14, uden at  

 det berører moderens ret til løn.
 Når moderen holder de 8 ugers orlov fra den  

 1. marts 2008, skal hun have udbetalt sin aktuelle løn.
Når hun efterfølgende holder sin aftalte  

 udskudte forældreorlov, vil der være 2 ugers lønret tilbage.
Hun skal derfor  

 have udbetalt løn i de første 2 uger.
Lønnen udgør den aktuelle løn på det  

 tidspunkt, hvor orloven holdes.
Retten til løn forudsætter, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
3.3.2. Delvis genoptagelse af  

 arbejdet En ansat kan efter aftale med arbejdsgiveren genoptage  

 arbejdet delvis i en orlovsperiode med den virkning, at orlovsperioden  

 forlænges med den tid, arbejdet er genoptaget, jf. pkt. 1.1.2.4.
 En eventuel løn- eller dagpengeret forlænges tilsvarende.
 Eksempel 3.9.
Delvis genoptagelse af arbejdet med  

 forlængelse af lønnet orlov Efter endt  

 barselsorlov ønsker en fuldtidsansat mor at genoptage arbejdet på halv tid  

 med en tilsvarende forlængelse af orloven.
Moderen indgår derfor aftale med  

 arbejdsgiveren om, at hun genoptager arbejdet med 18½ time om ugen og holder  

 forældreorlov i de resterende 18½ time.
Orloven forlænges tilsvarende.
Da hun har genoptaget arbejdet i 18½ time  

 om ugen, udnytter hun kun den halve lønret.
De 10 ugers lønret forlænges  

 derfor til 20 uger.
 Efter 20 uger er de 10 ugers orlov med løn  

 opbrugt.
 Moderen har herefter 22 ugers ulønnet  

 forældreorlov tilbage, som ved fortsat halvtidsbeskæftigelse forlænges til 44  

 uger.
3.4. Varslingsregler Hvem? Hvad? Hvornår? Moderen Tidspunktet for graviditetsorlovens start 3 måneder før forventet fødsel Moderen Tidspunktet for evt. genoptagelse af arbejdet inden for  

 de første 14 uger efter fødslen (efter de pligtmæssige 2 uger) Inden 8 uger efter fødslen Faderen Tidspunktet for de indtil 2 ugers fædreorlov efter fød-slen/barnets  

 hjemkomst 4 uger før orlovens forventede start Moderen og/eller faderen Den tidsmæssige placering af forældreorloven Inden 8 uger efter fødslen Moderen eller faderen Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til at udskyde  

 forældreorlov Inden 8 uger efter fødslen Moderen eller faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før orlovens start Moderen og/eller faderen Den tidsmæssige placering af udskudt forældreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel – aftales med arbejdsgiveren Der gælder ingen særlige varsler for en mor, der vil  

 genoptage arbejdet inden 8 uger efter fødslen, eller for en far, der  

 tilsvarende ønsker at fremrykke forældreorloven til et tidspunkt inden for de  

 første 8 uger efter fødslen.
Det vil dog være naturligt, at den ansatte  

 orienterer sin arbejdsgiver tidligst muligt i sådanne tilfælde.
 En ansat har under visse betingelser ret til at ændre  

 længden og placeringen af en varslet orlov, jf. pkt. 1.1.4.
3.5. Beregning af løn Lønnen under orlov svarer for ansatte, der har ret til fuld  

 løn under sygdom, til den løn, som den pågældende ville have fået under  

 sygefravær.
For andre ansatte beregnes lønnen som gennemsnittet af de  

 seneste 4 ugers lønindtægt bestående af timeløn, akkordløn, bonus samt  

 eventuelle funktions- og kvalifikationstillæg.
I beregningsgrundlaget indgår  

 endvidere fast påregnelige arbejdsbestemte og arbejdstidsbestemte tillæg.
 4-ugers-perioden kan for den enkelte personalegruppe  

 fraviges efter lokalt fastsatte bestemmelser.
 Hvis en lønnet orlovsperiode udskydes, betales den aktuelle  

 løn på det tidspunkt, hvor orloven holdes.
 Lønnen på omsorgsdage er omtalt i kap. 5.
3.6. Anciennitet Den tid, hvor en ansat har orlov uden løn, indgår i henhold  

 til ligebehandlingslovens § 8 ved beregning af anciennitet i  

 ansættelsesforholdet.
 Bestemmelsen gælder dog ikke i relation til pension, men barselsaftalen  

 indeholder særlige regler om optjening af pension under ulønnet orlov, jf.  

 pkt.  

 3.7.
3.7. Pension Under lønnet orlov optjenes normal pensionsret.
Med virkning fra 1. april 2005 optjenes pensionsretten i  

 samtlige ulønnede orlovsperioder.
Det er uden betydning, om der ydes dagpenge  

 i  

 perioden.
 Hvis forældreorlovsperioden på 32 uger udstrækkes til 40  

 eller 46 uger, omfatter pensionsretten dog ikke de yderligere 8 eller 14  

 uger.
 Der optjenes pensionsret, uanset om orloven forlænges på  

 grund af delvis genoptagelse af arbejdet, eller orloven udskydes.
 For pensionsordninger med karensbetingelser medregnes hele  

 orloven (ekskl. en eventuel udstrækning med 8 eller 14 uger) tilsvarende i  

 karensperioden.
Nedenstående eksempler illustrerer beregningsprincippet,  

 herunder overgangsforholdene i forbindelse med, at optjeningsperioden er  

 udvidet pr. 1. april 2005, jf. ovenfor.
Før 1. april 2005 optjentes der kun  

 pensionsret i de første 14 uger af en ulønnet orlovsperiode.
 Eksempel  

 3.10.
De første  

 14 ulønnede orlovsuger udløber efter den 1. april 2005 En ansat  

 holder ulønnet forældreorlov fra den 31. december 2004 til og med den 2. juni  

 2005.
 De første  

 14 uger udløb den 7. april 2005. Da hele forældreorlovsperioden imidlertid  

 pr. 1. april 2005 er blevet pensionsberettigende, fortsætter optjeningen af  

 pensionsret indtil udløbet af forældreorloven.
 Eksempel  

 3.11.
De første  

 14 ulønnede orlovsuger udløber før den 1. april 2005 En ansat  

 holder ulønnet forældreorlov fra den 15. december 2004 til og med den 17. maj  

 2005.
 Der  

 optjenes efter de før 1. april 2005 gældende regler pensionsret i de første  

 14 orlovsuger, dvs. til og med den 22. marts 2005.
 Fra den  

 23. marts 2005 til og med den 31. marts 2005 optjenes ingen pensionsret.
 Fra den 1.  

 april 2005 optjenes pensionsret i hele den ulønnede forældreorlovsperiode, og  

 den ansatte optjener derfor igen pensionsret fra den 1. april 2005.
 For overenskomstansatte eller andre ansatte med  

 bidragsfinansierede pensionsordninger skal arbejdsgiveren løbende indbetale  

 det  

 sædvanlige arbejdsgiver- og egetbidrag til den ansattes pensionsordning.
For tjenestemænd og andre med  

 tjenestemandspensionsrettigheder medregnes orloven i pensionsalderen.
For  

 disse  

 ansatte indbetaler arbejdsgiveren et pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den  

 pensionsgivende løn til Finanslovens § 36. Pensionsvæsenet.
 Hvis den ansatte ud over tjenestemandspensionen er omfattet  

 af en supplerende pensionsordning, skal der herudover indbetales sædvanligt  

 pensionsbidrag af de relevante løndele til denne pensionsordning.
 Pensionsbidragene beregnes på grundlag af den løn, som den  

 ansatte ville have fået, hvis vedkommende havde været i arbejde, dvs. inkl.  

 eventuelle anciennitetsstigninger i perioden, jf. pkt. 3.6.
3.8. Ferie og særlige  

 feriedage 3.8.1. Optjening af ferie 3.8.1.1. Lønnet orlov Der optjenes ferie med løn og særlige feriedage under –  

 	  

 graviditets-,  

 barsels-, fædre-, forældre- og adoptionsorlov med løn –  

 	  

 omsorgsdage 3.8.1.2. Ulønnet orlov med pensionsret Der optjenes ferie med løn og særlige feriedage under –  

 	  

 orlov uden løn, hvor  

 der optjenes pensionsret 3.8.1.3. Ulønnet orlov uden pensionsret De første 6 måneder Månedslønnede ansatte, der er omfattet af  

  

 statens  

 ferieaftale  

  

 , optjener  

 ligeledes ferie og særlige feriedage i de første 6 måneder af en ulønnet  

 orlovsperiode uden pensionsret (betragtes som tjenestefrihed uden løn).
 Der optjenes således også ferie og særlige feriedage, når  

 forældreorloven udstrækkes med 8 eller 14 uger (fra 32 til 40 eller 46 uger),  

 selv om der ikke optjenes pensionsret i disse uger.
Det er dog en forudsætning, –  

 	  

 at den ansatte  

 genindtræder i tjenesten inden udløbet af det ferieår, hvori ferien/de  

 særlige  

 feriedage skal være holdt, og –  

 	  

 at ferien/de særlige  

 feriedage holdes inden udløbet af det pågældende ferieår – medmindre  

 ferien/de  

 særlige feriedage udsættes i henhold til ferieaftalens særlige bestemmelser  

 om  

 feriehindringer, overførsel eller udskydelse af ferie.
 Hvis forudsætningerne ikke opfyldes, bortfalder dagene.
3.8.2. Afvikling af ferie Særlige forhold hos den ansatte kan indebære, at ferie ikke  

 kan holdes, jf. feriebekendtgørelsens § 24. Foreligger der en sådan  

  

 feriehindring  

 ved ferieperiodens, henholdsvis ferieårets udløb  

  

 , kan feriepengene  

 udbetales kontant til den ansatte, uden at ferien holdes, eller der kan  

 indgås  

 aftale om at overføre ferien.
Reglerne om feriehindringer og overførsel af  

 ferie er nærmere beskrevet i Finansministeriets og centralorganisationernes  

 ferievejledning fra januar 2006.
3.8.2.1. Generelt Barsels- og adoptionsorlov er en feriehindring.  

2)  

  Det  

 betyder, at den ansatte ikke kan holde ferie på orlovsdage – heller ikke  

 efter  

 aftale.
Ferie skal holdes i hele dage.
En ansat kan derfor ikke  

 holde ferie på dage, hvor den pågældende både arbejder og afvikler orlov  

 (f.eks. ved delvis genoptagelse af arbejdet og ved aftalebaseret udskudt  

 orlov,  

 der afvikles som dele af dage).
I tilfælde, hvor den ansatte har orlov på enkelte dage og er  

 på arbejde andre dage i løbet af en uge, foreligger der ikke en feriehindring  

 de dage, hvor den ansatte arbejder.
Restferie kan derfor pålægges eller  

 aftales  

 afholdt på sådanne dage efter de almindelige regler.
Hovedferie skal holdes i sammenhæng af normalt 3 ugers  

 varighed.
Derfor kan hovedferien kun holdes, hvis der ikke i ferien er dage  

 med  

 orlov.
 Der henvises i øvrigt til den pr. 1. juli 2005 gældende  

 vejledning om barsel og ferie, som findes på  

  

 www.adir.dk.
3.8.2.2. De enkelte orlovssituationer Orlov på fuld tid i tilknytning til fødslen Barsels- og adoptionsorlov på fuld tid, som holdes i  

 umiddelbar tilknytning til fødslen, henholdsvis modtagelsen, er en  

 feriehindring.
Forældreorlov, der er udstrakt til 40 eller 46 uger Hvis forældreorloven på 32 uger udstrækkes til 40 eller 46  

 uger, foreligger der en feriehindring, da perioden efter lovgivningen skal  

 holdes i sammenhæng.
Retsbaseret udskudt orlov Afvikling af en retsbaseret udskudt orlovsperiode er en  

 feriehindring, da orloven skal holdes i sammenhæng.
Delvis genoptagelse af arbejdet med/uden forlængelse  

 af orloven Hvis den ansatte og arbejdsgiveren har indgået aftale om  

 delvis genoptagelse af arbejdet på hele dage med/uden forlængelse af orloven,  

 har den ansatte mulighed for at holde restferie på de dage, hvor arbejdet er  

 genoptaget.
 Hvis en ansat  

 derimod har indgået aftale med arbejdsgiveren om delvis genoptagelse af  

 arbejdet,  

 således at den pågældende på den enkelte dag både arbejder og afvikler orlov,  

 kan restferie kun holdes, hvis aftalen ændres, således at den ansatte i  

 stedet  

 har orlov på enkelte dage og er på arbejde andre dage i løbet af ugen.
 Hvis der er mulighed for at holde ferie, skal den ansatte  

 sørge for at holde ferien inden ferieårets udløb den 30. april eller – i  

 det  

 omfang ferieaftalen giver mulighed for det – indgå aftale om overførsel  

 af  

 ferie til et senere ferieår, da ferien og feriepengene (bortset fra den 5.  

 ferieuge) ellers mistes, jf. ferievejledningens afsnit 6.8.
 Hovedferien kan aldrig afvikles under delvis genoptagelse af  

 arbejdet, da den skal holdes i sammenhæng.
 Eksempel  

 3.12.
En ansat  

 arbejder 3 dage om ugen og har forældreorlov de øvrige 2 dage.
Når den  

 pågældende holder ferie i en uge, afvikles 3 feriedage.
 Eksempel  

 3.13.
En ansat  

 arbejder 5 timer og holder forældreorlov i 2,4 timer pr. dag.
Den pågældende  

 kan ikke holde ferie, medmindre der indgås aftale med arbejdsgiver om, at  

 placeringen af forældreorloven ændres, eller at den resterende del af orloven  

 udskydes.
F.eks. kan  

 det aftales, at placeringen af forældreorlov og arbejde ændres, således at  

 den ansatte arbejder 8,33 timer 3 af ugens dage og holder 6 timers  

 forældreorlov  

 2 af ugens dage.
Herved kan den ansatte holde 3 dages restferie på de 3  

 arbejdsdage og fortsat afvikle 2 dage med forældreorlov om ugen, uden at  

 orloven skal udskydes.
Aftalebaseret udskudt orlov Afvikling af en aftalebaseret udskudt orlovsperiode er en  

 feriehindring, hvis orlov afvikles hver dag.
For at kunne holde ferie er den  

 ansatte nødt til at indgå en yderligere aftale med arbejdsgiver om at udskyde  

 orloven.
Kan en sådan aftale ikke indgås, kan ferien ikke holdes, og der  

 foreligger en feriehindring.
 Eksempel 3.14.
En ansat  

 har aftalt at udskyde 15 uger af sin forældreorlov.
Den ansatte afvikler  

 disse uger i perioden medio juni til og med september.
Under afvikling af de  

 15 ugers orlov er der kun mulighed for at holde ferie, hvis det aftales med  

 arbejdsgiveren at udskyde orloven i ferieperioden.
I modsat  

 fald foreligger der en feriehindring, og den ansatte har krav på at få  

 feriepengene for hovedferien udbetalt efter 30. september uden at holde  

 ferie.
Alternativt kan den ansatte vælge at holde ferien senere i ferieåret.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets og CFU’s  

 ferievejledning (2006), kap. 5.
3.9. Sygdom Ved almindelig sygdom i en orlovsperiode gælder det for  

 såvel faderen som moderen, at der ikke ydes kompensation herfor.  

 Orlovsperioden  

 forlænges således ikke, og den ansatte overgår ikke til sygeløn.
 De særlige tilfælde, hvor sygdom forhindrer en mor på orlov  

 i at passe barnet, omtales i pkt. 7.8.
Kapitel 4. Adoption I dette kapitel gives en samlet fremstilling af de regler,  

 der efter lovgivningen og barselsaftalen gælder i en ”normal”  

 adoptionssituation.
I pkt. 4.1. gennemgås reglerne om  

  

 orlov med løn  

  

 og i pkt. 4.2. reglerne om  

  

 orlov uden løn.
 I pkt. 4.3. omtales de særlige fleksibilitetsmuligheder i  

 form af udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af arbejdet i  

 orlovsperioden.
 Pkt. 4.4. omhandler fristerne for varsling af orlov.
Reglerne for beregning af løn, anciennitet og pension, der  

 er omtalt i kap. 3, finder tilsvarende anvendelse for adoptanter, hvorfor der  

 henvises til de relevante afsnit i dette kapitel.
Tilsvarende finder kap. 3  

 om  

 orlov og ferie samt almindelig sygdom under orlov anvendelse for adoptanter.
 Omsorgsdage omtales særskilt i kap. 5.
 Særlige forhold i forbindelse med barsel eller adoption er  

 beskrevet i kap. 7. Ansatte med særlige ansættelsesvilkår er behandlet i kap.  

 8.
4.1. Orlov med løn 4.1.1. Orlov før modtagelsen  

 af barnet 4.1.1.1. Udlandet Adoptanter har ret til orlov med dagpenge i op til 4 uger  

 forud for modtagelse af adoptivbørn i udlandet.
De 4 uger kan forlænges med  

 op  

 til yderligere 4 uger, hvis opholdet i udlandet før modtagelsen af barnet  

 bliver længere end 4 uger, og forlængelsen ikke skyldes adoptanternes  

 forhold.  

 Begge adoptanter har ret til orlov med dagpenge,  

 hvis de opholder sig i udlandet for at modtage barnet.
Orloven regnes fra den dag, hvor adoptanterne rejser ud af  

 Danmark for at hente barnet, og til og med den dag, hvor de formelle  

 betingelser for at tage barnet med hjem til Danmark er opfyldt.
Herefter  

 begynder den almindelige adoptionsorlov – også selv om adoptanterne ikke  

 umiddelbart  

 rejser tilbage til Danmark.
 Adoptanterne har ret til løn under  

 orloven, i samme omfang som de har ret til dagpenge, jf. pkt. 1.1.3.1.
 Tidspunktet for modtagelse af  

 barnet samt retten til orlov med dagpenge skal på forlangende dokumenteres  

 over  

 for arbejdsgiveren.
 I forbindelse med orlov til  

 modtagelse af barnet skal tidspunktet for starten af denne orlov meddeles  

 arbejdsgiver så tidligt som muligt.
4.1.1.2. Danmark Adoptanter, der modtager et adoptivbarn i Danmark, har ret til  

 orlov med dagpenge i op til 1 uge før modtagelse af barnet, hvis barnet ikke  

 allerede opholder sig i adoptanternes hjem og adoptanterne af hensyn til barnet i en periode skal opholde sig på det sted, hvor  

 barnet befinder sig inden modtagelsen.
Begge adoptanter har ret til orlov med  

 dagpenge, hvis de opholder sig sammen med barnet.
 Den dag, hvor barnet bringes til adoptanternes hjem, regnes  

 med til perioden før modtagelsen.
I særlige tilfælde kan de kommunale myndigheder vurdere, at  

 der er behov for en længere periode på det sted, hvor barnet befinder sig  

 inden  

 modtagelsen.
I disse tilfælde vil orloven med dagpenge kunne forlænges med op  

 til én uge.
 Adoptanterne har ret til løn under orloven, i samme omfang  

 som de har ret til dagpenge, jf. pkt. 1.1.3.1.
 Tidspunktet for modtagelse af  

 barnet samt retten til orlov med dagpenge skal på forlangende dokumenteres  

 over  

 for arbejdsgiveren.
 I forbindelse med orlov til  

 modtagelse af barnet, skal tidspunktet for starten af denne orlov meddeles  

 arbejdsgiver så tidligt som muligt.
4.1.2. Orlov efter modtagelsen  

 af barnet – de første 14 uger En ansat har ret til lønnet orlov i de første 14 uger efter  

 modtagelsen af barnet, hvis adoptionsmyndighederne kræver, at en af  

 adoptanterne skal være i hjemmet.
 Adoptanter kan – i modsætning til biologiske forældre – dele  

 de 14 ugers orlov, men orlovsretten kan kun udnyttes af én af  

 adoptivforældrene  

 ad gangen.
 Herudover har den ene adoptant ret til orlov med løn i 2  

 sammenhængende uger inden for de første 14 uger efter modtagelsen af barnet.  

 I  

 denne periode kan adoptivforældrene således holde orlov samtidig.
 Den ene adoptant har yderligere ret til at fremrykke sin  

 forældreorlov eller dele heraf, således at den holdes, samtidig med at den  

 anden adoptant holder orlov i de første 14 uger, jf. pkt. 4.1.3.
Hverken for 14-ugers-orloven eller eventuel fremrykket  

 forældreorlov gælder særlige varslingsregler for så vidt angår placering af  

 orlov inden for de første 8 uger efter modtagelsen.
Det vil dog være  

 naturligt,  

 at den ansatte tidligst muligt orienterer sin arbejdsgiver om orlovens  

 placering.
4.1.3. Orlov efter modtagelsen  

 af barnet – uge 15 og fremefter I perioden efter den 14. uge efter modtagelsen har  

 adoptivforældre, der begge er omfattet af statens barselsaftale,  

  

 tilsammen  

  

 ret til orlov med løn i 10  

 uger.
 Hvis kun den ene af adoptivforældrene er omfattet af  

 barselsaftalen, har vedkommende således ret til 10 ugers forældreorlov med  

 løn.  

 Dette gælder, uanset om den anden adoptant holder lønnet orlov efter andre  

 regler (f.eks. den kommunale barselsaftale).
 Hvis begge adoptivforældre er omfattet af barselsaftalen,  

 vil deres ret til lønnet forældreorlov afhænge af, hvordan de deler orloven  

 imellem sig.
Adoptivforældrene kan placere de 10 uger med løn i hele  

 forældreorlovsperioden, forudsat at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
Den ene af adoptivforældrene kan endvidere vælge at placere  

 de 10 uger eller dele heraf  

  

 før  

  

 den 15. uge efter modtagelsen, således  

 at adoptivforældrene samtidig kan holde orlov med løn.
Adoptivforældrene kan holde orlov samtidig, forskudt eller i  

 forlængelse af hinanden.
Det er således ikke nødvendigt at benytte adgangen  

 til  

 at udskyde orlov, jf. pkt. 4.3., hvis adoptivforældrene –  

  

 set under ét  

  

 –  

 afvikler forældreorlov som en sammenhængende periode.
 Uanset hvordan de 10 uger med løn anvendes, er det en  

 forudsætning, at placeringen og fordelingen af orloven varsles rettidigt, jf.  

 pkt. 4.4., og at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion, jf. kap. 6.  

 Det  

 er således en betingelse, at en eventuel udstrækning af dagpengene, jf. pkt.  

 1.1.3.3. med deraf følgende dagpengenedsættelse først sker, efter at de 10  

 ugers lønret er udnyttet.
4.1.4. Særlig lønret i 2 uger Ud over retten til orlov med løn i 10 uger efter modtagelsen  

 har adoptanterne  

  

 tilsammen  

  

 ret til  

 løn under orlov i yderligere 2 uger.
Der er ikke tale om en særskilt  

 orlovsret,  

 men alene en særlig  

  

 ret til løn  

  

 i 2 uger af den ellers ulønnede del af  

 forældreorloven.
 Retten til løn kan frit fordeles mellem adoptanterne.
Den lønnede periode kan også placeres under en fremrykket  

 forældreorlov.
Der er ikke længere krav om, at ugerne skal holdes i  

 sammenhæng,  

 eller at de skal holdes inden for de første 46 uger efter modtagelsen.
Retten til løn forudsætter som hovedregel, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
Det er derfor en betingelse, at en eventuel  

 udstrækning af dagpengene, jf. pkt. 1.1.3.3., med deraf følgende  

 dagpengenedsættelse først sker, efter at den særlige lønret er udnyttet.
 Udnyttelse af de 2 ugers særlig lønret indebærer, at  

 adoptanterne bruger 2 af deres fælles 32 uger med dagpenge.
 Hvis en adoptant efter aftale genoptager arbejdet delvis med  

 forlængelse af orloven, forlænges lønretten tilsvarende.
 Hvis en adoptant udskyder orlov (aftale- eller retsbaseret),  

 kan lønretten udskydes tilsvarende.
4.2. Orlov uden løn 4.2.1. Efter modtagelsen af  

 barnet (forældreorlov) Efter den 14. uge efter modtagelsen har  

  

 hver  

  

 af adoptivforældrene efter ligebehandlingsloven ret til  

  

 fravær  

  

 i 32 uger, der kan udstrækkes til  

 enten 40 eller 46 uger, jf. pkt. 1.1.3.3.
 Orloven er ulønnet, bortset fra de 10 + 2 uger, hvor  

 adoptanterne  

  

 tilsammen  

  

 har ret til løn, jf. pkt. 4.1.3. og pkt. 4.1.4.
Adoptivforældrene har  

  

 tilsammen  

  

 ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger (eventuelt  

 udstrakt til 40 eller 46 uger), jf. pkt. 1.1.3.3., som de selv kan fordele  

 mellem sig.
En eventuel udstrækning af dagpengene medfører ikke en forøgelse  

 af  

 det samlede dagpengebeløb.
Det vil sige, at den samlede udbetaling i de 40  

 eller 46 uger svarer til fulde dagpenge i 32 uger.
Adoptivforældrene kan  

 vælge  

 at udstrække forældreorloven til 40 eller 46 uger uden at udstrække  

 dagpengene  

 tilsvarende, således at der ydes fulde dagpenge i de første 32 uger og ingen  

 dagpenge i den resterende periode.
4.3. Udskydelse af orlov og  

 delvis genoptagelse af arbejdet 4.3.1. Udskydelse af orlov Den ene af adoptivforældrene har ret til at udskyde en  

 forældreorlovsperiode på mindst 8 og højst 13 uger til senere samlet  

 afvikling,  

 jf. pkt. 1.1.3.3.
 Efter aftale med arbejdsgiveren kan  

 begge  

 adoptanter udskyde op til 32 ugers forældreorlov til senere  

 – eventuel drypvis – afholdelse, jf. pkt. 1.1.3.3.
 En eventuel løn- eller dagpengeret udskydes tilsvarende.  

 Lønnen udbetales med de aktuelle satser på det tidspunkt, hvor den udskudte  

 orlov holdes.
 Udskydelse af orlov er alene nødvendig, hvis der i  

 forældreorlovsperioden opstår ”brud” i udnyttelsen af  

 fraværsretten.
 Det er således ikke nødvendigt at benytte adgangen til at  

 udskyde orlov, hvis forældrene –  

 set under  

 ét  

 – afvikler forældreorloven som en sammenhængende periode.
 Ferie, som holdes mellem to orlovsperioder, afbryder  

 udnyttelsen af orlovsretten og indebærer, at orloven skal udskydes.
 Der henvises til eksempel 3.7. og 3.8.
4.3.2. Delvis genoptagelse af  

 arbejdet En ansat kan efter aftale med arbejdsgiveren genoptage  

 arbejdet delvis i en orlovsperiode, med den virkning at orlovsperioden  

 forlænges med den tid, arbejdet er genoptaget, jf. pkt. 1.1.3.3.
 En eventuel løn- eller dagpengeret  

 forlænges tilsvarende.
 Der henvises til eksempel 3.9.
4.4. Varslingsregler Hvem? Hvad? Hvornår? Adoptivmoderen og/eller  

 adoptivfaderen Tidspunktet for barnets forventede  

 modtagelse Så vidt muligt 3 måneder før modtagelsen Adoptivmoderen og/eller  

 adoptivfaderen Den tidsmæssige placering af  

 orlovsperioder inden for de første 14 uger efter modtagelsen Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivmoderen og/eller  

 adoptivfaderen Tidspunktet for de indtil 2  

 ugers orlov efter modtagelsen 4 uger før orlovens forventede  

 start Adoptivmoderen og/eller  

 adoptivfaderen Den tidsmæssige placering af forældreorloven Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivmoderen eller  

 adoptivfaderen Udnyttelse af  

  

 retten  

  

 til at udskyde  

 forældreorlov Inden 8 uger efter modtagelsen Adoptivmoderen eller  

 adoptivfaderen Den tidsmæssige placering af  

 udskudt forældreorlov (den  

  

 retsbaserede  

  

 del) 16 uger før afholdelsenorlovens  

 start Adoptivmoderen og/eller  

 adoptivfaderen Den tidsmæssige placering af  

 udskudt forældreorlov (den  

  

 aftalebaserede  

  

 del) Intet varsel – aftales med  

 arbejdsgiveren Der gælder ingen særlige varsler for placering af orloven  

 inden for de første 8 uger efter barnets modtagelse.
Det vil dog være  

 naturligt, at den ansatte orienterer sin arbejdsgiver tidligst muligt.
 En ansat har under visse betingelser ret til at ændre  

 længden og placeringen af en varslet orlov, jf. pkt. 1.1.4.
4.5. Beregning af løn Der henvises til pkt. 3.5.
4.6. Anciennitet Der henvises til pkt. 3.6.
4.7. Pension Der henvises til pkt. 3.7.
4.8. Ferie og særlige  

 feriedage Der henvises til pkt. 3.8.
4.9. Sygdom Der henvises til pkt. 3.9.
Kapitel 5. Omsorgsdage Omsorgsdagsordningen er blevet omlagt som led i  

 overenskomstforhandlingerne i 2005. Fra 1. oktober 2005 kan ansatte få op til  

 16 omsorgsdage med løn pr. barn.
 De nye regler gælder for ansatte, der ansættes i staten mv.  

 den 1. oktober 2005 eller senere, uanset om barnet er født/modtaget før eller  

 efter 1. oktober 2005 og før eller efter, at den pågældende blev ansat i  

 staten  

 mv.
 For allerede ansatte gælder de nye regler kun for børn, der  

 er født/mod-taget den 1. oktober 2005 eller senere.
 Den nye ordning beskrives i pkt. 5.1., den gamle ordning i  

 pkt. 5.2, overgangsordningen i pkt. 5.3. og administrationen af omsorgsdage i  

 pkt. 5.4.
5.1. Ny ordning 5.1.1. Retten til omsorgsdage Både en mor og en far har efter barselsaftalen ret til 2  

 omsorgsdage med løn om året pr. barn til og med det kalenderår, hvor barnet  

 fylder 7 år (dvs. i alt op til 16 dage i barnets 8 første leveår). Retten til  

 2  

 omsorgsdage pr. kalenderår gælder, uanset på hvilket tidspunkt af året  

 ansættelsen sker.
Ansatte med flere sideløbende ansættelsesforhold i staten  

 mv. har ret til 2 omsorgsdage pr. barn pr. år i hvert enkelt  

 ansættelsesforhold Retten til omsorgsdage gælder for biologiske forældre,  

 adoptivforældre eller indehavere af forældremyndigheden.
Det er dog i alle  

 tilfælde en betingelse, at barnet skal have ”ophold” hos den  

 pågældende, dvs.,  

 at barnet enten har adresse hos eller regelmæssigt samkvem med denne.
 Ansatte, som barnet har ophold hos, men som ikke er  

 biologiske forældre, adoptivforældre eller indehavere af forældremyndigheden,  

 har ikke ret til omsorgsdage.
 I den gamle ordning udløstes retten til omsorgsdage i  

 forbindelse med barnets fødsel/modtagelse, og en ansat havde derfor kun ret  

 til  

 omsorgsdage, hvis fødslen/adoptionen skete, mens den pågældende var ansat i  

 staten mv.
 I den nye ordning er retten til omsorgsdage alene knyttet  

 til børnenes alder, og det er derfor uden betydning, om fødslen/adoptionen  

 har  

 fundet sted under et ansættelsesforhold, der var omfattet af barselsaftalen.
Omsorgsdage kan ikke holdes før fødslen eller opspares.
Dagene  

 bortfalder ved kalenderårets udløb og kan ikke konverteres til kontant  

 godtgørelse.  

 Det gælder, uanset om den ansatte har været afskåret fra at bruge dagene på  

 grund af f.eks. tjenestefrihed, ny barselsorlov eller langvarig sygdom.
Omsorgsdage fra det kalenderår, hvor barnet er  

 født/modtaget, kan dog overføres til det følgende kalenderår.
Det gælder,  

 uanset hvornår i kalenderåret barnet er født/modtaget.
Hvis en ansat  

  

 inden for et kalenderår  

  

 overgår til  

 ansættelse hos en anden arbejdsgiver inden for aftalens område, medtages  

 ikke-afholdte omsorgsdage i det nye ansættelsesforhold.
Der stilles ikke krav  

 om, at de 2 ansættelsesforhold skal ligge i direkte forlængelse af hinanden.
 Hvis den ansatte under tjenestefrihed ansættes i en anden  

 stilling inden for barselsaftalens dækningsområde, kan ikke-afviklede  

 omsorgsdage tilsvarende overføres til dette ansættelsesforhold.
 Det nye ansættelsesforhold giver således ikke ret til  

 yderligere 2 omsorgsdage.
 Hvis en ansat overgår til ansættelse hos en arbejdsgiver uden  

 for aftalens område, bortfalder ikke-afholdte omsorgsdage.
 Eksempel  

 5.1.
En  

 tidligere privatansat ansættes i staten den 1. november 2005. Den ansatte har  

 2 børn på henholdsvis 2 og 4 år.
Den ansatte har ret til 4 omsorgsdage (2 pr.  

 barn) i 2005 og de følgende år.
Den  

 ansatte holder 4 omsorgsdage i december 2005 og 2 omsorgsdage i februar 2006.  

 Den 1. september 2006 bliver vedkommende kommunalt ansat.
De resterende 2  

 omsorgsdage bortfalder og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.
 Eksempel  

 5.2.
En ansat  

 med et barn på 1 år fratræder sit job i staten den 1. marts 2007 og tiltræder  

 et nyt job, som ikke er omfattet af barselsaftalen.
På  

 fratrædelsestidspunktet har den pågældende afholdt 1 omsorgsdag i  

 kalenderåret 2007. Den 1. september 2007 bliver den pågældende på ny ansat i  

 staten.
Da genindtræden i staten sker inden for samme kalenderår, har den  

 ansatte i 2007 ret til 1 omsorgsdag i det nye ansættelsesforhold.
5.1.2. Afvikling af  

 omsorgsdage Den ansatte har ikke  

  

 ret  

  

 til at holde dagene i tilknytning  

 til orlov.
 Arbejdsgiveren bør dog normalt imødekomme en anmodning om  

 afvikling af omsorgsdage, bortset fra de særlige tilfælde, hvor fraværet vil  

 være uforeneligt med tjenesten.
 Der gælder ingen varslingsfrister for omsorgsdage, men den  

 ansatte skal anmode om afvikling af omsorgsdage tidligst muligt.
 Der gælder ingen særlige betingelser om anvendelsesformål.  

 Dagene kan holdes, når der er behov for det, f.eks. i forbindelse med barnets  

 sygdom, institutionsstart, lægebesøg og lignende.
 Omsorgsdage kan holdes uafhængigt af den anden af  

 forældrenes eventuelle orlov og/eller omsorgsdage.
På omsorgsdage får den ansatte udbetalt den løn, som  

 pågældende ville have fået udbetalt under sygefravær, dvs. lønnen inkl.  

 eventuelle fast påregnelige ydelser.
Der skelnes ikke længere mellem, om  

 omsorgsdagene holdes i tilknytning til orlov efter barselsaftalen eller ej.
 Der optjenes sædvanlig anciennitet i relation til løn,  

 pension, ferie, særlige feriedage, opsigelse, jubilæum mv.
Hvis den ansatte bliver syg, før omsorgsdagen er påbegyndt,  

 betragtes dagen ikke som afholdt.
Hvis den ansatte får andet lovligt forfald  

 på  

 omsorgsdagen, betragtes dagen som afholdt.
Det samme gælder, hvis den ansatte  

 bliver syg, efter at omsorgsdagen er påbegyndt.
 Adgangen til hel eller delvis tjenestefrihed med løn på  

 barns 1. sygedag berøres ikke af omsorgsdagsordningen.
 Arbejdsgiveren skal føre regnskab over forbruget af  

 omsorgsdage, der kan holdes som hele eller halve dage eller – efter  

 aftale – i  

 timer.
For ansatte med ikke ubetydelige variationer i  

 arbejdsdagenes længde eller for ansatte med en 6-dages uge, bør forbruget  

 opgøres i timer.
En omsorgsdag svarer til 7,4 timer for en fuldtidsansat og  

 for  

 deltidsansatte en forholdsmæssig del heraf.
 Eksempel  

 5.3.
 En  

 deltidsansat, hvis arbejdstid er fordelt med 4 timer mandag til onsdag og 8  

 timer torsdag (20 timer pr. uge), har 2 omsorgsdage svarende til 8 timer  

 (14,8/37 x 20 timer).
 Ved  

 afvikling af en omsorgsdag en mandag, tirsdag eller onsdag bruges 4 timer pr.  

 dag.
 Ved  

 afvikling af en omsorgsdag på en torsdag bruges 8 timer.
 Eksempel  

 5.4.
En  

 fuldtidsansat, hvis arbejdstid er ligeligt fordelt på 6 dage pr. uge, har  

 14,8 (2 x 7,4 timer) omsorgstimer pr. år pr. barn.
Ved afvikling af  

 omsorgsdage  

 bruges 6,17 timer pr. dag.
Den ansatte har således ret til fravær svarende  

 til 2,4 arbejdsdage pr. barn pr. år.
 I tilfælde, hvor en ansat ændrer beskæftigelsesgrad, bevares  

 det resterende antal omsorgs  

  

 dage.
 Eksempel  

 5.5.
 En  

 fuldtidsansat har 2 omsorgsdage tilbage svarende til 14,8 timer (2 x 7,4  

 timer).  

 Ved overgang til 30 timer pr. uge har den ansatte stadig 2 dage til gode, men  

 de vil nu svare til 12 timer (2 x 6 timer).
 Eksempel  

 5.6.
 En  

 deltidsansat med 30 timer pr. uge har 2 omsorgsdage tilbage svarende til 12  

 timer (2 x 6 timer). Ved overgang til fuld tid har den ansatte stadig 2 dage  

 til gode, men de vil nu svare til 14,8 timer (2 x 7,4 timer).
 Eksempel  

 5.7.
En  

 halvtidsansat, som arbejder 4 timer mandag til onsdag og 6,5 timer lørdag  

 (18,5 timer pr. uge), har 3 omsorgsdage tilbage svarende til 11,1 time  

 (22,2/37 x 18,5 timer). Hun afvikler en omsorgsdag en mandag og bruger  

 således 4 timer.
Herefter resterer 7,1 time, svarende til 1,92 omsorgsdage.  

 Ved overgang til fuld tid har den ansatte fortsat 1,92 omsorgsdage, men de  

 vil nu svare til 14,2 timer (1,92 x 7,4 timer).
5.2. Gammel ordning Efter den gamle omsorgsdagsordning fik både en far og en mor  

 10 omsorgsdage med løn pr. barn, når fødslen/modtagelsen fandt sted, mens de  

 pågældende var ansat i staten mv.
 Ansatte, som har uforbrugte omsorgsdage efter den gamle  

 ordning, bevarer disse efter den nye ordnings ikrafttræden pr. 1. oktober  

 2005,  

 og disse dage bortfalder ikke ved kalenderårets udløb.
 Der gælder ikke særlige betingelser med hensyn til formålet  

 med anvendelsen af dagene eller frister for, hvornår de skal være afviklet.  

 For  

 så vidt angår afvikling i øvrigt gælder de samme regler som i den nye  

 ordning,  

 jf. pkt. 5.1.2.
For ansatte med ikke ubetydelige variationer i  

 arbejdsdagenes længde eller for ansatte med en 6-dages uge bør forbruget  

 opgøres  

 i timer.
En omsorgsdag svarer til 7,4 timer for en fuldtidsansat og for  

 deltidsansatte en forholdsmæssig del heraf.
 Eksempel 5.8.
En  

 fuldtidsansat, hvis arbejdstid er tilrettelagt i faste 12-timers-vagter, har  

 en ”omsorgsdagskonto” på 74 timer.
Ved afvikling af omsorgsdage  

 reduceres  

 kontoen med 12 timer pr. dag.
Den ansatte har således ret til fravær svarende  

 til 6,17 arbejdsdage = 2 arbejdsuger.
 Eksempel  

 5.9.
En  

 fuldtidsansat, hvis arbejdstid er ligeligt fordelt på 6 dage pr. uge, har en  

 ”omsorgsdagskonto” på 74 timer.
Ved afvikling af omsorgsdage  

 reduceres  

 kontoen med 6,17 timer pr. dag.
Den ansatte har således ret til fravær  

 svarende til 12 arbejdsdage = 2 arbejdsuger.
 I tilfælde, hvor en ansat ændrer beskæftigelsesgrad, bevares  

 det resterende antal omsorgsdage.
 Eksempel 5.10.
 En fuldtidsansat har 3 omsorgsdage tilbage svarende til 22,2 timer (3  

 x 7,4 timer). Ved overgang til 30 timer pr. uge har den ansatte stadig 3 dage  

 til gode, men de vil nu svare til 18 timer (3 x 6 timer).
 Eksempel  

 5.11.
 En  

 deltidsansat med 30 timer pr. uge har 3 omsorgsdage tilbage svarende til 18  

 timer (3 x 6 timer). Ved overgang til fuld tid har den ansatte stadig 3 dage  

 til gode, men de vil nu svare til 22,2 timer (3 x 7,4 timer).
Ved fratræden og umiddelbar overgang til anden ansættelse  

 inden for aftalens område overføres eventuelle ikke-afviklede omsorgsdage til  

 det nye ansættelsesforhold.
Ved umiddelbar overgang forstås, at det nye  

 ansættelsesforhold ligger i  

  

 direkte  

  

 forlængelse af det tidligere.
I  

 andre tilfælde bortfalder dagene ved fratræden og kan ikke konverteres til  

 kontant godtgørelse.
 Sæsonansatte  

  

 , der løbende genansættes og afskediges i  

 forbindelse med sæsonstart og sæsonslutning, kan dog medtage eventuelle  

 omsorgsdage ved genansættelsen, uanset at der ikke er tale om direkte  

 overgang  

 mellem to ansættelser.
 Tjenestefrihed  

  

 betragtes ikke som fratræden.  

 Eventuelle omsorgsdage bortfalder derfor ikke, selv om den ansatte under  

 tjenestefriheden ansættes i en stilling uden for barselsaftalens  

 dækningsområde.  

 Dagene kan således fortsat anvendes, hvis den pågældende efter  

 tjenestefrihedens ophør genindtræder i sit tidligere ansættelsesforhold.  

 Tilsvarende gælder, hvis vedkommende fratræder ved tjenestefrihedens ophør og  

 i  

 direkte forlængelse heraf overgår til anden ansættelse, der er omfattet af  

 barselsaftalen.
 Hvis den ansatte under tjenestefriheden ansættes i en anden  

 stilling inden for barselsaftalens dækningsområde, kan ikke-afviklede  

 omsorgsdage  

 overføres til dette ansættelsesforhold.
Omsorgsdage, der efter arbejdstidsreglerne er konverteret  

 fra over-/merarbejde, behandles som almindelige omsorgsdage efter den gamle  

 omsorgsdagsordning.
Hvis betingelserne er opfyldt, kan de således overføres  

 til  

 et nyt ansættelsesforhold inden for aftalens område, og ved en ændring af  

 beskæftigelsesgraden bevares det resterende  

  

 antal  

  

 omsorgsdage, jf. eksempel 5.10. og 5.11.
5.3. Overgangsordning 5.3.1. Nyansatte Den nye ordning gælder for ansatte, der  

  

 nyansættes  

  

 i  

 staten mv. pr. 1. oktober 2005 eller senere, dvs. ansatte, som ikke pr. 30.  

 september 2005 var omfattet af et ansættelsesforhold, hvor barselsaftalen  

 gjaldt.
Det kan f.eks. være ansatte, der den 1. oktober 2005 eller  

 senere overgår fra kommunal eller privat ansættelse.
Det kan også være  

 ansatte,  

 der tidligere har været ansat i staten mv., men hvis ansættelsesforhold er  

 ophørt før den 30. september 2005, eller ansatte, der overgår fra et  

 ansættelsesforhold i staten mv., der ikke var omfattet af barselsaftalens  

 dækningsområde.
 En ansat, der den 30. september 2005 var ansat i en  

 stilling, der var omfattet af barselsaftalen, og som den 1. oktober 2005  

 eller  

 senere overgår  

  

 direkte  

  

 til anden ansættelse i staten mv., betragtes således  

 ikke som nyansat.
5.3.2. Allerede ansatte Ansatte, der allerede var ansat inden for aftalens område  

 den 30. september 2005, er ved fortsat ansættelse i staten mv. kun omfattet  

 af  

 de nye regler for børn, der forventedes født/modtaget den 1. oktober 2005  

 eller  

 senere.
Det er det  

  

 forventede  

  

 fødsels-/modtagelsestidspunkt,  

 der er afgørende i denne forbindelse.
De nye regler gælder derfor også, selv  

 om  

 fødslen eller modtagelsen rent  

  

 faktisk  

  

 er sket før 1. oktober 2005.
 Eksempel  

 5.12.
 Det  

 forventede fødselstidspunkt er den 2. oktober 2005, men barnet bliver født  

 den 29. september 2005. Den ansatte får omsorgsdage efter den nye ordning i  

 relation til dette barn.
Hvis den  

  

 forventede  

  

 fødsel/modtagelse ligger før 1.  

 oktober 2005, men den  

  

 faktiske  

  

 fødsel/modtagelse først sker den 1.  

 oktober 2005 eller senere, vil det også være de nye regler, der gælder.
Det  

 er  

 dog en forudsætning, at den ansatte ikke allerede har holdt omsorgsdage før  

 fødslen  

 efter aftalen af 4. februar 2004.
En – hel eller delvis – afvikling af de 10 omsorgsdage før  

 fødslen efter de gamle regler medfører således, at den ansatte ikke bliver  

 omfattet af de nye regler, selv om fødslen rent faktisk sker den 1. oktober  

 2005 eller senere.
Eventuelle dage, der ikke er holdt før fødslen, bevares.
 Eksempel  

 5.13.
 Det  

 forventede fødselstidspunkt er den 25. september 2005, men fødslen sker den  

 2. oktober 2005.
 Hvis moderen  

 ikke har holdt omsorgsdage før fødslen, vil hun få omsorgsdage efter den nye  

 ordning i relation til dette barn.
 Har hun derimod i henhold til den gamle ordning valgt at holde f.eks.  

 5 omsorgsdage som 7. uge før fødslen, vil hun ikke have ret til omsorgsdage  

 efter den nye ordning, men har 5 dage til gode efter gammel ordning.
 Eksempel  

 5.14.
En ansat  

 har 2 børn på henholdsvis 2 og 4 år.
Den pågældende har 5 uafviklede  

 omsorgsdage efter gammel ordning.
Hun får yderligere et barn den 4. oktober  

 2005.
 Den  

 pågældende har herefter 5 omsorgsdage til gode efter den gamle ordning og får  

 2 omsorgsdage pr. år efter den nye ordning for barnet, som blev født den 4.  

 oktober 2005.
 Eksempel  

 5.15.
 En ansat  

 fratræder sit job i staten den 1. november 2005 og ansættes i en kommune.
 Den ansatte  

 har 2 børn på henholdsvis 2 og 4 år, der er født, mens hun var ansat i staten  

 (og som hun har fået i alt 20 omsorgsdage for).
 Den 17.  

 januar 2006 får hun tvillinger.
Den 1.  

 marts 2007 bliver hun på ny ansat i staten.
Hun vil herefter være omfattet af  

 den nye ordning for samtlige 4 børn, uanset at hun tidligere har fået  

 omsorgsdage efter den gamle ordning i forbindelse med fødslen af de 2 ældste  

 børn.
 Eksempel  

 5.16.
 En ansat,  

 som har 5 omsorgsdage til gode efter gammel ordning, fratræder den 31.  

 oktober 2006 og tiltræder den 1. november 2006 et nyt job omfattet af  

 barselsaftalen.
 Den  

 ansatte har 3 børn på henholdsvis 1, 3 og 6 år.
 Den  

 ansatte får overført de 5 omsorgsdage til sin nye arbejdsgiver og er fortsat  

 omfattet af den gamle ordning, men ikke af den nye ordning.
5.4. Administration af  

 omsorgsdage I forbindelse med den nye omsorgsdagsordnings ikrafttræden  

 pr. 1. oktober 2005 skal arbejdsgiveren registrere/administrere omsorgsdage  

 for  

 såvel de medarbejdere, der allerede er ansat, som de medarbejdere, der  

 ansættes  

 den 1. oktober 2005 eller senere.
5.4.1. Registrering af  

 omsorgsdage 5.4.1.1. Nuværende ansatte For ansatte, der er ansat i institutionen den 30. september  

 2005, skal ansættelsesmyndigheden registrere antallet af uafviklede  

 omsorgsdage  

 efter den gamle ordning pr. 1. oktober 2005.
 Ansættelsesmyndigheden skal herudover løbende registrere  

 eventuelle omsorgsdage, der udløses efter den nye ordning, dvs. dage der er  

 relateret til børn, der bliver født/adopteret den 1. oktober 2005 eller  

 senere.
5.4.1.2. Nyansatte a)  

 	  

 For ansatte, der  

 ansættes i institutionen den 1. oktober 2005 eller senere, og som er overgået  

 direkte fra et andet ansættelsesforhold, der var  

  

 omfattet af  

 barselsaftalen  

  

 ,  

 skal ansættelsesmyndigheden registrere eventuelle uafviklede omsorgsdage  

 efter  

 den gamle ordning, som overføres fra den tidligere ansættelse.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal herudover løbende registrere eventuelle  

 omsorgsdage  

 efter den nye ordning, dvs. dage der er relateret til børn i alderen 0-7 år,  

 der er eller bliver født/adopteret den 1. oktober 2005 eller senere, uanset  

 om  

 de er født før eller efter ansættelsestidspunktet.
 b)  

 	  

 For ansatte, der  

 ansættes i institutionen den 1. oktober 2005 eller senere, og som  

  

 ikke  

  

 umiddelbart forud for ansættelsen var  

  

 omfattet  

 af barselsaftalen  

  

 (f.eks. ansatte, der overgår fra en kommunal ansættelse),  

 skal ansættelsesmyndigheden løbende registrere eventuelle omsorgsdage efter  

 den  

 nye ordning for  

  

 samtlige  

  

 børn i  

 alderen 0-7 år, uanset om de er eller bliver født/adopteret før eller efter  

 1.  

 oktober 2005, og uanset om de er eller bliver født/adopteret før eller efter  

 ansættelsestidspunktet.
5.4.2. Afvikling af  

 omsorgsdage Eventuelle omsorgsdage efter den nye ordning afvikles altid  

 før omsorgsdage efter den gamle ordning, og der stilles således ikke i  

 forbindelse med afviklingen krav om, at omsorgsdagene henføres til et bestemt  

 barn.
 Eksempel  

 5.17.
 En ansat  

 med 2 børn på henholdsvis 2 og 4 år har pr. 1. oktober 2005 5 uafviklede  

 omsorgsdage  

 efter gammel ordning.
 Hun får  

 yderligere et barn den 24. oktober 2005.
 Hun har  

 herefter 5 omsorgsdage til gode efter den gamle ordning og får 2 omsorgsdage  

 pr. år efter den nye ordning for barnet, som blev født den 24. oktober 2005.
 I december  

 2005 afvikler hun 3 omsorgsdage i forbindelse med det 2-årige barns indkøring  

 i en ny daginstitution.
 Hun har  

 herefter pr. 1. januar 2006 4 uafviklede omsorgsdage efter gammel ordning.
 Eksempel  

 5.18.
 En ansat  

 tiltræder den 1. februar 2006 en stilling omfattet af barselsaftalen.
 Han har  

 indtil 1. februar 2006 været ansat i en anden stilling, der var omfattet af  

 barselsaftalen.
 Han har 3  

 børn på henholdsvis 2, 4 og 8 år og har 16 uafviklede omsorgsdage efter  

 gammel ordning, som overføres.
 Han får  

 yderligere et barn den 17. september 2006.
 Han har  

 herefter 16 omsorgsdage til gode efter den gamle ordning og får 2 omsorgsdage  

 pr. år efter den nye ordning for barnet, som blev født den 17. september  

 2006.
 I løbet af  

 efteråret 2006 afvikler han 7 omsorgdage i forbindelse med det nyfødte barns  

 fødsel.
 Han har  

 herefter pr. 1. januar 2007 11 uafviklede omsorgsdage efter gammel ordning.
 Eksempel  

 5.19.
 En ansat  

 tiltræder den 1. august 2006 en stilling omfattet af barselsaftalen.
Han kommer  

 fra en stilling, der ikke er omfattet af barselsaftalen.
Han har 3 børn på  

 henholdsvis  

 1, 3 og 5 år.
 Han får  

 yderligere et barn den 31. december 2006.
 Han har  

 ret til 2 omsorgsdage pr. år for såvel de børn, han har fået før ansættelsen,  

 som det barn, der er født efter ansættelsen, dvs. i alt 8 omsorgsdage i 2006.
 Han  

 afvikler 5 omsorgdage i 2006. Herefter resterer 3 uafviklede omsorgsdage.
 Da  

 omsorgsdage kan overføres fra det kalenderår, hvor barnet er født, til det  

 følgende kalenderår, kan 2 omsorgsdage overføres til kalenderåret 2007. Den  

 sidste omsorgsdag bortfalder ved kalenderårets udløb.
 Han har  

 herefter i alt 10 omsorgsdage til afvikling i kalenderåret 2007 (2 overførte  

 omsorgsdage + 8 nye omsorgsdage).
5.4.3. Overførsel af  

 omsorgsdage ved stillingsskift Ved overførsel af omsorgsdage i forbindelse med stillingsskift  

 inden for aftalens område skal der ikke overføres penge til den nye  

 arbejdsgiver.
Kapitel 6. Dokumentation og  

 refusion 6.1. Den ansattes dagpengeret  

 og arbejdsgiverens refusion Retten til løn efter barselsaftalen forudsætter som  

 hovedregel, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion i henhold til  

 dagpengeloven, svarende til det maksimale dagpengebeløb i forhold til den  

 ansattes beskæftigelsesgrad, jf. kap. 3.
 Det gælder dog ikke ved:
 –  

 	  

 graviditetsundersøgelser,  

 jf. pkt. 3.1.1.1.
 –  

 	  

 almindelig  

 graviditetsorlov, jf. pkt. 3.1.1.3.
 –  

 	  

 orlov, hvorunder en  

 ansat modtager løn fra flere arbejdsgivere, jf. pkt. 6.1.1.
–  

 	  

 længerevarende ophold  

 i udlandet  

3) –  

 	  

 omsorgsdage, jf. kap.  

 5.
Den ansatte har i henhold til dagpengeloven krav på barselsdagpenge,  

 når beskæftigelseskravene mv. er opfyldt.
Barselsdagpenge betales af kommunen  

4)  

  fra  

 1. fraværsdag, og der er derfor ikke – som ved sygdom – tale om  

 nogen  

 arbejdsgiverperiode.
 Tilsvarende er der efter gældende praksis ingen arbejdsgiverperiode  

 i de særlige tilfælde, hvor moderen bliver sygemeldt i forlængelse af  

 barselsorloven eller kort tid efter, og hvor sygdommen har en klar  

 forbindelse  

 med graviditeten eller fødslen.
 En arbejdsgiver, der yder løn under orloven, er i henhold  

 til dagpengeloven berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som den ansatte  

 ellers ville have ret til fra kommunen vedrørende det pågældende  

 ansættelsesforhold, dog højst et beløb svarende til den udbetalte løn for  

 samme  

 tidsrum.
6.1.1. Flere arbejdsgivere Hvis en ansat under fraværet modtager løn fra flere  

 arbejdsgivere, skal refusionen deles mellem disse i forhold til de  

 dagpengebeløb, som de enkelte ansættelsesforhold berettiger til.
Samlet kan  

 de  

 udbetalte dagpenge ikke overstige dagpengemaksimum, uanset om den ansatte  

 sammenlagt har mere end fuldtidsbeskæftigelse.
Den pågældende mister ikke  

 retten til løn, selv om arbejdsgiveren i denne situation ikke modtager fuld  

 dagpengerefusion.
 Den ansatte må derimod ikke under orloven påbegynde  

  

 ny  

  

 beskæftigelse, der medfører, at arbejdsgiverens  

 refusionsadgang nedsættes eller bortfalder.
 Den ansatte må heller ikke på anden måde foranledige, at  

 arbejdsgiverens ret til at modtage dagpengerefusion i henhold til  

 dagpengeloven  

 nedsættes eller bortfalder.
Hvis en ansat med to eller flere ansættelsesforhold, der  

 tilsammen overstiger fuldtidsbeskæftigelse, under orlov fra sin stilling i  

 staten mv., genoptager arbejdet i et af de andre ansættelsesforhold, vil det  

 kunne medføre, at dagpengerefusionen til den statslige arbejdsgiver reduceres  

 til et beløb, der er mindre end denne arbejdsgivers normale forholdsmæssige  

 andel af dagpengene.
I sådanne situationer får det dog ingen indflydelse på  

 den  

 ansattes ret til løn under orloven.
6.1.2. Udstrakt orlov med  

 nedsatte dagpenge En ansat har efter dagpengeloven ret til at udstrække  

 32-ugers-perioden med 8 eller 14 uger, men uden at få yderligere ret til  

 dagpenge, da det samlede beløb højst kan svare til dagpenge for 32 uger.  

 Kommunen foretager derfor med virkning fra forlængelsestidspunktet eller fra  

 det tidspunkt, hvor en ansat tilkendegiver, at dagpengene skal udstrækkes, en  

 nedsættelse af dagpengene i de resterende uger.
 Hvis der sker en sådan nedsættelse af dagpengene i en  

 orlovsperiode med ret til løn, bortfalder lønretten fra samme tidspunkt, da  

 betingelsen om fuld dagpengerefusion ikke længere er opfyldt.
6.1.3. Dokumentation En ansat skal efter anmodning fra arbejdsgiveren fremskaffe  

 eller bekræfte oplysninger, der er nødvendige for at arbejdsgiveren kan gøre  

 sit refusionskrav gældende over for kommunen.
 Tilsvarende skal en ansat give de oplysninger om den anden  

 af forældrenes eventuelle afholdelse/forlængelse/udsættelse af orlov, som er  

 nødvendige for vurderingen af, om betingelserne for ret til fravær og løn  

 efter  

 barselsaftalen er opfyldt.
 Som bilag 5a, 5b og 5c er vedlagt udkast til erklæringer,  

 som kan bruges i denne forbindelse.
6.2. Anmeldelse af  

 refusionskrav Arbejdsgiveren skal efter dagpengebekendtgørelsen anmode  

 kommunen  

5)  

  om  

 refusion senest 8 uger efter en orlovsperiodes udløb.
Hvis en ansat holder orloven i en sammenhængende periode –  

 f.eks. graviditetsorlov på 4 uger, barselsorlov på 14 uger og forældreorlov  

 på  

 32 uger i forlængelse af hinanden – er orlovsperiodens udløb den sidste  

 dag,  

 for hvilken kommunen betaler dagpenge.
Tilsvarende gælder med hensyn til  

 faderens 2 ugers fædreorlov, hvis han holder anden orlov i umiddelbar  

 forlængelse heraf.
Når en ansat udskyder orlov, betragtes de udskudte perioder  

 som  

  

 separate orlovsperioder  

  

 , dvs. at  

 arbejdsgiveren skal anmelde et refusionskrav dels senest 8 uger efter den  

 sidste dag i ”hovedorloven”, dels senest 8 uger efter, at en  

 udskudt  

 orlovsperiode er afsluttet.
Hvis der er mindre end en uge mellem afviklingen  

 af  

 de udskudte orlovsperioder, betragtes de dog som én orlovsperiode.
Tilsvarende gælder, hvis forældrene skiftes til at holde  

 orlov i en forældreorlovsperiode.
Hvis forældrene holder orlov på skift én  

 uge  

 ad gangen, og der således er en uge mellem den pågældendes orlovsperioder,  

 betragtes hver uge som en separat orlovsperiode.
Anmeldelsesfristen på 8 uger  

 løber derfor fra den enkelte orlovsuges afslutning.
 Hvis arbejdsgiveren anmelder sit refusionskrav efter udløbet  

 af 8-ugers-fristen, bortfalder retten til refusion for den pågældende  

 periode.  

 Kommunen kan ikke dispensere fra en overskridelse af fristen.
 Den ansattes krav på løn berøres ikke af, at arbejdsgiveren  

 har anmeldt sit refusionskrav for sent.
6.2.1. Særligt om  

 graviditetsbetinget fravær før 4 uger før forventet fødsel En ansat har efter barselsaftalen ret til graviditetsorlov  

 med løn allerede 6 uger før forventet fødsel, men arbejdsgiveren er kun  

 berettiget til dagpengerefusion 4 uger før forventet fødsel.
 Hvis den ansatte på grund af sygeligt forløbende graviditet  

 mv., jf. pkt. 7.3., har ret til barselsdagpenge fra et tidligere tidspunkt,  

 indtræder adgangen til dagpengerefusion dog fra samme dato.
Hvis en ansat i sådanne situationer får udbetalt løn under  

 fravær på grund af graviditeten i perioden før 4 uger før forventet fødsel,  

 skal arbejdsgiveren anmelde  

  

 fraværet  

  

 til  

 kommunen.
Dette skal efter dagpengebekendtgørelsen ske senest 4 uger efter 1.  

 fraværsdag.
Når  

  

 fraværet  

  

 anmeldes  

 til tiden – dvs. senest 4 uger efter 1. fraværsdag – kan  

 arbejdsgiveren vente i  

 op til tre måneder med at søge refusion.
Hvis arbejdsgiveren derimod først  

 anmelder  

  

 fraværet  

  

 efter udløbet af  

 fristen, ydes alene refusion fra det tidspunkt, hvor anmeldelsen sker.
6.2.2. Procedure ved  

 anmeldelse af fravær og refusionskrav Til brug for anmeldelse af fravær og refusionskrav anvendes  

 særlige blanketter, der udleveres af kommunen.
Blanketterne kan også hentes på  

  

 www.netborger.dk Blanket DP 401 ”Anmodning om dagpenge ved graviditet,  

 barsel og adoption og eventuel anmodning om refusion” Blanketten anvendes, når fraværet anmeldes og refusionsanmodning  

 varsles.
 Blankettens side 1 udfyldes af arbejdsgiveren og sendes til  

 den ansatte, der skal udfylde og underskrive side 2 samt returnere blanketten  

 til arbejdsgiveren.
 Efterfølgende sendes DP 401 med følgebrev til kommunen med  

 kopi til den ansatte.
Blanket DP 402 ”Anmodning om dagpengerefusion ved  

 graviditet, barsel og adoption” Blanketten anvendes, når der anmodes om refusion, og  

 fraværet tidligere er anmeldt på DP 401.
 Pkt. 1-4 udfyldes af arbejdsgiveren, og blanketten sendes  

 til den ansatte, som skal udfylde og underskrive pkt. 5-6 samt returnere  

 blanketten til arbejdsgiveren.
 Blanketten fremsendes til kommunen med kopi til den ansatte.
 Refusionskrav kan fremsendes løbende til kommunen, dog højst  

 én gang pr. måned.
Blanket DP  

 400  

 A  

 ”Anmodning om dagpenge ved graviditet, barsel og  

 adoption” Blanketten anvendes, når de lønnede perioder ophører, og der  

 skal udbetales dagpenge fra kommunen direkte til den ansatte.
Pkt. 1-4 udfyldes af arbejdsgiveren og blanketten sendes til  

 den ansatte, som skal udfylde og underskrive pkt. 6-10 og derefter aflevere  

 blanketten til kommunen.
Barselsdagpenge udbetales bagud.
6.3. Barselsfonden Til dækning af udgifter ved ansættelse af vikar under en  

 ansats barsels- eller adoptionsorlov er der på finansloven afsat en  

 bevilling,  

 den såkaldte Barselsfond, jf.
Finansministeriets cirkulære af 29. marts 2005  

 (  

 bilag 8).
 Institutioner, der er omfattet af ordningen, og som under en  

 ansats lønnede orlov (herunder ferie, særlige feriedage og omsorgsdage, der  

 placeres i direkte tilknytning til sådan orlov) ansætter en vikar i  

 orlovsstillingen, kan fra Barselsfonden få refunderet et beløb til delvis  

 dækning af vikarens løn.  


  

 Der ydes ikke refusion for de perioder,  

 hvor en ansat har krav på sædvanligt pensionsbidrag/fortsat  

 pensionsalderoptjening  

 under en (i øvrigt) ulønnet orlov.
Refusionsbeløbet udgør forskellen mellem vikarens løn og  

 dagpengerefusionen fra kommunen.
Refusionen kan dog fra 1. august 2005  

 maksimalt udgøre forskellen mellem den orlovshavendes løn og eventuel  

 dagpengerefusion  

 fra bopælskommunen.
 Som refusionsberettiget løn til vikaren betragtes den  

 normale faste løn, inkl. evt. fast påregnelige tillæg, feriegodtgørelse,  

 bidrag  

 til ATP og AER, arbejdsgivers arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle  

 pensionsbidrag  

 (f.eks. særlige pensionsbidrag, herunder SP-bidrag), men ikke over- og  

 merarbejdsbetaling, tilfældigt forekommende ulempetillæg mv.
 Hvis der til vikaransættelsen er knyttet løntilskud efter  

 andre regler, indgår alene institutionens nettoudgift i grundlaget for  

 refusionsberegningen.
Refusion kan søges, når en orlovsperiode er afsluttet og  

 samtlige kommunale dagpengerefusioner er modtaget.
Når en ansat udskyder  

 orlov,  

 betragtes de udskudte perioder som separate orlovsperioder.
Hvis der er  

 mindre  

 end en uge mellem afviklingen af de udskudte orlovsperioder, betragtes de dog  

 som én periode.
Der kan søges om acontorefusion for igangværende, men endnu  

 ikke afsluttede orlovsperioder.
Inden for hver orlovsperiode kan der kun  

 søges  

 acontorefusion én gang.
 Ved en orlovsperiodes afslutning foretager institutionen en  

 endelig opgørelse over den samlede vikarudgift i hele orlovsperioden og  

 fratrækker modtagne dagpengerefusioner samt eventuel acontoudbetaling fra  

 Barselsfonden.
 Ansøgning om refusion skal indsendes elektronisk til  

 Økonomistyrelsen på  

  

 www.fleksbarsel.dk  

 med anvendelse af digital  

 signatur (medarbejdercertifikat).
 Barselsfonden refunderer ikke ”mistede” beløb, som skyldes  

 arbejdsgivers manglende overholdelse af frister for dagpengerefusion.
Barselsfonden administreres af Økonomistyrelsen.
Der  

 henvises til Økonomistyrelsens hjemmeside:  

  

 www.oes.dk.  

 Spørgsmål om  

 Barselsfonden kan sendes pr. e-mail til:  

  

 fleksbarsel@oes.dk.
6.4. Indrapportering til  

 Statens Lønsystem (SLS) Økonomistyrelsen har udarbejdet en vejledning, som  

 beskriver, hvordan et barselsforløb indrapporteres til SLS.
Der henvises til  

 Økonomistyrelsens hjemmeside:  

  

 www.oes.dk/sw3018.asp.
Kapitel 7. Særlige forhold Dette kapitel behandler de regler, der efter lovgivningen og  

 barselsaftalen gælder for en række særlige forhold, som kan opstå i  

 forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption.
7.1. Behandling for barnløshed Hvis en ansat – mand eller kvinde – er fraværende fra  

 arbejdet for at blive undersøgt eller behandlet for barnløshed, er der ikke  

 tale om graviditets- eller barselsbetinget fravær.
Sådant fravær betragtes  

 som  

 almindeligt sygefravær.
 Er den ansatte ledsager til en person, der modtager en  

 fertilitetsbehandling, har den pågældende ikke ret til betalt fravær i den  

 anledning, men må bruge ferie, afspadsering eller lignende.
7.2. Arbejdsmiljø Arbejdsgiveren skal søge at fjerne de påvirkninger af  

 fysisk, kemisk eller biologisk art, som efter en konkret vurdering indebærer  

 en  

 fare for en ansats graviditet.
Er dette ikke muligt ved hjælp af  

 arbejdsmiljøforanstaltninger eller ved at flytte den gravide til andet  

 passende  

 arbejde, har den pågældende ret til fravær med løn på grund af  

  

 arbejdets særlige karakter.
 En arbejdsgiver, der i denne situation udbetaler løn til den  

 ansatte, har ret til dagpengerefusion fra kommunen fra 1. dag.
 I tilfælde, hvor en gravid ansat af beskyttelseshensyn  

 midlertidigt omplaceres til andet arbejde, har den pågældende ret til evt.  

 fast  

 påregnelige ydelser i samme omfang som under fravær på grund af sygdom.
 7.3. Sygeligt forløbende  

 graviditet mv.
 En ansat har ret til fravær fra arbejdet med sædvanlig løn  

 på grund af graviditet tidligere end 6 uger før forventet fødsel i følgende  

 situationer:
 a)  

 	  

 Hvis det efter en  

 lægelig bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved  

 fortsat beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller for  

 fosteret.
Det kan for eksempel være –  

 	  

 truende abort –  

 	  

 tvillinge- eller  

 trillingegraviditeter etc., hvis risikoen for abort eller for tidlig fødsel  

 er  

 øget –  

 	  

 svangerskabsforgiftning  

 med forhøjet blodtryk, æggehvide i urinen og/eller vand i kroppen –  

 	  

 særlige tilfælde med  

 voldsomme og/eller hyppige opkastninger, som påvirker almentilstanden (f.eks.  

 med vægttab) og medfører uarbejdsdygtighed –  

 	  

 vaginalblødning –  

 	  

 bækkenløsning –  

 	  

 for tidlig løsning af  

 moderkagen –  

 	  

 alvorlige psykiske  

 lidelser i forbindelse med graviditeten, herunder tilfælde af  

 graviditetsbelastningssyndromet,  

 der giver så kraftige udslag, at de kan henføres under begrebet sygdom.
 Sygdom før fødslen, der ikke skyldes sygeligt forløbende graviditet,  

 betragtes som almindeligt sygefravær.
 a)  

 	  

 Hvis graviditeten  

 hindrer, at en sygdom kan behandles, eller hvis graviditeten væsentligt  

 forværrer  

 en sygdom – for eksempel en bestående ryg-, hjerte-, lunge- eller  

 nyrelidelse –  

 der ellers ikke har forbindelse med graviditeten.
 b)  

 	  

 Hvis arbejdets  

 særlige karakter eller arbejdsstedets indretning mv. medfører risiko for  

 fosterets  

 udvikling og/eller svangerskabets videre forløb, jf. i øvrigt pkt. 7.2. om  

 arbejdsmiljø.
 c)  

 	  

 Hvis kvindens  

 graviditet på grund af offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i  

 at  

 varetage sit arbejde, og arbejdsgiveren ikke kan tilbyde hende anden passende  

 beskæftigelse.
 Som eksempel kan  

 nævnes Økonomi- og Erhvervsministeriets regler om, at kvindelige søfarende  

 ikke  

 må arbejde om bord på danske skibe efter udløbet af 6. graviditetsmåned.  

 Tilsvarende har Statens Luftfartsvæsen fastsat bestemmelser om helbredskrav  

 til  

 flyvende personel.
7.4. Abort Det beror på en lægelig bedømmelse, om der er tale om  

 en fødsel eller en abort.
Udgangspunktet er, at et foster, der kommer til verden inden  

 udgangen af 22. svangerskabsuge  

6) , og som ikke viser  

 livstegn,  

 anses for en abort.
Der skelnes ikke mellem spontan og provokeret abort.  

 Fravær  

 i den forbindelse sidestilles med almindeligt sygefravær.
Det betyder, at der  

 ikke vil være ret til orlov og omsorgsdage efter barselsaftalen.
 Hvis kvinden er sygemeldt på grund af aborten, er hun  

 berettiget til  

  

 barselsdagpenge  

  

 , som kommunen udbetaler (dvs. ingen  

 arbejdsgiverperiode), så længe uarbejdsdygtigheden varer.
 Efter 22. svangerskabsuge vil der være tale om en fødsel.  

 Det samme er tilfældet, hvis barnet er levendefødt før 22. svangerskabsuge.
 Børn, som efter fødslen viser livstegn, vil blive anset som  

 levendefødte uanset tidspunktet for fødslen.
 Graviditet uden for livmoderen anses for sygdom og behandles  

 efter de almindelige regler om sygefravær.
7.5. Dødfødsel, barnets død  

 eller bortadoption Hvis barnet er dødfødt, dør eller bliver bortadopteret inden  

 den 32. uge efter fødslen, har  

  

 moderen  

  

 ret til orlov i indtil 14 uger efter barnets død eller bortadoption.
Hvis barnet er dødfødt, har  

  

 faderen  

  

 ret til orlov i 2 sammenhængende uger efter fødslen.
Hvis  

 barnet dør efter fødslen eller bliver bortadopteret, har faderen derimod  

 ingen  

 ret til orlov.
Hvis et adopteret barn dør inden den 32. uge efter  

 modtagelsen, har én af adoptanterne ret til orlov i indtil 14 uger efter  

 barnets død.
Adoptanterne må vælge, hvem af dem der vil holde orloven, og de  

 kan således ikke dele orloven.
Efter dagpengeloven har en ansat ret til dagpenge i  

 ovennævnte situationer.
I henhold til barselsaftalen ydes der løn under  

 orloven, i det omfang den ansatte ikke allerede har udnyttet sin ret til løn  

 efter barselsaftalen, og under forudsætning af at arbejdsgiveren modtager  

 fuld  

 dagpengerefusion.
Uafviklede omsorgsdage efter den gamle ordning bevares ved  

 barnets død eller bortadoption.
Omsorgsdage efter den nye ordning bortfalder  

 derimod ved barnets død eller bortadoption.
 Reglerne om udstrækning og udskydelse af orlov kan ikke  

 anvendes i forbindelse med orlov efter barnets død eller bortadoption.
 Der er ikke ret til barselsdagpenge, hvis barnet dør eller  

 bortadopteres efter den 32. uge efter fødslen/modtagelsen, men forældrene vil  

 kunne modtage sygedagpenge/sygeløn, i det omfang de må anses for  

 uarbejdsdygtige, herunder af psykiske årsager.
7.6. Barnets  

 hospitalsindlæggelse Ved barnets indlæggelse på hospital inden for de første 46  

 uger efter fødslen/modtagelsen kan forældrenes orlovsperiode forlænges (højst  

 3  

 måneder tilsammen) eller udsættes.
Barnets indlæggelse skal være dokumenteret ved  

 journaludskrift fra hospitalet eller ved lægeerklæring.
Ambulant behandling  

 eller indlæggelse af barnet i hjemmet kan  

  

 ikke  

  

 sidestilles med hospitalsindlæggelse.
7.6.1. Arbejdet genoptages ikke  

 under barnets indlæggelse Hvis den, der har orlov,  

  

 ikke  

 genoptager  

  

 arbejdet, mens barnet er indlagt, har den pågældende ret til  

 ekstraordinær orlov med dagpenge i indtil 3 måneder, forudsat at indlæggelsen  

 sker inden for de første 46 uger efter fødslen/modtagelsen.
Den sædvanlige  

 orlovsperiode forlænges således med det tidsrum, hvori barnet er indlagt, dog  

 højst 3 måneder.
 Hvis forældrene holder orlov samtidig, mens barnet er  

 indlagt – f.eks. ved at faderen forlods bruger af 32-ugers-perioden  

 – eller på  

 skift, kan de kun samlet set forlænge dagpengeperioden med op til 3 måneder.
 Den ansatte har ret til løn i den forlængede periode, hvis  

 barnet indlægges på et tidspunkt, hvor den pågældende holder orlov med løn,  

 samt under forudsætning af, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Retten til at forlænge fraværsperioden/lønretten gælder ikke  

 for fædreorloven samt adoptanters ret til 2 ugers samtidig orlov.
En  

 fars/adoptants særlige ret til løn i 2 uger inden for de første 46 uger efter  

 fødslen/modta-gelsen kan heller ikke forlænges, selv om forældreorloven  

 forlænges.
7.6.2. Arbejdet genoptages  

 under barnets indlæggelse Hvis den, der har orlov,  

  

 genoptager  

  

 arbejdet i forbindelse med barnets indlæggelse, udsættes den resterende del  

 af orlovsperioden.
Det er dog en betingelse, at den ansatte ophører med at  

 arbejde ved barnets udskrivelse, og at barnet udskrives inden 60 uger efter  

 fødslen/modtagelsen.
 Den ansatte har ret til løn i samme omfang som i den  

 oprindelige orlovsperiode, under forudsætning af at arbejdsgiveren modtager  

 fuld dagpengerefusion.
7.7. Sygdom i orlovsperioden Hvis en ansat bliver syg i en orlovsperiode, kan der ikke  

 ydes kompensation herfor.
En allerede fastlagt eller påbegyndt orlov kan ikke  

 udskydes eller suspenderes.
 Ankestyrelsen har fastslået  

7) , at der ikke i  

 dagpengeloven er stillet noget krav om forældrenes begrundelse for at udskyde  

 orlov, og at adgangen til at indgå aftale om udskydelse af orlov ikke  

 begrænses  

 af, at den ansatte er sygemeldt.
 En ansat har dog ikke  

  

 ret  

  

 til at få udskudt eller suspenderet en allerede fastlagt eller påbegyndt  

 orlovsperiode.
7.8. Moderens sygdom/død i de  

 første 14 uger efter fødslen I ganske særlige tilfælde, hvor moderen dør eller på grund  

 af sygdom ikke kan passe barnet, kan faderen indtræde i hendes ret til  

  

 barselsdagpenge  

  

 i de første 14 uger  

 efter fødslen.
 Moderen vil i tilfælde af sygdom være berettiget til  

  

 sygedagpenge  

  

 , som betales af kommunen  

 fra 1. dag, men betragtes fortsat som værende på barselsorlov  

.  

  

 Moderens arbejdsgiver vil således  

 kunne få dagpengerefusion for hele perioden.
 Faderens adgang til at indtræde i moderens dagpengeret  

 forudsætter, at faderen er dagpengeberettiget.
 En far, der indtræder i moderens ret til barselsdagpenge i  

 14-ugers-perioden, har ret til orlov med løn under forudsætning af, at hans  

 arbejdsgiver modtager fuld dagpengerefusion.
 Hvis moderen ikke er dagpengeberettiget (f.eks. er  

 førtidspensionist), og der derfor ikke er nogen dagpengeret at indtræde i,  

 kan  

 faderen tage orlov med løn/dagpenge i 14-ugers-perioden ved at fremrykke sin  

 forældreorlov.
 Underretning til arbejdsgiver om overtagelse af orlov og  

 længden heraf skal ske uden ugrundet ophold, jf. ligebehandlingslovens § 10,  

 stk. 8.
7.9. Moderens sygdom efter  

 orloven Hvis moderen bliver uarbejdsdygtig på grund af sygdom –  

 herunder en sygelig tilstand, der ligger ud over den normale følgetilstand  

 efter en fødsel – kan hun få sygedagpenge, efter at hendes ret til  

 barselsdagpenge er ophørt.
Hvis sygdommen har en klar forbindelse med graviditeten  

 eller fødslen, f.eks. bækkenløsning eller fødselspsykose, og hvis  

 sygemeldingen  

 ligger i forlængelse af barselsorloven eller opstår kort tid efter, er der  

 praksis for, at kommunen udbetaler dagpenge fra 1. sygedag.
Det gælder,  

 uanset  

 at arbejdsgiveren normalt skal udbetale dagpenge i arbejdsgiverperioden på 2  

 uger.
 Det betyder, at en arbejdsgiver, der udbetaler løn til den  

 ansatte, har ret til refusion fra 1. dag.
7.10. Undervisning Forældre kan frit deltage i undervisning, herunder eksamen,  

 mens de er på orlov.
En ansat er fortsat berettiget til fulde dagpenge og  

 evt.  

 løn, uanset omfanget af undervisningen.
7.11. Helligdage og lignende Hvis der i en orlovsperiode ligger helligdage og lign., ydes  

 der ikke kompensation herfor.
7.12. Stedbarnsadoption En stedbarnsadoptant har kun ret til orlov og  

 barselsdagpenge i en periode svarende til tidsrummet fra den dag, hvor  

 adoptionen er gået i orden, og indtil barnet er 46 uger.
Retten til dagpenge  

 forudsætter desuden, at adoptionsmyndighederne bestemmer, at adoptanten skal  

 være  

 i hjemmet.
Når adoptionen er gået i orden, kan en stedbarnsadoptant placere  

 sin  

 forældreorlov på samme måde som biologiske forældre – herunder udskyde  

 og  

 forlænge orloven.
Adoptionslovgivningen indebærer, at en stedbarnsadoption  

 normalt først vil kunne være gennemført på et tidspunkt, hvor barnet er ældre  

 end 14 uger.
I den resterende del af 32-ugers-perioden vil adoptanten derfor  

 kunne få dagpenge/løn, i det omfang dagpenge-/lønretten ikke allerede er  

 udnyttet  

 af den biologiske mor/far.
Det samme gælder ved stedbarnsadoptioner i et registreret  

 partnerskab, når den ene part er den biologiske mor.
Den biologiske mor  

 behandles efter barselslovgivningen og den adopterende kvindes forhold efter  

 adoptionslovgivningen.
7.13. Tjenestefrihed Ansatte kan ikke afbryde en tjenestefrihedsperiode uden løn  

 for at gå på barsels- eller adoptionsorlov.  

8) Ansatte, der efter endt tjenestefrihed uden løn er  

 fraværende på grund af graviditet, fødsel eller adoption, har ret til orlov  

 med  

 løn mv. efter barselsaftalens bestemmelser fra  

  

 tjenestefrihedsperiodens  

 ophør.
De sædvanlige betingelser om dagpengeret og adgang til  

 dagpengerefusion gælder dog også i disse tilfælde.
 En ansat, som under tjenestefrihed uden løn har fået et barn  

 inden den 1. oktober 2005, opnår ligeledes ret til omsorgsdage efter den  

 gamle  

 omsorgsdagsordning, jf. pkt. 5.2., hvis den pågældende efter endt  

 tjenestefrihed er fraværende på grund af graviditet, fødsel eller adoption.  

 Dette gælder dog ikke, hvis der på genindtrædelsestidspunktet er tale om  

  

 udskudt  

  

 orlov, som afvikles efter uge 46  

 efter fødslen/modtagelsen.
Omsorgsdage efter den gamle ordning bevares under  

 tjenestefrihed.
Omsorgsdage efter den nye ordning bortfalder derimod ved  

 kalenderårets udløb, jf. pkt. 5.1.1.
 Eksempel  

 7.1.
En ansat  

 har i en tjenestefrihedsperiode fået et barn.
Ved tjenestefrihedsperiodens  

 udløb er barnet 24 uger gammelt.
Ved sin tilbagevenden til arbejdet er den  

 ansatte berettiget til barselsdagpenge, og der resterer 22 ugers  

 forældreorlov.  

 Den ansatte kan afholde de 22 ugers forældreorlov eller aftale, at ugerne  

 udskydes.
 Den  

 ansatte er berettiget til orlov med løn efter barselsaftalen, dvs. op til 10  

 ugers lønnet forældreorlov, samt – for en far eller adoptant –  

 yderligere 2  

 ugers lønret.
 De  

 almindelige varslingsregler, jf. pkt. 3.4., finder anvendelse – både  

 over for  

 en evt. anden arbejdsgiver i tjenestefrihedsperioden og over for den  

 arbejdsgiver,  

 den ansatte har tjenestefrihed fra (hvis orloven aktualiseres efter  

 tjenestefrihedens ophør).
7.14. Bopæl i udlandet Ansatte, som bor i udlandet, men arbejder i Danmark, er  

 omfattet af barselsaftalen.
De er som udgangspunkt også omfattet af  

 ligebehandlingsloven samt – hvis de betaler dansk indkomstskat – af  

 dagpengeloven.
 De vil dermed være berettiget til lønnet orlov mv. efter  

 barselsaftalen på samme vilkår som andre ansatte.
 Hvis den ansatte har haft bopæl i Danmark inden for det  

 seneste år, behandles arbejdsgiverens anmodning om refusion af  

 barselsdagpenge  

 af den kommune, hvor den ansatte senest havde fast bopæl.
 Hvis den ansatte ikke har haft fast bopæl i Danmark inden  

 for det sidste år, skal refusionsanmodningen behandles af den kommune, hvor  

 arbejdsgiveren har hjemsted.
Kapitel 8. Ansatte med særlige  

 ansættelsesvilkår 8.1. Tidsbegrænset ansættelse Ansatte med tidsbegrænset ansættelse er omfattet af  

 barselsaftalen på linje med øvrige ansatte  

  

 indtil  

 den dag, hvor ansættelsen ophører  

  

 ifølge ansættelsesbrevet.
8.2. Timelønnede Timelønnede ansatte har typisk ikke ret til løn under sygdom  

 og er derfor som udgangspunkt ikke omfattet af barselsaftalen.
Disse ansatte  

 har ret til fravær i henhold til ligebehandlingsloven og dagpenge, der  

 udbetales af kommunen.
 Visse grupper af timelønnede, f.eks. studenter ansat efter  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer mv. og andre med  

 funktionærstatus,  

 har dog ret til løn under sygdom og er dermed umiddelbart omfattet af  

 barselsaftalen.
 Timelønnede, der ikke har ret til løn under sygdom, opnår  

 dog samme rettigheder som ansatte med sygelønsret efter sammenlagt 1 års  

 beskæftigelse inden for det pågældende ministerområde.
 Ved opgørelse af 1-års-perioden medregnes samtlige  

 ansættelsesperioder af mindst 1 uges varighed, der ligger inden for de sidste  

 2  

 år før det nuværende ansættelsesforholds begyndelse.
Hvis den ansatte først opfylder 1-års-betingelsen, efter at  

 orloven er påbegyndt, omfattes vedkommende af barselsaftalen fra det  

 tidspunkt,  

 hvor 1-års-betingelsen er opfyldt.
På dette tidspunkt opnår den ansatte  

 ligeledes ret til omsorgsdage.
8.3. Elever Elever er under hele deres ansættelse omfattet af  

 barselsaftalen under samme forudsætninger som andre ansatte.
 En elev, der har fået forlænget sin ansættelse som følge af  

 orlov i forbindelse med barsel eller adoption med henblik på at fuldføre sin  

 uddannelse, jf. lov om erhvervsuddannelser, er omfattet af barselsaftalen,  

 indtil den forlængede uddannelsesperiode ophører.
 8.4. Ph.d.-stipendiater,  

 adjunkter mv.
For ph.d.-stipendiater og adjunkter mv., der er ansat i  

 tidsbegrænsede stillinger, gælder særlige regler om forlængelse af  

 ansættelsesperioden som følge af barsels- og adoptionsorlov.
Der henvises til  

 de respektive cirkulærer og aftaler.
8.5. Ansatte under socialt  

 kapitel Ansatte under socialt kapitel vil normalt følge de samme  

 barselsregler som ordinært ansatte på området.
8.6. Statsansatte på Færøerne Statstjenestemænd på Færøerne er omfattet af statens  

 barselsaftale.
Tilsvarende gælder overenskomstansatte, der er omfattet af  

 eller  

 følger danske overenskomster.
 Uanset at arbejdsgiveren ikke kan få dagpengerefusion efter  

 færøsk lovgivning, har den ansatte krav på løn efter barselsaftalen, i det  

 omfang den pågældende i øvrigt opfylder betingelserne, herunder  

 beskæftigelseskravene, for at få fulde dagpenge, hvis vedkommende havde haft  

 ophold her i landet.
8.7. Udstationering/tjeneste i  

 udlandet, herunder Grønland Under udstationering i udlandet i op til et år er en ansat  

 fortsat omfattet af dagpengeloven.
Det er dog en betingelse for udbetaling af  

 dagpenge, at den ansatte er skattepligtig her i landet.
Denne betingelse  

 anses  

 for opfyldt, selv om der efter de skatteretlige regler er indrømmet den  

 pågældende skattefritagelse efter ligningslovens bestemmelser.
Ved længerevarende tjeneste i udlandet gælder dagpengeloven  

 derimod ikke for den ansatte.
Uanset at arbejdsgiveren således ikke kan få  

 dagpengerefusion, har den pågældende dog fortsat krav på løn efter  

 barselsaftalen, i det omfang vedkommende i øvrigt opfylder betingelserne,  

 herunder beskæftigelseskravene, for at få fulde dagpenge, hvis vedkommende  

 havde haft ophold her i landet.
 Ansatte, som af Udenrigsministeriet udsendes i diplomatisk  

 eller konsulær tjeneste, herunder teknisk/administrativt personale, er  

 omfattet  

 af dagpengeloven uanset udlandsopholdets varighed.
Kapitel 9. Børnepasningsorlov Loven om børnepasningsorlov ophæves med virkning fra 1. juni  

 2011.
 Indtil dette tidspunkt finder loven fortsat anvendelse for  

 forældre til børn, der er født/modtaget inden den 1. januar 2002. Tilsvarende  

 gælder for forældre til børn, der er født/modtaget i overgangsperioden fra 1.  

 januar  

 til og med 26. marts 2002, medmindre forældrene har valgt at følge de nye  

 barselsregler i ligebehandlingsloven og dagpengeloven.
 Loven gælder ikke for forældre til børn, der er  

 født/modtaget efter den 26. marts 2002.
Forældre, der er omfattet af loven om børnepasningsorlov,  

 skulle inden 1. april 2004 over for Arbejdsformidlingen (AF) skriftligt  

 meddele, om de ønskede at bevare retten til børnepasningsorlov.
Hvis AF ikke  

 rettidigt har modtaget meddelelsen, er retten til børnepasningsorlov  

 bortfaldet.
I særlige tilfælde kunne AF dog dispensere fra tidsfristen,  

 således at forældre bevarer retten til at holde børnepasningsorlov på et  

 senere  

 tidspunkt.
Adgangen til dispensation var begrænset til situationer, hvor den  

 manglende meddelelse skyldtes forhold, som ikke kunne tilregnes forældrene.  

 Forældrene  

 skulle give meddelelse til AF og/eller søge om dispensation umiddelbart efter  

 forhindringens bortfald og senest den 31. december 2004.
Efter loven kan hver af forældrene tage orlov til pasning af  

 hvert af deres børn i alderen 0 til 8 år.
Alderskravet skal være opfyldt i  

 hele  

 orlovsperioden.
Forældrene kan holde orlov hver for sig eller samtidig.
 Forældre på børnepasningsorlov har ret til dagpenge svarende  

 til 60 pct. af det maksimale dagpengebeløb ved ledighed.
 Lovgivningen om børnepasningsorlov administreres af Familiestyrelsen,  

  

 www.familiestyrelsen.dk.
9.1. Retsbaseret  

 børnepasningsorlov Hvis barnet ikke er fyldt 1 år, når orloven påbegyndes, har  

 den ansatte  

  

 ret  

  

 til orlov i en sammenhængende  

 periode på mindst 8 og højst 26 uger.
Hvis barnet er fyldt 1 år, når orloven  

 påbegyndes, har den ansatte  

  

 ret  

  

 til  

 orlov i mindst 8 og højst 13 uger.
Adoptanter har, uanset barnets alder,  

  

 ret  

  

 til orlov i mindst 8 og højst 26  

 uger, indtil der er gået 1 år fra barnets modtagelse i hjemmet, herefter  

 højst  

 13 uger.
Orloven skal varsles med mindst 4 uger, og varslet kan  

 tidligst afgives efter 3 måneders ansættelse i det pågældende  

 ansættelsesforhold.
Ved varslingen af orloven skal den ansatte angive  

 orlovens  

 længde.
Hvis en ansat ønsker et mindre antal uger end det højest opnåelige  

 (13  

 eller 26 uger, jf. ovenfor), kan op til 5 af de fravalgte uger overføres til  

 en  

 eventuel aftalebaseret orlov, jf. pkt. 9.2. Fravalgte uger herudover falder  

 bort og kan ikke anvendes senere.
9.2. Aftalebaseret  

 børnepasningsorlov En ansat kan som supplement til den retsbaserede  

 børnepasningsorlov indgå  

  

 aftale  

  

 med  

 sin arbejdsgiver om at holde yderligere orlov i sammenhængende perioder på  

 mindst 8 uger.
 Den samlede børnepasningsorlov for hver af forældrene kan  

 pr. barn højst udgøre 52 uger, der reduceres med eventuelle uudnyttede uger  

 fra  

 den retsbaserede orlov, som ikke har kunnet overføres (jf. pkt. 9.1.  

 vedrørende  

 retten til maksimalt at overføre 5 uger). Aftalen skal indeholde de nærmere  

 vilkår for den ansattes tilbagevenden til arbejdspladsen.
9.3. Udsættelse Arbejdsgiveren kan én gang – hvis der ikke kan formidles  

 erstatningsarbejdskraft eller arbejdsgiveren ikke ønsker at ansætte den  

 anviste  

 arbejdskraft – udsætte en varslet børnepasningsorlov (både den  

 retsbaserede og  

 den aftalte) i indtil 26 uger.
 Orlov, der er varslet til afholdelse i forlængelse af  

 barselsorlov, kan dog ikke udsættes.
Udsættelsen skal varsles senest 14 dage, før orloven skulle  

 have været påbegyndt.
Udsat orlov fortabes ikke, men kan afholdes på et  

 senere  

 tidspunkt, også selv om betingelserne ikke længere er opfyldt, f.eks. fordi  

 barnet er fyldt 1, henholdsvis 9 år.
9.4. Anciennitet Både rets- og aftalebaseret orlov medregnes i løn-,  

 jubilæums- og opsigelsesancienniteten; for den aftalebaserede dels  

 vedkommende  

 dog alene orlovsperioder eller dele heraf, der ligger efter den 31. marts  

 2001.
9.5. Pensionsret Under børnepasningsorlov, der er  

  

 påbegyndt  

  

 den 1. april 2001 eller senere, optjenes pensionsret.
For  

 overenskomstansatte og andre med bidragsfinansierede pensionsordninger skal  

 arbejdsgiveren indbetale sædvanligt arbejdsgiver- og egetbidrag til den  

 pågældende pensionsordning.
 For tjenestemænd og andre med  

 tjenestemandspensionsrettigheder skal arbejdsgiveren indbetale et  

 pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende løn til Finanslovens  

 §  

 36. Pensionsvæsenet.
 Pensionsbidragene beregnes på grundlag af den løn, som den  

 ansatte ville have fået, hvis vedkommende havde været i arbejde, dvs. inkl.  

 eventuelle anciennitetsstigninger i perioden, jf. pkt. 9.4.
 For pensionsordninger med karensbetingelser medregnes hele  

 børnepasningsorloven tilsvarende i karensperioden.
9.6. Afsked En ansat må ikke afskediges, fordi vedkommende har fremsat  

 krav om at benytte retten til orlov til børnepasning, benytter eller har  

 benyttet orlovsretten.
Hvis afskedigelse finder sted, efter at en ansat har  

 fremsat krav om orlov, under orloven eller i umiddelbar tilknytning til den  

 pågældendes genoptagelse af arbejdet, påhviler det arbejdsgiveren at  

 godtgøre,  

 at afskedigelsen ikke er begrundet i orloven (  

  

 omvendt bevisbyrde  

  

 ).
 En arbejdsgiver, der afskediger en ansat i strid med disse  

 regler, vil kunne pålægges at betale en godtgørelse, der kan udgøre op til 26  

 ugers løn.
9.7. Afbrydelse af orlov En ansat, der afskediges under børnepasningsorlov, har ret  

 til at afbryde sin orlov og genoptage tjenesten på de sædvanlige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
En ansat har endvidere ret til at afbryde sin  

 børnepasningsorlov for at gå på graviditetsorlov.
Den resterende del af  

 børnepasningsorloven kan efter fornyet ansøgning ”genoplives” på et  

 senere tidspunkt,  

 hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 En ansat har tilsvarende ret til at afbryde sin  

 børnepasningsorlov for at gå på adoptionsorlov.
9.8. Ferie Børnepasningsorlov betragtes ikke som en feriehindring, da  

 orloven kan udsættes, når der holdes ferie.
Det bør derfor forud for orloven afklares, om der holdes  

 ferie under orloven, med den følge at orloven udsættes.
I givet fald skal der  

 tillige tages stilling til, hvornår eventuel ferie med løn placeres.
 En ansat optjener ret til ferie med løn under  

 børnepasningsorlov, idet (i øvrigt) ulønnede perioder, hvor der indbetales  

 sædvanligt pensionsbidrag/fortsat optjenes pensionsalder, efter ferieloven  

 betragtes  

 som lønnede fraværsperioder.
 Ændringer i barselsaftalen  

 siden 1995:
Finansministeriets cirkulære af 26. juni 1995 (Fmst.  

 nr. 41/95) Pr. 1. april 1995 indføres begrebet omsorgsdage.
I  

 forbindelse med fødsel/adoption pr. 1. april 1995 eller senere opnår såvel en  

 mor som en far ret til 10 omsorgsdage  

  

 pr. fødsel/adoption.
 Samtidig indføres ret til løn i forbindelse med fravær til  

 graviditetsundersøgelser, der kun kan foregå i arbejdstiden.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1997 (Fmst.  

 nr. 40/97) Reglerne om omsorgsdage ændres således, at der opnås ret til  

 10 dage  

  

 pr. barn. Ændringen omfatter ansatte, der får børn den  

  

 1. april 1997 eller senere.
Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999 (Fmst.  

 nr. 15/99) Ansatte, der holder udvidet fædreorlov i 25. og 26. uge  

 efter barnets fødsel/modtagelse, får ret til løn i stedet for dagpenge.  

 Ændringen omfatter udvidet fædreorlov, der påbegyndes  

  

 1. april 1999 eller senere.
Finansministeriets cirkulære af 2. juli 2002 (Perst.  

 nr. 012-02) Aftalen er tilpasset de ændringer, der er gennemført i  

 ligebehandlingsloven og dagpengeloven. Ændringerne omfatter alene ansatte,  

 som  

 følger de nye regler i lovgivningen.
Fra 1. april 2002 optjenes pensionsret i de første 6 uger af  

 en ulønnet orlovsperiode.
Perioden forøges fra 1. april 2003 til de første 11  

 uger og yderligere fra 1. april 2004 til de første 14 uger.
 Fra 1. april 2002 har en af adoptanterne ret til fravær med  

 løn i forbindelse med modtagelse af et adoptivbarn i udlandet.
Finansministeriets cirkulære af 26. februar 2003  

 (Perst. nr. 012-03) Aftalen indeholder en præcisering af reglerne om delvis  

 genoptagelse af arbejdet under barsels- og adoptionsorlov.
Finansministeriets cirkulære af 26. juni 2003 (Perst.  

 nr. 037-03) Retten til tjenestefrihed med løn i forbindelse med  

 modtagelse af et adoptivbarn i udlandet udvides til at omfatte begge  

 adoptanter.
Der åbnes endvidere mulighed for at genoptage arbejdet delvist  

 med  

 forlængelse i orlovsperioder, der er udskudt efter aftale med arbejdsgiveren.
Finansministeriets cirkulære af 4. februar 2004  

 (Perst. nr. 009-04) Adoptanters særlige ret til løn i yderligere 2 uger af  

 forældreorloven er ikke længere forbeholdt den mandlige adoptant, men kan  

 udnyttes af begge adoptanter. Ændringen har virkning for de tilfælde, hvor  

 modtagelse sker den 1. februar 2004 eller senere.
Finansministeriets cirkulære af 15. september 2005  

 (Perst. nr. 048-05) Pensionsretten udvides, således at ansatte fra 1. april 2005  

 optjener fuld pensionsret under ulønnet orlov.
 Adoptanter, der modtager adoptivbarn i udlandet eller i  

 Danmark har ret til orlov med løn, i samme omfang som de har ret til  

 dagpenge.
 Reglerne om omsorgsdage ændres pr. 1. oktober 2005. En ansat  

 har herefter ret til 2 omsorgsdage om året pr. barn til og med det  

 kalenderår,  

 hvor barnet fylder 7 år.
 Reglerne gælder for nyansatte samt for allerede ansatte i  

 forhold til børn, der forventes født/modtaget den 1. oktober 2005 eller  

 senere.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 1. marts 2006 Bilag 1 Cirkulære og aftale om barsel, adoption og  

 omsorgsdage (Til samtlige ministerier mv.) Indledning Finansministeriet og centralorganisationerne har den 15.  

 september 2005 indgået en aftale om barsel, adoption og omsorgsdage  

 (barselsaftalen).
Aftalen er ændret som følge af resultatet af  

 overenskomstforhandlingerne i 2005 vedrørende 1.  

 	  

 Omsorgsdage 2.  

 	  

 Adoptanters ret til  

 orlov før modtagelsen af adoptivbørn 3.  

 	  

 Pension under  

 ulønnet orlov.
 Aftalen træder i kraft den 1. april 2005, bortset fra  

 reglerne om omsorgsdage, der først gælder fra den 1. oktober 2005. I perioden  

 1. april – 30. september 2005 finder reglerne om omsorgsdage i aftalen  

 af 4.  

 februar 2004 fortsat anvendelse.
 Fra 1. oktober 2005 gælder den nye aftales kap. 3 om  

 omsorgsdage, der i § 15 beskriver den nye ordning, i § 16 omtaler den gamle  

 ordning og i §§ 17 - 19 beskriver de fælles regler, der gælder for såvel den  

 nye som den gamle ordning.
 Reglerne omtales nærmere i det følgende.
Reglerne om ret til orlov og dagpenge i forbindelse med  

 barsel- eller adoption findes i ligebehandlingsloven og dagpengeloven.
For at  

 gøre aftalen enklere er den tidligere gengivelse af visse af lovgivningens  

 regler udgået af aftalen.
Aftalen indeholder herefter kun de særlige regler  

 om  

 løn og pension, som supplerer lovgivningens regler om fravær og dagpenge.
 Det betyder, at ligebehandlingslovens regler om varsling af  

 orlov ikke længere fremgår af aftalen.
Lovgivningen er sammen med barselsaftalen nærmere beskrevet  

 i barselsvejledningen, som vil blive revideret blandt andet i lyset af de  

 aftalte ændringer.
Vejledningen vil hurtigst muligt blive lagt på  

 Personalestyrelsens  

 hjemmeside  


  

 www.perst.dk

.
Bemærkninger til aftalens  

 enkelte bestemmelser Kapitel 1. Aftalens område 1. Til § 1. Karenstid Karenstidskravet gælder for ansatte, der ikke har krav på  

 løn under sygdom.
Kravet gælder derimod ikke for ansatte, der er omfattet af  

 tids- eller beløbsbegrænsede sygelønsordninger.
 En ansat, der først opfylder karenstidskravet, efter at  

 barsels- eller adoptionsorloven er påbegyndt, bliver omfattet af aftalen fra  

 det tidspunkt, hvor kravet er opfyldt.
 Kapitel 2. Orlov med løn mv.
2. Til § 2. Fravær i  

 forbindelse med graviditetsundersøgelser En kvindelig ansat har som hidtil ret til fravær med løn i  

 forbindelse med graviditetsundersøgelser, der kun kan finde sted i  

 arbejdstiden.
 Arbejdsgiveren har ikke adgang til dagpengerefusion i disse  

 tilfælde.
3. Til § 3. Orlov før fødslen  

 (graviditetsorlov) Moderen har ret til lønnet graviditetsorlov i de perioder  

 før fødslen, hvor hun efter dagpengeloven har ret til barselsdagpenge.
Moderen har dog også ret til løn i perioden fra 4. uge før  

 forventet fødsel og til fødslen, selv om hun ikke har ret til dagpenge, hvis  

 den manglende dagpengeret alene skyldes, at hun ikke opfylder  

 dagpengelovgivningens  

 beskæftigelseskrav.
Derimod fortabes lønretten i perioden, hvis en nedsat  

 eller  

 manglende dagpengeret skyldes, at hun under graviditetsorloven påtager sig ny  

 beskæftigelse, jf. aftalens § 12, stk. 3, nr. 3.
 Herudover har moderen altid ret til orlov med løn i 5. og 6.  

 uge før forventet fødsel.
4. Til § 4. Orlov før  

 modtagelsen Ansatte, der skal modtage et barn i udlandet, har ret til  

 lønnet orlov i op til 4 uger (eventuelt 8 uger) før modtagelsen, hvis de i  

 perioden har ret til dagpenge.
Lønretten gælder fra udrejsedagen, og indtil barnet anses  

 for modtaget, dvs. når de formelle betingelser for at tage barnet ud af  

 landet  

 er opfyldt.
Den almindelige adoptionsorlov regnes fra dette tidspunkt, uanset  

 om den ansatte forbliver i udlandet.
 Ansatte, der skal modtage et barn, der opholder sig på  

 f.eks. på en institution eller lignende i Danmark, har tilsvarende en ret til  

 lønnet orlov i op til 1 uge (eventuelt 2 uger) før modtagelsen, hvis de i  

 perioden har ret til dagpenge.
5. Til § 6. Orlov efter den  

 14. uge efter fødslen/modtagelsen (forældreorlov) En ansat har ret til 10 ugers lønnet forældreorlov.
Hvis  

 begge forældre er ansat i staten har de ret til 10 ugers lønnet forældreorlov  

 tilsammen.
En far, der udnytter sin ret til forældreorlov, har  

 herudover ret til løn i yderligere 2 af de 32 uger med dagpenge.
Adoptanter  

 har  

 tilsvarende ret til løn i yderligere 2 uger tilsammen.
Denne ret svarer til  

 den  

 tidligere aftales § 13 om særlig orlov til faderen/adoptanterne, men er mere  

 fleksibel, idet de tidligere begrænsninger vedrørende placering og afvikling  

 af  

 orloven er ophævet.
Sædvanligvis holdes forældreorloven efter den 14. uge efter  

 barnets fødsel/modtagelse.
En far/den anden adoptant kan dog vælge at holde  

 lønnet forældreorlov (i alt op til 12 uger) sammen med den anden af  

 forældrene  

 inden for de første 14 uger efter fødslen/modtagelsen.
Det er ikke som  

 tidligere  

 en betingelse, at ugerne holdes i tilknytning til en eventuel orlov efter §  

 5.
6. Til § 7. Udskydelse af  

 orlov Udskydelse af  

 forældre  

 orlov  

 er aktuel, hvis forældrenes samlede fortløbende afvikling af orloven  

 afbrydes,  

 f.eks. fordi den af forældrene, der passer  

 barnet, afbryder sin orlov for at holde ferie eller omsorgsdage.  

 Det er  

 derimod  

 ikke nødvendigt at udskyde  

 orlov, hvis den ene af forældrene genoptager arbejdet i en periode, hvor den  

 anden af forældrene holder orlov.
Reglerne om udskydelse fremgår af  

 ligebehandlingsloven og dagpengeloven og er nærmere omtalt i  

 barselsvejledningen.
Hvis en lønnet orlovsperiode udskydes, følger lønretten med,  

 hvis den pågældende fortsat er ansat hos samme arbejdsgiver.
Den ansatte får  

 udbetalt  

 den aktuelle løn, når den udskudte orlov holdes.
7. Til § 8. Genoptagelse af  

 arbejdet under orlov Hvis en ansat efter aftale med arbejdsgiveren genoptager  

 arbejdet delvis i en lønnet orlovsperiode og orloven forlænges, forlænges  

 lønretten tilsvarende.
 Det er en forudsætning, at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion under forlængelsen.
8. Til § 9. Barnets  

 hospitalsindlæggelse Hvis barnet hospitalsindlægges i en lønnet orlovsperiode og  

 den ansatte under indlæggelsen  

 ikke  

 genoptager arbejdet, og orloven med dagpenge forlænges, forlænges lønretten  

 tilsvarende.
 Hvis barnet hospitalsindlægges i en lønnet orlovsperiode og  

 den ansatte under indlæggelsen  

 genoptager  

 arbejdet, og orloven med dagpenge udsættes, udsættes lønretten tilsvarende.
9. Til § 11. Faderens  

 indtræden i moderens ret til fravær En far, der efter dagpengelovgivningen overtager moderens  

 ret til dagpenge i de første 14 uger efter fødslen, fordi moderen dør eller  

 på  

 grund af sygdom ikke kan passe barnet, har ret til lønnet orlov.
Faderens  

 arbejdsgiver er i så fald berettiget til dagpengerefusionen.
10. Til § 12. Løn Af administrative grunde er det fastsat, at lønnet orlov  

 skal holdes før ulønnet orlov.
En ansat kan således ikke vælge at holde  

 ulønnet  

 forældreorlov, før al lønnet forældreorlov, fædreorlov mv. er afviklet.
Som hovedregel forudsætter retten til løn under orlov, at  

 arbejdsgiveren i perioden modtager fuld dagpengerefusion.
Der er dog visse  

 undtagelser, som nu er udtrykkeligt opregnet i stk. 3. Der er ikke herved  

 sket  

 nogen ændring i forhold til de hidtil gældende betingelser om  

 dagpengerefusion.
 Forældre har efter dagpengeloven ret til at udstrække de 32  

 ugers forældreorlov med fulde dagpenge til 40 eller 46 ugers orlov med  

 forholdsmæssigt nedsatte dagpenge.
Hvis dagpengene nedsættes, bortfalder lønretten.
Det er  

 derfor vigtigt, at udstrækningen af dagpengene først får virkning  

 efter  

 det tidspunkt, hvor den lønnede  

 orlov er afholdt.
11. Til § 13. Lønberegning Ved beregning af gennemsnitslønnen for ansatte, der ikke har  

 ret til fuld løn under sygdom, fragår ferie-, fri- eller sygedage eller andet  

 lovligt forfald i beregningsperioden, således at indtægtsgrundlaget svarer  

 til  

 den normale ugentlige indtægt, dvs. den løn, som den ansatte sædvanligvis  

 modtager pr. uge for det normale antal arbejdsdage eller -timer.
Hvis der  

 foretages fradrag for sådant fravær, forlænges beregningsperioden med et  

 tilsvarende antal dage.
 Det understreges dog, at almindelige arbejdsfri dage, der  

 ifølge tjenesteliste el.lign. indgår som et led i arbejdstilrettelæggelsen,  

 medregnes i perioden.
12. Til § 14. Pensionsbidrag Overenskomstansatte og andre med forsikringsmæssige  

 pensionsordninger optjener normal pensionsret under al ulønnet orlov, uanset  

 om  

 de har ret til dagpenge.
Hvis en ansat udstrækker forældreorlovens 32 uger  

 til  

 40 eller 46 uger, optjenes der dog ikke pensionsret i de yderligere 8 eller  

 14  

 uger.
Arbejdsgiveren indbetaler normalt pensionsbidrag under orlov, hvor der  

 optjenes pensionsret.
Efter tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5, er der  

 fastsat tilsvarende vilkår for tjenestemænd og andre ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder.
Arbejdsgiveren indbetaler et  

 pensionsdækningsbidrag  

 på 15 pct. af den pensionsgivende løn for den pågældende periode til  

 Finanslovens § 36. Pensionsvæsenet, og perioden medregnes i pensionsalderen.
 Den udvidede pensionsdækning har virkning fra den 1. april  

 2005. Det betyder, at der kun optjenes pensionsret ud over de hidtil dækkede  

 14  

 uger for perioder, der ligger efter den 1. april 2005.
 Udvidelsen har således også virkning for ansatte, der har  

 påbegyndt orlov før 1. april 2005.
Kapitel 3. Omsorgsdage 13. Til § 15 Retten til omsorgsdage gælder for biologiske forældre,  

 adoptivforældre eller indehavere af forældremyndigheden, som barnet har  

 ”ophold” hos.
Ved ”ophold” forstås, at barnet enten har  

 adresse hos eller  

 regelmæssigt samkvem med den pågældende.
 De nye regler giver  

 en  

 ansat  

 ret til 2 omsorgsdage med løn pr. barn i hvert kalenderår til og  

 med det kalenderår, hvor barnet fylder 7 år (i alt op til 16 dage). Retten  

 til  

 2 omsorgsdage pr. kalenderår gælder, uanset på hvilket tidspunkt af året  

 ansættelsen sker.
 Retten til 2 omsorgsdage pr. år gælder også i forhold til  

 børn, der er født/modtaget på et tidspunkt, hvor den ansatte  

 ikke  

 var omfattet af barselsaftalen.
Omsorgsdage efter den nye ordning kan ikke opspares.
Dagene  

 bortfalder ved kalenderårets udløb og kan ikke konverteres til kontant  

 godtgørelse.
Det  

 gælder uanset,  

 om  

 den ansatte har været afskåret  

 fra at bruge dagene på grund af f.eks. tjenestefrihed, ny barselsorlov eller  

 langvarig sygdom.
 Omsorgsdage fra det kalenderår, hvor barnet er  

 født/modtaget, kan dog overføres til det følgende kalenderår, uanset hvornår  

 i  

 kalenderåret barnet er født/modtaget.
Hvis en ansat inden for et kalenderår ansættes hos en anden  

 arbejdsgiver inden for aftalens område, medtages ikke-afholdte omsorgsdage  

 til  

 det nye ansættelsesforhold.
Der skal ikke overføres penge i den forbindelse.  

 Det nye ansættelsesforhold giver ikke ret til yderligere 2 omsorgsdage.
Overgangsordningen Retten til omsorgsdage efter den nye ordning – herunder  

 retten til omsorgsdage for børn, der er født før 1. oktober 2005 –  

 gælder for  

 ansatte, der nyansættes pr. 1. oktober 2005 eller senere, dvs. ansatte som  

 ikke  

 pr. 30. september 2005 var  

 omfattet af et ansættelsesforhold, hvor barselsaftalen gjaldt.
Det kan f.eks.  

 være ansatte, der den 1. oktober 2005 eller senere overgår fra en kommunal  

 eller privat ansættelse.
Det kan også være ansatte, der tidligere har været  

 ansat i staten mv., men hvis ansættelsesforhold er ophørt før den 30.  

 september  

 2005, eller ansatte, der overgår fra et ansættelsesforhold i staten mv., der  

 ikke var omfattet af barselsaftalens dækningsområde.
 En medarbejder, der før 1. oktober 2005 var ansat i en  

 stilling, der var omfattet af barselsaftalen, og som efter 1. oktober 2005  

 overgår direkte til anden ansættelse i staten mv., betragtes således ikke som  

 nyansat.
 Ansatte, der allerede  

 er  

 ansat inden for aftalens område den 30. september 2005, er kun omfattet af de  

 nye regler for børn, der forventes født/modtaget den 1. oktober 2005 eller  

 senere.
 Hvis den  

 forventede  

 fødsel/modtagelse ligger før 1. oktober 2005, men den  

 faktiske  

 fødsel/-modtagelse først sker efter den 1. oktober  

 2005, og den ansatte ikke allerede har holdt omsorgsdage før fødslen efter  

 aftalen af 4. februar 2004, gælder de nye regler dog også.
 En – hel eller delvis – afvikling af de 10 omsorgsdage før  

 fødslen medfører således, at den ansatte ikke bliver omfattet af de nye  

 regler,  

 selv om fødslen rent faktisk sker den 1. oktober 2005 eller senere.  

 Eventuelle  

 dage, der ikke er holdt før fødslen, bibeholdes, jf. aftalens § 16.
 Overgangsordningen  

 vil blive nærmere beskrevet i barselsvejledningen.
14. Til § 16 Ansatte, der har fået omsorgsdage efter den tidligere  

 barselsaftale, bevarer eventuelle resterende dage efter 1. oktober 2005.
 Der gælder som  

 hidtil ikke nogen tidsbegrænsning for afvikling af dagene.
 Ved afvikling af  

 dagene gælder bestemmelserne i aftalens §§ 17 – 19.
Eventuelle ikke-afviklede omsorgsdage overføres ved  

 umiddelbar overgang til anden ansættelse inden for aftalens område.
Ved  

 umiddelbar overgang forstås, at det nye ansættelsesforhold ligger i  

 direkte  

 forlængelse af det tidligere.  

 I andre tilfælde bortfalder dagene ved fratræden og kan ikke konverteres til  

 kontant godtgørelse.
 Sæsonansatte,  

 der løbende afskediges og genansættes i forbindelse med sæsonslutning/-start,  

 kan dog medtage eventuelle omsorgsdage ved genansættelsen, uanset at der ikke  

 er tale om direkte overgang mellem to ansættelser.
15. Til § 17 Fra 1. oktober 2005 har den ansatte ikke  

 ret  

 til at holde dagene i tilknytning  

 til orlov.
Men arbejdsgiveren bør imødekomme en anmodning om afvikling af  

 omsorgsdage, bortset fra de særlige tilfælde, hvor fraværet vil være  

 uforeneligt med tjenesten.
 Der gælder ingen varslingsfrister for omsorgsdage, men den  

 ansatte skal anmode om afvikling af omsorgsdage tidligst muligt.
Som hidtil gælder der ingen særlige betingelser om  

 anvendelsesformål.
Dagene kan således holdes, når der konkret er behov for  

 det,  

 f.eks. i forbindelse med barnets sygdom, institutionsstart, lægebesøg og  

 lignende.
 Adgangen til hel eller delvis tjenestefrihed med løn på  

 barns 1. sygedag berøres ikke af omsorgsdagsordningen.
 Ansættelsesmyndigheden skal føre regnskab over forbruget af  

 omsorgsdage, der opgøres i hele og halve arbejdsdage eller - efter aftale - i  

 timer.
 For ansatte med ikke ubetydelige variationer i  

 arbejdsdagenes længde bør forbruget opgøres i timer, idet 1 omsorgsdag svarer  

 til 7,4 timer for en fuldtidsansat og for deltidsansatte en forholdsmæssig  

 del  

 heraf.
16. Til § 18 Efter de nye regler får den ansatte i alle tilfælde sin  

 sædvanlige løn på en omsorgsdag.
17. Til § 19 De nye regler betyder, at en omsorgsdag ikke længere  

 betragtes som holdt, hvis den ansatte bliver syg,  

 før  

 omsorgsdagen er påbegyndt.
Bliver den ansatte syg eller får  

 andet lovligt forfald,  

 efter  

 at  

 dagen er påbegyndt, betragtes dagen som afholdt.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig ophæves  

 cirkulære nr. 9065 af 4. februar 2004 om barsel, adoption og omsorgsdage  

 (Perst. nr. 009-04).
 Cirkulære nr. 9065 af 4. februar 2004 finder dog fortsat  

 anvendelse indtil 1. oktober 2005 for så vidt angår omsorgsdage.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 15. september 2005 P.M.V.
 E.B.
Lisa Engmann Aftale om barsel, adoption og  

 omsorgsdage (Barselsaftalen) Kapitel 1. Aftalens område § 1.  

  

 Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen  

 gælder endvidere for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene  

 side  

 af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse.
Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke har ret til løn under sygdom, er omfattet af aftalen efter sammenlagt 1  

 års beskæftigelse inden for det pågældende ministerområde.
Ved opgørelsen  

 medregnes alle ansættelsesperioder (uanset beskæftigelsesgrad) af mindst 1  

 uges  

 varighed, der ligger inden for de sidste 2 år før det seneste  

 ansættelsesforholds  

 begyndelse.
 Kapitel 2. Orlov med løn mv.
Fravær i forbindelse med graviditetsundersøgelser § 2.  

  

 En  

 gravid ansat har ret til fravær med løn i forbindelse med  

 graviditetsundersøgelser, hvis undersøgelserne kun kan finde sted i  

 arbejdstiden.
Fraværet skal søges placeret til mindst mulig gene for  

 arbejdsgiveren.
Orlov før fødslen  

 (graviditetsorlov) § 3.  

  

 En  

 gravid ansat har ret til løn under orlov fra det tidspunkt, hvor  

 arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion efter lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28.  

 oktober  

 2004 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Den ansatte har dog altid ret til  

 orlov med løn i 6. og 5. uge før forventet fødsel.
Orlov før modtagelsen  

 (adoption) § 4.  

  

 En  

 ansat, der skal modtage et adoptivbarn i Danmark eller i udlandet, har ret  

 til  

 løn under orlov i den periode før modtagelsen, hvor den pågældende har ret  

 til  

 dagpenge.
Orlov indtil 14 uger efter  

 fødslen/modtagelsen (barselsorlov, adoptionsorlov og fædreorlov) § 5.  

  

 Moderen har ret til løn under orlov i indtil 14 uger efter fødslen.
Stk. 2.  

  

 Faderen har i  

 forbindelse med barnets fødsel ret til løn under orlov i indtil 2  

 sammenhængende  

 uger umiddelbart efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet.
Efter aftale med  

 arbejdsgiveren kan de 2 uger placeres på et andet tidspunkt inden for de  

 første  

 14 uger efter fødslen.
 Stk. 3.  

  

 Adoptanter har  

 ret til løn under orlov én ad gangen i de første 14 uger efter modtagelsen af  

 barnet.
 Stk. 4.  

  

 Adoptanter har  

 dog samtidig ret til løn under orlov i indtil 2 sammenhængende uger inden for  

 de første 14 uger efter barnets modtagelse.
Orlov efter den 14. uge efter  

 fødslen/modtagelsen (forældreorlov) § 6.  

  

 En  

 ansat har ret til løn i 10 af de 32 ugers forældreorlov, jf. dagpengelovens §  

 13, stk. 2. Hvis begge forældre er omfattet af denne aftale, kan der dog  

 højst  

 udbetales løn i 10 uger for forældrene tilsammen.
 Stk. 2.  

  

 En far  

 har ret til løn i yderligere 2  

 uger af de 32 ugers forældreorlov, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En adoptant har tilsvarende ret til løn i  

 yderligere 2 uger af de 32 ugers forældreorlov, jf. stk. 1. Hvis begge  

 forældre  

 er omfattet af denne aftale, kan der dog højst udbetales løn i 2 uger for  

 adoptanterne tilsammen.
 Stk. 4.  

  

 Faderen/den  

 anden adoptant har ret til at placere lønnet forældreorlov inden for de  

 første  

 14 uger efter fødslen/modtagelsen.
Udskydelse af orlov § 7.  

  

 En  

 ansat, der har udskudt forældreorlov, jf. dagpengelovens § 13, stk. 5 og 6,  

 kan  

 tilsvarende udskyde retten til løn efter § 6. Det er dog en forudsætning, at  

 den pågældende fortsat er ansat hos samme arbejdsgiver.
Genoptagelse af arbejdet under  

 orlov § 8.  

  

 En  

 ansat, der efter aftale med arbejdsgiveren genoptager arbejdet delvis i en  

 lønnet orlovsperiode med den følge, at orloven forlænges, jf. dagpengelovens  

 §  

 13, stk. 3, har ret til en tilsvarende forlængelse af lønretten.
 Stk. 2.  

  

 En ansat, der  

 efter aftale med arbejdsgiveren genoptager arbejdet delvis i en lønnet  

 orlovsperiode,  

 uden at orloven forlænges, jf. dagpengelovens §  

 16 a, stk. 1, kan ikke forlænge lønretten.
Barnets hospitalsindlæggelse § 9.  

  

 En  

 ansat, hvis orlov forlænges på grund af barnets hospitalsindlæggelse, jf.  

 dagpengelovens § 15, stk. 2, har ret til løn i den forlængede periode, hvis  

 indlæggelsen sker i en lønnet orlovsperiode.
 Stk. 2.  

  

 En ansat, hvis  

 orlov udsættes på grund af barnets hospitalsindlæggelse, jf. dagpengelovens §  

 15, stk. 3, har ret til løn i samme omfang som i den oprindelige  

 orlovsperiode.
Dødfødsel, barnets død eller  

 bortadoption § 10.  

  

 Hvis barnet er dødfødt, dør eller bliver bortadopteret inden den 32. uge  

 efter  

 fødslen, har moderen ret til løn under orlov i indtil 14 uger efter barnets  

 død  

 eller bortadoption.
Retten til løn forudsætter, at den ansatte ikke allerede  

 har udnyttet sin lønret efter denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Hvis barnet er dødfødt, har faderen ret til løn  

 under orlov i 2 sammenhængende uger efter fødslen.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 adopteret barn dør inden den 32. uge efter modtagelsen, har én af  

 adoptanterne  

 ret til løn under orlov i indtil 14 uger efter barnets død.
Retten til løn  

 forudsætter, at den ansatte ikke allerede har udnyttet sin lønret efter denne  

 aftale.
Faderens indtræden i moderens  

 ret til fravær § 11.  

  

 Når ganske særlige omstændigheder taler for det, kan faderen indtræde i  

 moderens ret til løn under orlov i de første 14 uger efter fødslen.
Løn § 12.  

  

 Lønnet orlov holdes før ulønnet orlov.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 til løn under orlov efter dette kapitel er betinget af, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion efter dagpengeloven, svarende til det  

 maksimale  

 dagpengebeløb i forhold til den pågældendes beskæftigelsesgrad, jf. dog stk.  

 3.
Stk. 3.  

  

 Betingelsen om fuld dagpengerefusion til  

 arbejdsgiveren gælder ikke 1.  

 	  

 under fravær til  

 graviditetsundersøgelser 2.  

 	  

 under almindelig  

 graviditetsorlov i 6. og 5. uge før forventet fødsel 3.  

 	  

 under almindelig  

 graviditetsorlov i perioden fra 4. uge før forventet fødsel og indtil  

 fødslen,  

 når manglende dagpengeret og dermed refusionsadgang alene skyldes, at den  

 ansatte ikke opfylder dagpengelovgivningens beskæftigelseskrav 4.  

 	  

 når en ansat har  

 flere arbejdsgivere 5.  

 	  

 når manglende  

 dagpengeret og dermed refusionsadgang alene skyldes den ansattes  

 længerevarende  

 ophold uden for landets grænser.
Lønberegning § 13.  

  

 For ansatte, der har ret til fuld løn under sygdom, beregnes lønnen under  

 orlov  

 på samme måde som under sygdom.
Stk. 2.  

  

 For andre  

 ansatte beregnes lønnen som gennemsnittet af de seneste 4 ugers lønindtægt  

 bestående  

 af timeløn, akkordløn, bonus samt eventuelle funktions- og  

 kvalifikationstillæg.
I beregningsgrundlaget indgår endvidere fast  

 påregnelige  

 arbejdsbestemte og arbejdstidsbestemte tillæg.
Den nævnte 4-ugers periode kan  

 for den enkelte personalegruppe fraviges efter lokalt fastsatte bestemmelser.
Pensionsbidrag § 14.  

  

 Under ulønnet orlov indbetaler arbejdsgiveren sædvanligt arbejdsgiver- og  

 egetbidrag til den ansattes pensionsordning.
Hvis forældreorlovens 32 uger  

 udstrækkes til 40 eller 46 uger, indbetales der dog ikke pensionsbidrag i de  

 yderligere 8 eller 14 uger.
Kapitel 3. Omsorgsdage § 15.  

  

 Biologiske forældre, adoptivforældre og indehavere af forældremyndigheden har  

 ret til 2 omsorgsdage pr. barn i hvert kalenderår til og med det kalenderår,  

 hvor barnet fylder 7 år.
Barnet skal have ophold hos den ansatte.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-afholdte omsorgsdage bortfalder ved  

 kalenderårets udløb og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.  

 Omsorgsdage fra det kalenderår, hvor barnet er født/modtaget, kan dog  

 overføres  

 til det følgende kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat inden for et kalenderår ansættes hos  

 en anden arbejdsgiver inden for aftalens område, overføres ikke-afholdte  

 omsorgsdage til det nye ansættelsesforhold.
Stk. 4. Retten til omsorgsdage efter stk. 1-3 gælder for 1.  

 	  

 Ansatte, der  

 ansættes inden for aftalens område den 1. oktober 2005 eller senere 2.  

 	  

 Ansatte, der er  

 ansat inden for aftalens område pr. 30. september 2005, for så vidt angår  

 børn,  

 der forventes født/modtaget den 1. oktober 2005 eller senere.
3.  

 	  

 Ansatte, der er  

 ansat inden for aftalens område pr. 30. september 2005, for så vidt angår  

 børn,  

 der forventes født/modtaget før den 1. oktober 2005, men hvor den faktiske  

 fødsel/modtagelse sker den 1. oktober 2005 eller senere.
Det er dog en  

 forudsætning, at den ansatte ikke har holdt omsorgsdage før fødslen efter  

 reglerne i aftalen af 4. februar 2004.
 § 16.  

  

 Ansatte, der er ansat inden for aftalens område pr. 30. september 2005,  

 bevarer  

 eventuelle ikke-afholdte omsorgsdage, som de har opnået efter tidligere  

 aftaler.
Stk. 2.  

  

 Hvis en ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning  

 hertil overgår til anden ansættelse inden for aftalens område, overføres  

 ikke-afholdte omsorgsdage efter stk. 1 til det nye ansættelsesforhold.
I  

 andre  

 tilfælde bortfalder omsorgsdagene ved fratræden og kan ikke konverteres til  

 kontant godtgørelse.
 § 17.  

  

 En  

 ansat, der ønsker at holde omsorgsdage, skal meddele dette tidligst muligt.  

 Arbejdsgiveren bør imødekomme ønsket, medmindre fraværet vil være uforeneligt  

 med tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Omsorgsdage kan holdes som hele eller halve dage.
 Stk. 3.  

  

 Efter aftale mellem den ansatte og arbejdsgiveren  

 kan omsorgsdage tillige afvikles som enkelttimer.
 Stk. 4.  

  

 Omsorgsdage kan holdes uafhængigt af den anden af  

 forældrenes eventuelle orlov.
 § 18.  

  

 På  

 omsorgsdage har den ansatte ret til sædvanlig løn, jf. § 13.
§ 19.  

  

 Hvis den ansatte bliver syg, før omsorgsdagen er påbegyndt, betragtes dagen  

 ikke som afholdt.
Hvis den ansatte bliver syg eller får andet lovligt forfald  

 på omsorgsdagen, betragtes dagen som afholdt.
Kapitel 4. Andre bestemmelser Uarbejdsdygtighed på grund af  

 graviditet og fødsel § 20.  

  

 Fravær som følge af uarbejdsdygtighed på grund af graviditet og fødsel uden  

 for  

 det tidsrum, hvor den ansatte har ret til orlov efter ligebehandlingsloven,  

 betragtes som sygefravær.
 Dokumentation mv.
 § 21.  

  

 En  

 ansat skal efter anmodning dokumentere tidspunktet for forventet fødsel,  

 f.eks.  

 ved kort fra graviditetsundersøgelsen.
 Stk. 2.  

  

 En ansat skal  

 efter anmodning dokumentere, at adoptionsmyndighederne kræver, at barnet  

 hentes  

 på sit opholdssted, jf. § 4.
 Stk. 3.  

  

 En ansat skal  

 efter anmodning fremskaffe eller bekræfte oplysninger, der er nødvendige ved  

 bedømmelsen af arbejdsgiverens krav på dagpengerefusion.
 Stk. 4.  

  

 En ansat skal  

 efter anmodning give de oplysninger om den anden af forældrenes evt.  

 afholdelse/forlængelse/udsættelse  

 af orlov, som er nødvendige for vurderingen af, om betingelserne for ret til  

 orlov og løn efter denne aftale er opfyldt.
Kapitel 5. Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 22.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 2005. Samtidig ophæves aftale af 4. februar  

 2004 om barsel, adoption og omsorgsdage.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i kap. 3 om omsorgsdage har dog først  

 virkning fra 1. oktober 2005. Indtil da gælder bestemmelserne i kap. 3 i  

 aftale  

 af 4. februar 2004 om barsel, adoption og omsorgsdage.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1.  

 april 2008.
København, den 15. september 2005 Statsansattes KartelFinansministeriet Peter Waldorff  

  

 P.M.V.
 E.B.
Statstjenestemændenes  

  

 Lisa  

 Engmann Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Bilag 2a Orienteringsbrev til moderen Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler, der  

 gælder for  

  

 moderen  

  

 i forbindelse med barsel.
Du er meget velkommen til  

 at kontakte (personalekontoret eller lignende), hvis du har brug for  

 yderligere  

 information – herunder også om de regler, der gælder for faderen.
1. Hvor findes reglerne? I  

  

 ligebehandlingsloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 fravær.
 I  

  

 dagpengeloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 dagpenge.
 I  

  

 barselsaftalen  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 løn,  

 pension mv.
2. Orlov før fødslen Graviditetsorlov – indtil 6 uger før fødslen Du har ret til  

  

 graviditetsorlov med fuld løn  

  

 i de  

 sidste 6 uger før forventet fødsel.
 Hvis du ikke udnytter alle 6 uger, kan de resterende  

 uger/dage  

  

 ikke  

  

 bruges til at forlænge orloven efter fødslen.
3. Orlov efter fødslen Barselsorlov - de første 14 uger Du har ret til  

  

 barselsorlov med fuld løn  

  

 i de første  

 14 uger efter fødslen.
De 14 uger regnes fra dagen efter barnets fødsel.
I de  

 første 2 uger har du  

  

 pligt  

  

 til at holde orlov.
Forældreorlov - uge 15 og fremefter Efter den 14. uge har du ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32  

 uger.
 Barnets far har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i  

 32 uger.
 Tilsammen  

  

 har I dog kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32  

 uger i alt, som I frit kan fordele mellem jer.
 Du har ret til  

  

 fuld løn  

  

 i 10 uger af forældreorloven.  

 Det kræver dog, at du  

 bruger 10 af jeres 32 uger med dagpenge – således at vi som arbejdsgiver  

 kan få  

 fuld dagpengerefusion.
Hvis barnets far også er omfattet af statens barselsaftale,  

 har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i 10 uger, som I frit kan fordele mellem  

 jer.
I kan holde orlov samtidig, i forlængelse af hinanden eller på skift,  

 men  

 jeres  

  

 samlede  

 forældreorlov  

 med  

 løn  

  

 kan ikke overstige 10 uger.
 Hvis faderen holder forældreorlov med løn efter  

  

 andre  

 aftaler  

  

 (f.eks. den kommunale barselsaftale), har det derimod ingen  

 indflydelse på din lønret, og du har derfor ret til løn i alle 10 uger.
4. Udstrakt orlov I kan vælge at  

 udstrække  

 forældreorloven  

 fra 32 uger (se pkt. 3) til 40 eller 46 uger.
Eventuelt  

 kan dagpengene udstrækkes tilsvarende.
Dvs. at den samlede udbetaling i de 40  

 eller 46 uger svarer til fulde dagpenge i 32 uger.
 Hvis I benytter jer af muligheden for at udstrække orloven,  

 skal hele orloven holdes i sammenhæng.
OBS! Retten til  

 løn efter barselsaftalen er betinget af, at arbejdsgiveren kan få den  

 fulde  

 dagpengerefusion.
Du skal derfor over for  

 kommunen sikre dig, at en eventuel udstrækning af dagpengene først får  

 virkning fra det tidspunkt, hvor du/I har afviklet de orlovsperioder, hvor  

 der betales løn efter barselsaftalen.
I modsat fald bortfalder retten til løn  

 fra det tidspunkt, hvor dagpengene nedsættes.
5. Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af  

 arbejdet under orlov - Ret til at udskyde orlov Du har  

  

 ret  

  

 til at  

 udskyde mindst 8 uger og højst 13 uger af forældreorloven på 32 uger til  

 senere  

 brug (indtil barnet fylder 9 år), hvis blot du varsler det (se pkt. 6).
 Det er kun den ene af jer, der kan udnytte  

  

 retten  

  

 til at udskyde orlov.
- Aftale om at udskyde orlov Du kan også – efter  

  

 aftale  

  

 med    .(personalekontoret eller lignende) – udskyde op til 32 uger af  

 forældreorlovsperioden til senere brug (indtil barnet fylder 9 år).
- Delvis genoptagelse af arbejdet Endvidere kan du – efter  

  

 aftale  

  

 med  

 (personalekontoret eller lignende) – vælge at genoptage arbejdet delvis  

 under  

 orloven, evt. således at orlovsperioden forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter  .. (personalekontoret eller lignende) for  

 at  

 få nærmere oplysninger.
6. Varsling af orlov Senest 3 måneder før den forventede fødsel skal du oplyse  

   .. (personalekontoret eller lignende) om, hvornår du regner med at begynde  

 på  

 din graviditetsorlov.
 Senest 8 uger efter fødslen skal du give besked om, hvordan  

 du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder, herunder om du vil udstrække  

 eller  

 udskyde forældreorloven (se pkt. 4 og 5).
 Der gælder ingen særlige varslingsregler, hvis du ønsker at  

 genoptage arbejdet i perioden fra 2 til 8 uger efter fødslen, men vi vil bede  

 dig orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker at genoptage arbejdet  

 i  

 denne periode.
7. Ferie i forbindelse med orlov - afvikling Når du er på barselsorlov, forældreorlov mv., kan du ikke  

 holde ferie (der foreligger en feriehindring). Du mister dog ikke retten til  

 ferien, men afhængig af på hvilken tid af året du er på orlov, vil du –  

 	  

 skulle holde ferien på  

 et senere tidspunkt i ferieåret, eller –  

 	  

 kunne få feriepengene  

 udbetalt, eller –  

 	  

 kunne indgå aftale  

 med    .(personalekontoret eller lignende) om at overføre ferien til næste  

 ferieår.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis, således at du  

 arbejder hele dage, foreligger der ikke en feriehindring på de dage, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
De almindelige regler om afvikling af restferie  

 gælder  

 derfor for disse dage.
 Det anbefales, at du kontakter   .. (personalekontoret eller  

 lignende) for at få nærmere oplysninger.
- optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i  

 alle orlovsperioder.
8. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pensionsret  

  

 i alle  

 orlovsperioder.
 Hvis du vælger at udstrække forældreorloven fra 32 til 40  

 eller 46 uger (se pkt. 4), optjener du dog ikke pensionsret i de yderligere 8  

 eller 14 uger.
9. Omsorgsdage Du har ret til 2 omsorgsdage med løn om året pr. barn fra og  

 med det kalenderår, hvor barnet er født, til og med det kalenderår, hvor  

 barnet  

 fylder 7 år.
Dagene skal holdes inden for kalenderåret og kan ikke  

 opspares.
Du har dog ret til at overføre omsorgsdage fra det kalenderår, hvor  

 barnet er født, til det følgende kalenderår.
10. Yderligere information Reglerne om barselsorlov mv. er nærmere beskrevet i  

 Personalestyrelsens og centralorganisationernes Barselsvejledning (2006), som  

 du bl.a. kan finde på  

  

 www.perst.dk.
Bilag 2b Orienteringsbrev til faderen Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler, der  

 gælder for  

  

 faderen  

  

 i forbindelse med  

 barsel.
Du er meget velkommen til at kontakte    (personalekontoret eller  

 lignende), hvis du har brug for yderligere information – herunder også  

 om de  

 regler, der gælder for moderen.
1. Hvor findes reglerne? I  

  

 ligebehandlingsloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 fravær.
 I  

  

 dagpengeloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 dagpenge.
 I  

  

 barselsaftalen  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 løn,  

 pension mv.
2. Fædreorlov Du har ret til  

  

 fædreorlov  

 med fuld løn  

  

 i indtil 2 sammenhængende uger inden for de første 14 uger  

 efter fødslen – dvs. samtidig med, at moderen holder barselsorlov.  

 Fædreorloven  

 skal holdes umiddelbart i forbindelse med fødslen eller barnets hjemkomst fra  

 hospitalet.
Efter  

  

 aftale  

  

 med    (personalekontoret eller lignende) kan  

 de 2 uger dog i stedet placeres på et senere tidspunkt i 14-ugers-perioden.
3. Forældreorlov Du har herudover ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32 uger.
 Barnets mor har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32 uger.
 Tilsammen  

  

 har I dog  

 kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger i alt,  

 som I frit kan fordele mellem jer.
Forældreorlov holdes som udgangspunkt efter den 14. uge.
Som  

 far har du imidlertid også mulighed for at placere forældreorloven (eller  

 dele  

 heraf) inden for de første 14 uger efter barnets fødsel – dvs. samtidig  

 med, at  

 moderen har barselsorlov.
Du ret til  

  

 fuld løn  

  

 i 10 uger af forældreorloven.
Det kræver dog, at du bruger 10 af jeres 32  

 uger  

 med dagpenge – således at vi som arbejdsgiver kan få fuld  

 dagpengerefusion.
Hvis barnets mor også er omfattet af statens barselsaftale,  

 har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i 10  

 uger, som I frit kan fordele mellem jer.
I kan holde orlov samtidig, i  

 forlængelse af hinanden eller på skift, men jeres  

  

 samlede  

 forældreorlov  

 med løn  

  

 kan ikke overstige 10 uger.
 Hvis moderen holder forældreorlov med løn  

 efter  

  

 andre aftaler  

  

 (f.eks. den kommunale barselsaftale), har det  

 derimod ingen indflydelse på din lønret, og du har derfor ret til løn i alle  

 10  

 uger.
4. Særlig lønret i 2 uger Som far har du desuden ret til  

  

 løn  

  

 i yderligere 2 uger af forældreorloven.
Retten til løn forudsætter,  

 at du bruger 2 af jeres 32 uger med dagpenge – således at vi som  

 arbejdsgiver  

 kan få fuld dagpengerefusion.
5. Udstrakt orlov I kan vælge at  

 udstrække  

 forældreorloven  

 fra 32 uger (se pkt. 3) til 40 eller 46 uger.
Eventuelt  

 kan dagpengene udstrækkes tilsvarende.
Dvs. at den samlede udbetaling i de 40  

 eller 46 uger svarer til fulde dagpenge i 32 uger.
 Hvis I benytter jer af muligheden for at udstrække orloven,  

 skal hele orloven holdes i sammenhæng.
OBS! Retten til  

 løn efter barselsaftalen er betinget af, at arbejdsgiveren kan få den  

 fulde  

 dagpengerefusion.
Du skal derfor over for  

 kommunen sikre dig, at en eventuel udstrækning af dagpengene først får  

 virkning fra det tidspunkt, hvor du/I har afviklet de orlovsperioder, hvor  

 der betales løn efter barselsaftalen.
I modsat fald bortfalder retten til løn  

 fra det tidspunkt, hvor dagpengene nedsættes.
6. Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af  

 arbejdet under orlov - Ret til at udskyde orlov Du har  

  

 ret  

  

 til at  

 udskyde mindst 8 uger og højst 13 uger af forældreorloven på 32 uger til  

 senere  

 brug (indtil barnet fylder 9 år), hvis blot du varsler det (se pkt. 7).
 Det er kun den ene af jer, der kan udnytte  

  

 retten  

  

 til at udskyde orlov.
- Aftale om at udskyde orlov Du kan også – efter  

  

 aftale  

  

 med    .(personalekontoret eller lignende) – udskyde op til 32 uger af  

 forældreorloven til senere brug (indtil barnet fylder 9 år).
- Delvis genoptagelse af arbejdet Endvidere kan du – efter  

  

 aftale  

  

 med     (personalekontoret  

 eller lignende) – vælge at genoptage arbejdet delvis under orloven, evt.  

 således at orlovsperioden forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter  .. (personalekontoret eller lignende) for  

 at  

 få nærmere oplysninger.
7. Varsling af orlov Senest 4 uger før fædreorlovens forventede start skal du  

 oplyse  ..(per-sonalekontoret eller lignende) om, hvornår du forventer at  

 holde  

 denne.
 Senest 8 uger efter fødslen skal du give besked om, hvordan  

 du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder, herunder om du vil udstrække  

 eller  

 udskyde forældreorloven (se pkt. 5 og 6).
 Der gælder ingen særlige varslingsregler, hvis du ønsker at  

 holde (dele af) din forældreorlov inden for de første 8 uger efter fødslen,  

 men  

 vi vil bede dig om at orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker at  

 holde forældreorlov i denne periode.
8. Ferie i forbindelse med orlov - afvikling Når du er på forældreorlov mv., kan du ikke holde ferie (der  

 foreligger en feriehindring). Du mister dog ikke retten til ferien, men  

 afhængig af på hvilken tid af året du er på orlov, vil du –  

 	  

 skulle holde ferien på  

 et senere tidspunkt i ferieåret, eller –  

 	  

 kunne få feriepengene  

 udbetalt, eller –  

 	  

 kunne indgå aftale  

 med    .(personalekontoret eller lignende) om at overføre ferien til næste  

 ferieår.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis, således at du  

 arbejder hele dage, foreligger der ikke en feriehindring på de dage, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
De almindelige regler om afvikling af restferie  

 gælder  

 derfor for disse dage.
 Det anbefales, at du kontakter   .. (personalekontoret eller  

 lignende) for at få nærmere oplysninger.
- optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i  

 alle orlovsperioder.
9. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pensionsret  

  

 i alle  

 orlovsperioder.
 Hvis du vælger at udstrække forældreorloven fra 32 til 40  

 eller 46 uger (se pkt. 5), optjener du dog ikke pensionsret i de yderligere 8  

 eller 14 uger.
10. Omsorgsdage Du har ret til 2 omsorgsdage med løn om året pr. barn fra og  

 med det kalenderår, hvor barnet er født, til og med det kalenderår, hvor  

 barnet  

 fylder 7 år.
Dagene skal holdes inden for kalenderåret og kan ikke  

 opspares.
Du har dog ret til at overføre omsorgsdage fra det kalenderår, hvor  

 barnet er født, til det følgende kalenderår.
11. Yderligere information Reglerne om barselsorlov mv. er nærmere beskrevet i  

 Personalestyrelsens og centralorganisationernes Barselsvejledning (2006), som  

 du bl.a. kan finde på  

  

 www.perst.dk.
Bilag 2c Orienteringsbrev til adoptivforældre Dette informationsbrev beskriver i korte træk de regler, der  

 gælder i forbindelse med  

  

 adoption.
Du er meget velkommen til at kontakte  

  . (personalekontoret eller lignende), hvis du har brug for yderligere  

 information.
1. Hvor findes reglerne? I  

  

 ligebehandlingsloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 fravær.
 I  

  

 dagpengeloven  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 dagpenge.
 I  

  

 barselsaftalen  

  

 findes reglerne om retten til  

  

 løn,  

 pension mv.
2. Orlov før modtagelsen af barnet a.
Modtagelse af barn i udlandet Hvis du opholder dig i udlandet for at modtage dit barn, har  

 du ret til orlov med dagpenge i op til 4 uger forud for modtagelsen af  

 barnet.  

 I visse tilfælde kan dagpengeperioden forlænges med op til yderligere 4 uger.
 Du har  

  

 ret til løn  

  

 i den periode, hvor du har ret til dagpenge.
b.
Modtagelse af barn i Danmark Hvis du modtager dit barn i Danmark, har du ret til orlov  

 med dagpenge i op til 1 uge før modtagelsen af barnet, hvis  

 adoptionsmyndighederne stiller krav om, at du af hensyn til barnet skal  

 opholde  

 dig på det sted, hvor barnet befinder sig.
I visse tilfælde kan  

 dagpengeperioden forlænges med op til yderligere 1 uge.
 Du har  

  

 ret til løn  

  

 i  

 den periode, hvor du har ret til dagpenge.
3. Orlov efter modtagelsen af barnet Adoptionsorlov - de første 14 uger Hvis adoptionsmyndighederne kræver, at den ene af jer skal  

 være hjemme i en periode efter modtagelsen af barnet, har I tilsammen ret til  

 at holde adoptionsorlov i de første 14 uger efter modtagelsen.
 Retten kan kun udnyttes af én af jer ad gangen, bortset fra  

 2 sammenhængende uger inden for 14-ugers-perioden, hvor I kan holde orlov  

 samtidig.
 Du har ret til fuld løn i de perioder, hvor du holder orlov.
Forældreorlov - uge 15 og fremefter Efter den 14. uge har du ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32 uger.
 Din medadoptant har tilsvarende ret til  

  

 forældreorlov  

  

 i 32 uger.
 Tilsammen  

  

 har I  

 dog kun ret til  

  

 dagpenge  

  

 i 32 uger,  

 som I frit kan fordele mellem jer.
Forældreorloven holdes som udgangspunkt efter den 14. uge.
I  

 kan dog vælge at fremrykke forældreorloven (eller dele heraf), således at den  

 holdes inden for de første 14 uger efter modtagelsen af barnet – dvs.  

 samtidig  

 med at din medadoptant holder adoptionsorloven.
 Du har ret til  

  

 fuld  

 løn  

  

 i 10 uger af forældreorloven.  

 Det kræver dog, at du bruger 10 af jeres 32 uger med dagpenge – således  

 at vi  

 som arbejdsgiver kan få fuld dagpengerefusion.
Hvis I begge er omfattet af statens barselsaftale, har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i 10 uger, som I  

 frit kan fordele mellem jer.
I kan holde orlov samtidig, i forlængelse af  

 hinanden eller på skift, men jeres  

  

 samlede  

  

 forældreorlov  

  

 med løn  

  

 kan ikke  

 overstige 10 uger.
 Hvis din medadoptant holder forældreorlov med løn  

  

 efter andre aftaler  

  

 (f.eks. den  

 kommunale barselsaftale), har det derimod ingen indflydelse på din lønret, og  

 du har derfor ret til løn i alle 10 uger.
4. Særlig lønret i 2 uger Som adoptant  

 har  

 du desuden ret til  

  

 løn  

  

 i yderligere 2  

 uger af forældreorloven.
Retten til løn forudsætter, at du bruger 2 af jeres  

 32  

 uger med dagpenge – således at vi som arbejdsgiver kan få fuld  

 dagpengerefusion.
 Hvis I begge er omfattet af statens barselsaftale, har I  

  

 tilsammen  

  

 ret til løn i 2 uger af  

 forældreorloven, som I frit kan fordele mellem jer, men den  

  

 samlede  

  

 lønperiode kan ikke overstige 2  

 uger.
 Du har også mulighed for at placere de 2 lønnede uger under  

 forældreorlov, der holdes inden for de første 14 uger efter modtagelsen  

 – dvs.  

 samtidig med at din medadoptant holder adoptionsorlov.
5. Udstrakt orlov I kan vælge at udstrække forældreorloven fra 32 uger (se  

 pkt. 3) til 40 eller 46 uger.
Eventuelt kan dagpengene udstrækkes  

 tilsvarende.  

 Dvs. at den samlede udbetaling i de 40 eller 46 uger svarer til fulde  

 dagpenge  

 i 32 uger.
 Hvis I benytter jer af muligheden for at udstrække orloven,  

 skal hele orloven holdes i sammenhæng.
OBS! Retten til  

 løn efter barselsaftalen er betinget af, at arbejdsgiveren kan få den  

 fulde  

 dagpengerefusion.
Du skal derfor over for  

 kommunen sikre dig, at en eventuel udstrækning af dagpengene først får  

 virkning fra det tidspunkt, hvor du/I har afviklet de orlovsperioder, hvor  

 der betales løn efter barselsaftalen.
I modsat fald bortfalder retten til løn  

 fra det tidspunkt, hvor dagpengene nedsættes.
6. Udskydelse af orlov og delvis genoptagelse af  

 arbejdet under orlov - Ret til at udskyde orlov Du har  

  

 ret  

  

 til at  

 udskyde mindst 8 uger og højst 13 uger af forældreorloven på 32 uger til  

 senere  

 brug (indtil barnet fylder 9 år), hvis blot du varsler det (se pkt. 7).
 Det er kun den ene af jer, der kan udnytte  

  

 retten  

  

 til at udskyde orlov.
- Aftale om at udskyde orlov Du kan også – efter  

  

 aftale  

  

 med    .(personalekontoret eller lignende) – udskyde op til 32 uger af  

 forældreorloven til senere brug (indtil barnet fylder 9 år).
- Delvis genoptagelse af arbejdet Endvidere kan du – efter  

  

 aftale  

  

 med  

 (personalekontoret eller lignende) – vælge at genoptage arbejdet delvis  

 under  

 orloven, evt. således at orlovsperioden forlænges tilsvarende.
Der gælder en række særlige regler i disse tilfælde.
Det  

 anbefales derfor, at du kontakter  .. (personalekontoret eller lignende) for  

 at  

 få nærmere oplysninger.
7. Varsling af orlov Du skal – så vidt muligt med 3 måneders varsel –  

 meddele   (per-sonalekontoret eller lignende), hvornår du forventer at  

 modtage  

 barnet.
 Hvis du ønsker at holde orlov i forbindelse med modtagelse  

 af dit barn i udlandet (se pkt. 2.a.), eller i Danmark (se pkt. 2.b.), skal  

 du  

 – så tidligt som muligt – meddele tidspunktet for orlovens  

 påbegyndelse.
 Hvis du ikke allerede før barnets modtagelse har meddelt,  

 hvordan du vil benytte dine orlovsmuligheder i øvrigt, gælder følgende  

 varslingsregler:
 Hvis du vil holde 2 ugers orlov inden for de første 14 uger  

 efter modtagelsen samtidig med, at din medadoptant holder adoptionsorlov,  

 skal  

 du give besked senest 4 uger før orlovens begyndelse.
 Der gælder i øvrigt ingen særlige varslingsregler for orlov,  

 som placeres inden for de første 8 uger efter barnets modtagelse, men vi vil  

 bede dig om at orientere os så tidligt som muligt, hvis du ønsker at holde  

 orlov i denne periode.
 Senest 8 uger efter barnets modtagelse skal du give besked  

 om, hvordan du vil benytte dine øvrige orlovsmuligheder, herunder om du vil  

 udstrække eller udskyde forældreorloven (se pkt. 5 og 6).
8. Ferie i forbindelse med orlov - afvikling Når du er på adoptionsorlov, forældreorlov mv., kan du ikke  

 holde ferie (der foreligger en feriehindring). Du mister dog ikke retten til  

 ferien, men afhængig af på hvilken tid af året du er på orlov, vil du skulle holde ferien på et senere tidspunkt i ferieåret,  

 eller kunne få feriepengene udbetalt, eller kunne indgå aftale med    .(personalekontoret eller  

 lignende) om at overføre ferien til næste ferieår.
Hvis du har genoptaget arbejdet delvis, således at du  

 arbejder hele dage, foreligger der ikke en feriehindring på de dage, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
De almindelige regler om afvikling af restferie  

 gælder  

 derfor for disse dage.
 Det anbefales, at du kontakter   .. (personalekontoret eller  

 lignende) for at få nærmere oplysninger.
- optjening Du optjener ret til ferie og særlige feriedage med løn i  

 alle orlovsperioder.
9. Pension Du optjener sædvanlig  

  

 pensionsret  

  

 i alle  

 orlovsperioder.
 Hvis du vælger at udstrække forældreorloven fra 32 til 40  

 eller 46 uger (se pkt. 5), optjener du dog ikke pensionsret i de yderligere 8  

 eller 14 uger.
10. Omsorgsdage Du har ret til 2 omsorgsdage med løn om året pr. barn fra og  

 med det kalenderår, hvor barnet er modtaget, til og med det kalenderår, hvor  

 barnet fylder 7 år.
Dagene skal holdes inden for kalenderåret og kan ikke  

 opspares.
Du har dog ret til at overføre omsorgsdage fra det kalenderår, hvor  

 barnet er modtaget, til det følgende kalenderår.
11. Yderligere information Reglerne om adoptionsorlov mv. er nærmere beskrevet i  

 Personalestyrelsens og centralorganisationernes Barselsvejledning (2006), som  

 du bl.a. kan finde på  

  

 www.perst.dk.
Bilag 3a Varsling af graviditetsorlov Til:
(arbejdsgiver) Da jeg forventer at føde den _______________, varsler  

 jeg orlov før fødslen fra _____________ (indtil 6 uger før forventet fødsel).
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:
_______________________________________________________ NB! –  

 	  

 Meddelelsen skal være modtaget senest 3  

 måneder før forventet fødsel.
Bilag 3b Varsling af fædreorlov Til:
(arbejdsgiver) Da jeg forventer at blive far den _______________,  

 varsler jeg orlov i _________ kalenderdage (højst 2 sammenhængende uger).
 Jeg holder orlov:
 A) Umiddelbart efter fødslen __________ (sæt kryds).
eller B) Umiddelbart efter, at barnet er kommet hjem  

__________ (sæt kryds).
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:____________________________ NB! –  

 	  

 Meddelelsen skal være modtaget senest 4  

 uger før forventet fødsel.
 –  

 	  

 Efter aftale med   (personalekontoret  

 eller lignende) kan du genoptage arbejdet delvist under orloven med en  

 tilsvarende forlængelse af orlovsperioden.
Bilag 3c Varsling af fædreorloven i 14 ugers perioden Til:
(arbejdsgiver) Da jeg forventer at blive far den _______________,  

 ønsker jeg at indgå aftale om at placere min fædreorlov i perioden fra  

_________ til __________ (højst 2 sammenhængende uger inden for de første 14  

 uger efter fødslen).
 Hvis det ikke er muligt, vil jeg holde orlov i  

__________ kalenderdage.
 A) Umiddelbart efter fødslen __________ (sæt kryds).
eller B) Umiddelbart efter, at barnet er kommet hjem  

__________ (sæt kryds).
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:
___________________________________________________________ NB! –  

 	  

 Meddelelsen skal være modtaget senest 4  

 uger før forventet fødsel.
 –  

 	  

 Efter aftale med   (personalekontoret  

 eller lignende) kan du genoptage arbejdet delvist under orloven med en  

 tilsvarende forlængelse af orlovsperioden.
Bilag 3d Varsling af moderens barselsorlov og  

 forældreorlov Til:
(arbejdsgiver) Barselsorlov Jeg er blevet mor den _______________ og holder  

 barselsorlov til den _________ (højst 14 uger efter fødslen).
Forældreorlov (udfyldes kun, hvis du  

 vil holde orlov efter den 14. uge efter fødslen) Udstrakt orlov A) Jeg udstrækker  

  

 ikke  

 min forældreorlov __________ (sæt kryds).
eller B) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 40 uger __________ (sæt kryds).
eller C) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 46 uger __________ (sæt kryds) Udstrakt orlov kan ikke kombineres med udskudt orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

  

 ret  

  

 til at udskyde __________ dage/uger af min forældreorlov (mindst 8 uger og  

 højst 13 uger til senere samlet afvikling).
 Der er også mulighed for at indgå  

  

 aftale  

 om at  

 udskyde forældreorlov til senere samlet eller drypvis afvikling.
 Jeg holder  

 således forældreorlov i følgende periode(r):
________________________________________________  

  

________________________________________________ Denne meddelelse omfatter ikke placeringen af en  

 eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf anvendes bilag  

 3f.
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:
_______________________________________________________ NB! –Barselsorloven regnes fra dagen efter  

 fødslen.
Hvis du vil vide mere om dine muligheder, kan du læse  

 informationsbrevet  

 eller kontakte    ..(personalekontoret eller lignende) –  

 	  

 Meddelelsen om forældreorlovens varighed  

 og start samt eventuel udstrækning eller udskydelse skal være modtaget inden  

 8 uger efter fødslen.
 –  

 	  

 Husk at aflevere erklæringen i bilag 5a,  

 hvis barnets far også er omfattet af statens barselsaftale.
Bilag 3e Varsling af faderens forældreorlov Til:
(arbejdsgiver) Jeg er blevet far den _______________.
Forældreorlov Udstrakt orlov A) Jeg udstrækker  

  

 ikke  

 min forældreorlov __________ (sæt kryds).
eller B) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 40 uger __________ (sæt kryds).
eller C) Jeg udstrækker min forældreorlov fra 32 til 46 uger __________ (sæt kryds) Udstrakt orlov kan ikke kombineres med udskudt orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte min  

  

 ret  

  

 til at udskyde __________ dage/uger af min forældreorlov (mindst 8 uger og  

 højst 13 uger til senere samlet afvikling).
 Der er også mulighed for at indgå  

  

 aftale  

 om at  

 udskyde forældreorlov til senere samlet eller drypvis afvikling.
 Jeg holder  

 således forældreorlov i følgende periode(r):
_______________________________________________________ _______________________________________________________ _______________________________________________________ Denne meddelelse omfatter ikke placeringen af en  

 eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf anvendes bilag  

 3f.
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:
______________________________________________________ NB! –  

 	  

 Forældreorlov for fædre regnes normalt  

 tidligst fra den 15. uge efter fødslen, men kan fremrykkes til afholdelse i  

 de første 14 uger efter fødslen.
Hvis du vil vide mere om dine muligheder,  

 kan du læse informationsbrevet eller kontakte  ... (personalekontoret eller  

 lignende) –  

 	  

 Du har ret til løn i 10 uger (hvis  

 moderen også er omfattet af barsels-aftalen, har I tilsammen ret til løn i 10  

 uger, som I frit kan fordele mellem jer) samt ret til løn i yderligere 2  

 uger.
 –  

 	  

 Meddelelse om forældreorlovens varighed  

 og start samt eventuel udstrækning eller udskydelse skal være modtaget inden  

 8 uger efter fødslen.
 –  

 	  

 Husk at aflevere erklæring i bilag 5a,  

 hvis barnets far også er omfattet af statens barselsaftale.
Bilag 3f Varsling af retsbaseret udskudt orlov Til:
(arbejdsgiver) Jeg vil holde __________ ugers/dages udskudt orlov fra  

_________ til __________.
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:
___________________________________________________________________ NB! –  

 	  

 Meddelelsen skal være modtaget senest 16  

 uger før orlovens start.
 –  

 	  

 Orloven skal holdes i en sammenhængende  

 periode, inden barnet fylder 9 år.
–  

 	  

 Varslet på 16 uger gælder kun for  

  

 retsbaseret  

 udskudt orlov.
Hvis der er indgået  

  

 aftale  

 om at udskyde orlov, skal  

 afvikling af orloven aftales.
Bilag 4a Varsling af adoptivforældres orlov før  

 modtagelse af barnet Til:
(arbejdsgiver) Da jeg skal adoptere et barn/børn, der forventes  

 modtaget den __________, holder jeg:
Orlov til  

 modtagelse af barn/børn i udlandet Fra __________ Orloven skal så  

 vidt muligt varsles 3 måneder før modtagelsen.
Orlov til  

 modtagelse af barn/børn i Danmark Fra __________ Orloven skal så  

 vidt muligt varsles 3 måneder før modtagelsen.
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:
__________________________________________________________ NB! –  

 	  

 Adoptanter kan holde orlov med løn for at  

 hente barn i udlandet eller i Danmark i den periode, hvor de har ret til  

 dagpenge.
Bilag 4b Varsling af orlov i op til 2 sammenhængende  

 uger, samtidig med at den anden adoptant holder adoptionsorlov Til:
(arbejdsgiver) Da jeg skal adoptere/har adopteret et barn/børn, der  

 forventes modtaget/er modtaget den __________, varsler jeg orlov i følgende  

 periode ______________________________.
 (højst 2 sammenhængende uger inden for de første 14  

 uger efter modtagelsen).
Den __________ Medarbejderens  

 navn og underskrift:
__________________________________________________________ NB! –  

 	  

 Meddelelsen skal være modtaget senest 4  

 uger før orlovens forventede start.
 –  

 	  

 Efter aftale med ____________________  

 (personalekontoret eller lignende) kan du genoptage arbejdet delvist under  

 orloven med en tilsvarende forlængelse af orlovsperioden.
Bilag 4c Varsling af adoptionsorlov og forældreorlov,  

 hvor kun den ene adoptant er omfattet af barselsaftalen Til:
(arbejdsgiver) Adoptionsorlov Jeg har  

 adopteret et barn/børn, der er modtaget den __________, og holder  

 adoptionsorlov i følgende periode(r) _________________________________________________________________ (op til 14 uger efter modtagelsen).
Forældreorlov (udfyldes kun, hvis du vil holde orlov efter den 14.  

 uge efter modtagelsen) Udstrakt orlov A) Jeg udstrækker  

  

 ikke  

 min forældreorlov __________ (sæt  

 kryds) eller B) Jeg udstrækker  

 min forældreorlov fra 32 til 40 uger __________ (sæt  

 kryds) eller C) Jeg  

 udstrækker min forældreorlov fra 32 til 46 uger __________ (sæt  

 kryds) Udstrakt orlov kan ikke kombineres med udskudt orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte  

 min  

  

 ret  

  

 til at udskyde __________  

 dage/uger af min forældreorlov (mindst 8 uger og højst 13 uger til senere samlet  

 afvikling) Der er også mulighed for at indgå  

  

 aftale  

 om at  

 udskyde forældreorlov til senere samlet eller drypvis afvikling.
 Jeg holder således forældreorlov i følgende  

 periode(r):
______________________________________________________________ ______________________________________________________________ Denne meddelelse  

 omfatter ikke placeringen af en eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf  

 anvendes  

 bilag  

 3f.
Den __________ Medarbejderens navn og underskrift:
___________________________________________________________ NB! –  

 	  

 Adoptionsorloven regnes fra dagen efter  

 modtagelsen af barnet.
 –  

 	  

 Adoptanter kan dele de 14 ugers  

 adoptionsorlov, men orlovsretten kan kun udnyttes af én af adoptanterne ad  

 gangen.
–  

 	  

 Den ene adoptant kan fremrykke  

 forældreorlov til afholdelse i de første 14 uger efter modtagelsen, således  

 at adoptanterne kan holde orlov samtidig.
Hvis du vil videre mere om dine  

 muligheder, kan du læse informationsbrevet eller kontakte  

____________________ (personalekontoret eller lignende).
 –  

 	  

 Du har ret til løn i 10 + 2 uger af  

 forældreorloven.
 –  

 	  

 Meddelelsen om adoptions- og/eller  

 forældreorlovens varighed og start samt eventuel udstrækning eller udskydelse  

 skal gives inden 8 uger efter modtagelsen af barnet.
Bilag 4d Varsling af adoptionsorlov og forældreorlov,  

 hvor begge adoptivforældre er omfattet af barselsaftalen Til:
(arbejdsgiver) Adoptionsorlov Jeg har  

 adopteret et barn/børn, der er modtaget den __________, og holder  

 adoptionsorlov i følgende periode(r) _____________________________________________________________________ (op til 14 uger efter modtagelsen).
Forældreorlov (udfyldes kun, hvis du vil holde orlov efter den 14.  

 uge efter modtagelsen) Udstrakt orlov A) Jeg udstrækker  

  

 ikke  

 min forældreorlov __________ (sæt  

 kryds) eller B) Jeg udstrækker  

 min forældreorlov fra 32 til 40 uger __________ (sæt  

 kryds) eller C) Jeg  

 udstrækker min forældreorlov fra 32 til 46 uger __________ (sæt  

 kryds) Udstrakt orlov kan ikke kombineres med udskudt orlov.
Udskudt orlov Jeg vil udnytte  

 min  

  

 ret  

  

 til at udskyde __________  

 dage/uger af min forældreorlov (mindst 8 uger og højst 13 uger til senere samlet  

 afvikling) Der er også mulighed for at indgå  

  

 aftale  

 om at  

 udskyde forældreorlov til senere samlet eller drypvis afvikling.
 Jeg holder således forældreorlov i følgende  

 periode(r):
____________________________________________________________ ____________________________________________________________ Denne meddelelse omfatter ikke placeringen af en  

 eventuel udskudt orlov.
Ved varsling heraf anvendes bilag  

 3f.
Den __________ Medarbejderens  

 navn og underskrift:
___________________________________________________________ NB! –  

 	  

 Adoptionsorloven regnes fra dagen efter  

 modtagelsen af barnet.
 –  

 	  

 Adoptanter kan dele de 14 ugers  

 adoptionsorlov, men orlovsretten kan kun udnyttes af én af adoptanterne ad  

 gangen.
–  

 	  

 Den ene adoptant kan fremrykke  

 forældreorlov til afholdelse i de første 14 uger efter modtagelsen, således  

 at adoptanterne kan holde orlov samtidig.
Hvis du vil videre mere om dine  

 muligheder, kan du læse informationsbrevet eller kontakte  

____________________ (personalekontoret eller lignende).
 –  

 	  

 Du og din medadoptant har tilsammen ret  

 til løn i 10 + 2 uger af forældreorloven.
 –  

 	  

 Meddelelsen om adoptions- og/eller  

 forældreorlovens varighed og start samt eventuel udstrækning eller udskydelse  

 skal gives inden 8 uger efter modtagelsen af barnet.
 –  

 	  

 Husk at aflevere erklæring, jf. bilag 5b.
Bilag 5a Erklæring til brug for betaling af løn under  

 orlov (forældre) Til:
(arbejdsgiver) Jeg erklærer  

 herved, at vi som forældre ikke holder forældreorlov med løn i mere end 10  

 uger  

 tilsammen.
 Min lønret  

 udnyttes i følgende periode(r):
_________________________________________________________ Den __________ Medarbejderens  

 navn og underskrift:
__________________________________________________________ NB! –  

 	  

 Erklæringen vedrører kun de 10 uger af forældreorloven, hvor  

 forældrene efter barselsaftalen har en fælles lønret (dvs. ikke moderens  

 barselsorlov, faderens 2 ugers fædreorlov eller de 2 uger med særlig lønret).
 –  

 	  

 Retten til løn forudsætter, at du i den/de varslede  

 orlovsperiode(r) er berettiget til fulde dagpenge.
Bilag 5b Erklæring til brug for betaling af løn under  

 orlov (adoptivforældre) Til:
(arbejdsgiver) Jeg erklærer  

 herved, at vi som adoptivforældre ikke holder orlov med løn i mere end 28  

 uger  

 tilsammen efter modtagelsen af barnet.
Den __________ Medarbejderens  

 navn og underskrift:
___________________________________________________________ NB! –  

 	  

 De 28 uger omfatter adoptionsorloven på  

 14 uger, 10 ugers forældreorlov, de 2 ugers orlov, som kan holdes af den  

 anden adoptant samtidig med adoptionsorloven, samt de 2 uger med særlig  

 lønret.
 –  

 	  

 Retten til løn forudsætter, at du i  

 den/de varslede orlovsperiode(r) er berettiget til fulde dagpenge.
Bilag 5c Erklæring til brug for betaling af løn under  

 orlov (dagpengeret) Til:
(arbejdsgiver) Jeg erklærer  

 herved, at jeg er berettiget til fulde dagpenge i de perioder, hvor jeg  

 holder  

 orlov med løn.
Den __________ Medarbejderens  

 navn og underskrift:
______________________________________________________________ Bilag 6 Lovbekendtgørelse  

 nr. 711 af 20. august 2002 af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselorlov m. v.
Bilag 7 Lovbekendtgørelse  

 nr. 1047 af 28. oktober 2004 om dagpenge ved sygdom eller fødsel Bilag 8 Bekendtgørelse nr.  

 639 af 21. juni 2005 om dagpenge ved sygdom eller fødsel Bilag 9 Cirkulære nr. 9136  

 af 29. marts 2005 om Barselsfonden Bilag 10 Stikordsregister Abort, 7.4.
 Adjunkter, 8.4.
Adoption, 1.1.3., 2.  

 2.2., Kap. 4 –  

 	  

 adoptionsorlov, 4.1.2.
 –  

 	  

 anciennitet, 1.1.5.1., 4.6.
 –  

 	  

 barnets død, 7.5.
–  

 	  

 dagpenge, 1.1.3.2.,  

 4.1.4., 4.2.1., 4.3.1., 4.3.2., Kap. 6 –  

 	  

 delvis genoptagelse  

 af arbejdet, 1.1.3.3., 4.1.4., 4.3.2.
 –  

 	  

 dokumentation,  

 4.1.1., 6.1.4.
 –  

 	  

 ferie, 4.3.1., 4.8.
 –  

 	  

 forældreorlov,  

 1.1.3.3., 4.1.3., 4.2.1., 4.3.1.
 –  

 	  

 fremrykket orlov,  

 1.1.3.2., 4.1.3.
 –  

 	  

 lønberegning, 4.5.
 –  

 	  

 lønret, 2.2.2., 4.1.
–  

 	  

 modtagelse af barn –  

 	  

 i Danmark, 1.1.3.1.,  

 2.2.2., 4.1.1.2.
 –  

 	  

 i udlandet, 1.1.3.1.,  

 2.2.2., 4.1.1.1.
 –  

 	  

 omsorgsdage, Kap. 5,  

 7.5.
 –  

 	  

 orlov uden løn, 4.2.
 –  

 	  

 orlov umiddelbart  

 efter modtagelsen, 1.1.3.2., 4.1.2.
 –  

 	  

 pensionsoptjening,  

 2.3., 4.7.
–  

 	  

 refusion af  

 dagpenge, Kap. 6 –  

 	  

 stedbarnsadoption,  

 7.12.
 –  

 	  

 sygdom, 4.9., 7.7.,  

 7.8.
 –  

 	  

 særlig lønret,  

 4.1.4., 7.6.1.
 –  

 	  

 særlige feriedage,  

 4.3.1., 4.8.
 –  

 	  

 tidsbegrænset  

 ansættelse, 8.1., 8.4.
 –  

 	  

 tjenestefrihed,  

 2.2.2., 4.1.1., 7.13.
 –  

 	  

 udskudt orlov,  

 1.1.3.3., 4.3.1.
 –  

 	  

 udstrakt orlov (til  

 40/46 uger), 1.1.3.3., 4.2.1.
 –  

 	  

 varsel, 1.1.4.,  

 4.1.2., 4.4.
 Afbrydelse af børnepasningsorlov, 9.7.
 Afsked, 1.1.5.3., 1.3., 9.6.,  

 9.7.
Aftale om barsel, adoption og  

 omsorgsdage, Kap. 2, Bilag 1 Aftalebaseret udskydelse af  

 orlov, se Udskudt orlov Anciennitet, 1.1.5.1., 3.6.,  

 4.6., 5.1.2., 9.4.
 Arbejdsgiverperiode, 6.1., 7.4.,  

 7.9.
 Arbejdsmiljø, 7.2., 7.3.c.
 Barnets bortadoption, 7.5.
 Barnets død, 7.5.
 Barnets hospitalsindlæggelse,  

 7.6.
 Barnløshed, behandling for, 7.1.
Barselsaftalen, Kap. 2, Bilag 1 Barselsfonden, 6.3., Bilag 9 Barsel, 1.1., Kap. 3 –  

 	  

 abort, 7.4.
 –  

 	  

 anciennitet,  

 1.1.5.1., 3.6., 5.1.2.
 –  

 	  

 barnets død, 7.5.
 –  

 	  

 barselsorlov, 1.1.,  

 1.1.2.
 –  

 	  

 bortadoption, 7.5.
–  

 	  

 dagpenge, 1.1.3.2.,  

 3.2.1., 3.3.1., 3.3.2., Kap. 6 –  

 	  

 delvis genoptagelse  

 af arbejdet, 1.1.3.3., 1.1.2.4., 3.1.3.1., 3.3.2.
 –  

 	  

 dødfødsel, 7.5.
 –  

 	  

 faderens indtræden i  

 moderens orlov, 7.8.
 –  

 	  

 ferie og særlige  

 feriedage, 3.8.
 –  

 	  

 forældreorlov, 1.1.,  

 1.1.2.2, 2.2, 2.4., 3.1.2.2., 3.1.3.2.
 –  

 	  

 fremrykket orlov,  

 1.1.2.2., 2.3., 3.1.3.2.
 –  

 	  

 fædreorlov, 1.1.,  

 1.1.2.1., 2.2., 3.1.3.1., 7.6.1.
 –  

 	  

 graviditetsorlov,  

 1.1., 1.1.1., 2.2.1., 3.1.1.3., 7.3.
 –  

 	  

 lønberegning, 3.5.
 –  

 	  

 lønret, 2.2., 3.1.,  

 3.3.1., 3.3.2.
 –  

 	  

 pensionsoptjening,  

 2.3., 3.7.
–  

 	  

 refusion af  

 dagpenge, Kap. 6 –  

 	  

 sygdom, 3.9., 7.7.,  

 7.8.
 –  

 	  

 særlig lønret til  

 faderen, 2.2., 3.1.3.3., 7.6.1.
 –  

 	  

 særlige feriedage,  

 3.8.
 –  

 	  

 tidsbegrænset  

 ansættelse, 8.1., 8.4.
 –  

 	  

 tjenestefrihed,  

 2.2.2., 7.13.
 –  

 	  

 udskudt orlov,  

 1.1.2.3., 3.3.1.
 –  

 	  

 udstrakt orlov (til  

 40/46 uger), 1.1.2.2., 3.2.1.
 –  

 	  

 varsel, 1.1.2.1.,  

 1.1.2.2., 1.1.4., 3.4., 5.2.1.1., 5.2.2.
 Behandling for barnløshed, 7.1.
 Bopæl i udlandet, 7.14.
 Bortadoption af barnet, 7.5.
 Børnepasningsorlov, 1.2., Kap.  

 9.
 –  

 	  

 adoptanter, 9.1.
 –  

 	  

 afbrydelse af, 9.7.
 –  

 	  

 afsked, 9.6.
 –  

 	  

 aftalebaseret, 9.2.
 –  

 	  

 anciennitet, 9.4.
 –  

 	  

 ferie, 9.8.
 –  

 	  

 pensionsret, 9.5.
 –  

 	  

 retsbaseret, 9.1.
 –  

 	  

 udsættelse af, 9.3.,  

 9.8.
Dagpenge, 1.1., 3.2.1., 4.1.4.,  

 4.2.1., Kap. 6 –  

 	  

 ingen  

 arbejdsgiverperiode, 6.1., 7.4., 7.9.
 –  

 	  

 ingen  

 dagpengerefusion, 6.1., 8.6., 8.7.
Dagpengebekendtgørelsen, Bilag 8 Dagpengeloven, Bilag 7 Deltidsansatte, 1.1.2.4., 5.1.
 Delvis genoptagelse af arbejdet,  

 1.1.2.2., 1.1.2.4., 3.3.2.
 –  

 	  

 med forlængelse af  

 orlov, 1.1.2.4., 2.4., 3.3.2., 3.8.2.2.
 –  

 	  

 uden forlængelse af  

 orlov, 1.1.2.4., 3.8.2.2.
Dokumentation, 4.1.1., 6.1.4., Bilag 5a-c Dækningsområde, aftalens, 2.1.,  

 8.2.
 Dødfødsel, 7.5.
 Elever, 8.3.
Erklæringer i forbindelse med  

 orlov, Bilag 5a-b Faderens indtræden i moderens  

 orlov, 7.8.
 Ferie, 3.8.
 –  

 	  

 afvikling, 3.8.2.
 –  

 	  

 børnepasningsorlov,  

 9.8.
 –  

 	  

 feriehindring,  

 3.8.2.
 –  

 	  

 optjening, 3.8.1.,  

 9.8.
 –  

 	  

 overførsel, 3.8.2.
 Feriehindring, 3.8.2.
 Fertilitetsbehandling, 7.1.
Fleksjob, se Socialt kapitel Flere arbejdsgivere, 6.1.1.
Forlængelse af forældreorlov til  

 40/46 uger, se Udstrakt orlov Forældreorlov, 1.1., 1.1.2.2.,  

 1.1.3.3., 2.2., 2.4., 3.1.2.2., 3.1.3.2., 3.3.1., 4.2.1., 4.3.1.
 Fremrykket orlov, 1.1.2.2.,  

 1.1.3.2., 2.4., 3.1.3.2., 4.1.3.
 Funktionærloven, 1.3.
 Fædreorlov, 1.1., 1.1.2.1.,  

 2.2., 3.1.3.1., 7.6.1.
 Færøerne, statsansatte på, 6.1.  

 (note 3), 8.6.
Genoptagelse af arbejdet under  

 orlov, se Delvis genoptagelse af arbejdet Graviditet –  

 	  

 arbejdets særlige  

 karakter, 7.2., 7.3.c –  

 	  

 arbejdsmiljø, 7.2.,  

 7.3.c –  

 	  

 forværring af  

 sygdom, 7.3.b –  

 	  

 gener, 3.1.1.2.,  

 7.3.
 –  

 	  

 graviditetsundersøgelser,  

 3.1.1.1.
–  

 	  

 offentligt fastsatte  

 bestemmelser, 7.3.d –  

 	  

 orlovsperioder,  

 1.1., 1.1.1., 3.1.1.3.
 –  

 	  

 sygeligt forløb,  

 6.2.1., 7.3.
 –  

 	  

 tidsbegrænset  

 ansættelse, 8.1., 8.4.
 Grønland, udstationerede i, 6.1.  

 (note 3), 8.7.
 Helligdage, 7.11.
 Hospitalsindlæggelse, barnets,  

 7.6.
 Jubilæumsanciennitet, 1.1.5.1.,  

 3.6., 4.6., 5.1.2., 9.4.
 Karenstid, 2.1., 8.2.
 Kursusdeltagelse, 7.10.
Ligebehandlingsloven, Bilag 6 Lønanciennitet, 1.1.5.1., 3.6.,  

 4.6., 5.1.2., 9.4.
 Lønberegning under orlov, 3.5.,  

 4.5.
 Lønret, 2.2., 2.4., 3.1.,  

 3.3.1., 4.1.
 Ny beskæftigelse, 6.1.1.
Omsorgsdage, 2.5., Kap. 5 –  

 	  

 abort, 7.4.
 –  

 	  

 administration af,  

 5.4.
 –  

 	  

 afvikling af, 2.5.,  

 5.1.2., 5.2., 5.3., 5.4.2.
 –  

 	  

 anciennitetsoptjening,  

 5.1.2.
 –  

 	  

 barnets død, 7.5.
 –  

 	  

 bortadoption, 7.5.
 –  

 	  

 dødfødsel, 7.5.
 –  

 	  

 ferie, optjening af,  

 3.8.1.1., 5.1.2.
 –  

 	  

 fratræden, 5.1.1.,  

 5.2.
 –  

 	  

 fødsel/adoption,  

 5.1.1.
 –  

 	  

 gammel ordning, 5.2.
 –  

 	  

 jobskifte, 5.1.1.,  

 5.2., 5.4.3.
 –  

 	  

 konverterede fra  

 over-/merarbejde, 5.2.
 –  

 	  

 løn, 5.1.2.
 –  

 	  

 ny ordning, 5.1.
 –  

 	  

 overgangsordning,  

 5.3.
 –  

 	  

 allerede ansatte,  

 5.3.2.
 –  

 	  

 nyansatte, 5.3.1.
 –  

 	  

 pensionsoptjening,  

 5.1.2.
–  

 	  

 placering, 5.1.2 –  

 	  

 registrering, 5.4.1.
 –  

 	  

 retten til, 5.1.1.
 –  

 	  

 sygdom, 5.1.1.,  

 5.1.2.
 –  

 	  

 særlige feriedage,  

 optjening af, 5.1.2.
 –  

 	  

 sæsonansatte, 5.2.
 –  

 	  

 tjenestefrihed,  

 5.1.1., 5.2., 7.13.
 –  

 	  

 varierende  

 arbejdstid, 5.1.2., 5.2.
 –  

 	  

 varsling, 5.1.2.
 –  

 	  

 ændret  

 beskæftigelsesgrad, 5.1.2., 5.2.
Opsigelse, se Afsked Opsigelsesanciennitet, 1.1.5.1.,  

 3.6., 4.6., 5.1.2., 9.4.
Orienteringsbreve –  

 	  

 til adoptivforældre,  

 Bilag 2c –  

 	  

 til faderen, Bilag  

 2b –  

 	  

 til moderen, Bilag  

 2a Pensionsoptjening, 2.3., 3.7.,  

 4.7.
 Pensionsordning med  

 karensbetingelser, 2.3., 3.7., 4.7.
 Ph.d.-stipendiater, 8.4.
Refusion, Kap. 6 –  

 	  

 anmeldelse af, 6.2.
–  

 	  

 Barselsfonden, 6.3.,  

 Bilag 9 –  

 	  

 beskæftigelse  

 før/efter fødslen, 6.1.1.
 –  

 	  

 blanketter, 6.2.2.
 –  

 	  

 dokumentation,  

 6.1.3.
 –  

 	  

 flere arbejdsgivere,  

 6.1.1.
 –  

 	  

 graviditetsbetinget  

 fravær før 4 uger før forventet fødsel, 3.1.1.2., 6.2.1.
 –  

 	  

 procedure, 6.2.2.
 –  

 	  

 udstrakt orlov med  

 nedsatte dagpenge, 6.1.2.
Retsbaseret udskydelse af orlov,  

 se Udskudt orlov Socialt kapitel, 8.5.
 Stedbarnsadoption, 7.12.
 Studenter, 8.2.
Sygdom –  

 	  

 efter orloven, 6.1.,  

 7.9.
 –  

 	  

 faderens indtræden i  

 moderens orlov, 7.8.
 –  

 	  

 i forbindelse med  

 graviditeten, 6.2.1., 7.3.
 –  

 	  

 under orlov, 3.9.,  

 7.7., 7.8.
 Særlig lønret til faderen, 2.2.,  

 2.4., 3.1.2.2., 3.1.3.3., 7.6.1.
 Særlige feriedage, 3.8., 5.1.2.
 Tidsbegrænset ansættelse,  

 5.1.1., 8.1.
 Tilbagevenden efter orlov,  

 1.1.5.2.
 Timelønnede ansatte, 2.1., 8.2.
 Tjenestefrihed, 3.8.1.3., 5.2.,  

 7.13.
Udlandet –  

 	  

 bopæl i, 7.14.
 Udlandet, tjeneste i, 8.6., 8.7.
 –  

 	  

 Færøerne,  

 statsansatte på, 6.1. (note 3), 8.6.
 –  

 	  

 Grønland,  

 udstationerede i, 6.1. (note 3), 8.7.
 Udskudt orlov, 1.1.2.2.,  

 1.1.2.3., 2.4., 3.3.1., 4.3., 7.7., 7.13.
 Udstationering/tjeneste i  

 udlandet, 8.6., 8.7.
 Udstrakt orlov (til 40/46 uger),  

 1.1., 1.1.2.2., 3.1.2.2., 3.1.3.3., 3.2.1., 4.1.3., 4.2.1.
 Undervisning, 7.10.
Varslingsbreve, Bilag 3a-f,  

 Bilag 4a-d Varsling, 1.1.1., 1.1.2.1.,  

 1.1.2.2., 1.1.4., 2.4., 3.4., 4.4., 5.1.2., 7.8.
 Vikaransættelse, 5.1.1., 6.3.,  

 8.1.
1)  

 Østre Landsret har i dom af 21. september 2005 fastslået, at forældre ikke  

 kan  

 fordele forældreorloven mellem sig på enkeltdage, uden at der foreligger en  

 aftale med arbejdsgiveren.
Dommen er anket til Højesteret.
Personalestyrelsen  

 anbefaler, at de statslige arbejdsgivere i videst muligt omfang imødekommer  

 de  

 ansattes ønsker om fordeling af forældreorlov.
 2)
 Jf. § 24 i bkg. nr. 1285 af 14. december  

 2004 om ferie.
3)  

 Ved længerevarende tjeneste i udlandet, herunder Grønland, gælder  

 dagpengeloven  

 ikke for den ansatte.
Den ansatte har dog fortsat krav på løn efter  

 barselsaftalen, i det omfang den pågældende i øvrigt opfylder betingelserne,  

 herunder beskæftigelseskravene, for at få fulde dagpenge, hvis vedkommende  

 havde haft ophold her i landet, uanset at arbejdsgiveren således ikke kan få  

 sædvanlig dagpengerefusion.
Tilsvarende gælder for tjenestemænd på Færøerne  

 og  

 overenskomstansatte, der er omfattet af eller følger danske overenskomster.  

 Der  

 henvises til pkt. 8.6. og 8.7.
4)  

 Bopælskommunen 5)  

 Se pkt. 7.14. om ansatte, der har bopæl i udlandet.
 6)  

 Jf. lov nr. 133 af 2. marts 2004 om ændring af lov om ligsyn, obduktion og  

 transplantation m.v. og børneloven (Ændring af grænsen mellem abort og  

 dødfødsel og forenkling af reglerne om registrering af faderskab til dødfødte  

 børn).
7)  

 Jf.
Social Meddelelse (SM) D-25-3 (Se www.ast.dk) 8)  

 Den særlige ret til at afbryde  

  

 børnepasningsorlov  

  

 for at gå på barsels-  

 eller adoptionsorlov er omtalt i pkt. 9.7.
