Vejledning  

 om erhvervelse af kvalifikationer til betjening af  

  

 mammografer ved screening for brystkræft (Til sygehusforvaltningerne m.fl.) 1. Indledning Sundhedsstyrelsen udsender hermed vejledning om erhvervelse af  

 kvalifikationer til betjening af mammografer ved screening for brystkræft.
Vejledningen, der er udarbejdet efter drøftelse med de involverede  

 parter, har taget udgangspunkt i, at tidspunktet for tilbud om national  

 brystkræftscreening for de 50 til 69 årige kvinder er blevet fremrykket til  

 2007. Derved er opstået et akut behov for personale, der er kvalificeret til  

 at  

 betjene en mammograf.
Det forventes, at en planlagt større  

 uddannelseskapacitet  

 for radiografer på lidt længere sigt vil løse problemet med manglende  

 personale  

 på området hvorfor vejledningen alene har gyldighed indtil udgangen af 2010.  

 Vejledningen  

 giver mulighed for at sygehusmyndighederne kan sikre sig det nødvendige  

 personale til gennemførelse af screening for brystkræft.
Senest med udgangen  

 af  

 2010 vurderer Sundhedsstyrelsen behovet for en eventuel ny gyldighedsperiode.
I henhold til § 13 i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse 975 af  

 16. december 1998 om medicinske røntgenanlæg til undersøgelse af patienter  

 kan  

 kun radiografer, læger, kiropraktorer og røntgensygeplejersker udføre  

 røntgenundersøgelser.  

 Andre personer der udfører røntgenundersøgelser skal have deres uddannelse  

 godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Vejledningen skal derfor medvirke til at  

 sikre,  

 at personale der arbejder med betjening af mammografer, har tilstrækkelige  

 kompetencer til at varetage betjening af mammografer og øvrige opgaver i  

 direkte forbindelse med brystkræftscreening.
Oplæring skal foregå under ansættelse på en radiologisk  

 klinik/enhed.
Kompetencerne erhverves gennem teoretiske moduler og ved  

 praktisk  

 oplæring.
2. Vejledningens formål Vejledningen har som formål at sikre, at betjeningspersonale, der  

 ikke umiddelbart må foretage røntgenundersøgelser jf. § 13 i  

 bekendtgørelse nr. 975  

1)  

  erhverver  

 tilstrækkelige kundskaber, tekniske og praktiske færdigheder til at kunne  

 betjene mammografer i forbindelse med screening for brystkræft.
Vejledningen  

 skal sikre et på landsplan ensartet og tilstrækkeligt fagligt niveau for  

 personalets  

 funktion d.v.s. ansvarsfuld betjening af mammografer i forbindelse med  

 brystkræftscreening.
 Betjeningspersonalets  

 kompetencer skal leve op til de krav, der stilles i Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 om medicinske røntgenanlæg til undersøgelse af patienter.
3. Betjeningspersonalets ansvars- og funktionsområde Funktionsområdet har to dimensioner: Teknisk praktisk  

 gennemførelse af mammografi i forbindelse med brystkræftscreening og  

 informations- og omsorgopgaver i forbindelse hermed.
 I forbindelse med betjening af mammografer har  

 betjeningspersonalet til opgave at sikre den praktiske gennemførelse af  

 mammografien bl.a. ved at foretage hensigtsmæssig positionering, optagelse,  

 vurdering af billedkvalitet og projektion samt sikre optimal strålehygiejne.
 Betjeningspersonalet skal endelig medvirke til at sikre  

 tilstrækkelig kommunikation, information og omsorg omkring mammografi i  

 forbindelse med brystkræftscreening.
4. Betingelser for erhvervelse af  

 kvalifikationer For at kunne varetage funktionen som betjeningspersonale jf. § 13  

 stk. 3 i bekendtgørelsen om medicinske røntgenanlæg, skal  

 betjeningspersonalet  

 som minimum have gennemført et oplæringsforløb omfattende mindst 10 ugers  

 teori  

 og selvstændig udførelse af 200 mammografier (800 optagelser).
For at kunne påbegynde oplæringen er det en forudsætning at  

 betjeningspersonalet 1.  

 	  

 har mindst 2 års  

 erhvervserfaring, relateret til klienter/patienter indenfor det sundheds-  

 eller  

 socialfaglige område, eller 2.  

 	  

 har gennemført en  

 mellemlang videregående sundhedsuddannelse.
5. Tilrettelæggelse af oplæringen Oplæringen tilrettelægges i en vekselvirkning mellem teori og  

 praktik.
For at sikre det faglige niveau anbefales at den teoretiske  

 undervisning, i form af 2-3 teoretiske moduler, udbydes af  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der i øvrigt udbyder radiografuddannelsen.
Den praktiske del af oplæringen  

 skal  

 foregå på radiologiske klinikker/enheder, der har den fornødne kapacitet,  

 viden  

 og erfaring indenfor brystkræftscreening.
 Mål:
At betjeningspersonalet erhverver viden og færdigheder, således at  

 de efter endt oplæring med en vis rutine og selvstændighed kan varetage  

 screeningsmammografier.
De skal således:
a.  

 	  

 forstå baggrunden  

 for screeningsundersøgelser, herunder WHO´s regler b.  

 	  

 forstå den  

 grundlæggende strålebiolog og genetik c.  

 	  

 forstå ioniserende  

 strålings egenskaber og vekselvirkning d.  

 	  

 forstå og anvende de  

 strålehygiejniske principper e.  

 	  

 forstå den  

 grundlæggende teknik bag frembringelsen af røntgenstråler – særligt med  

 henblik  

 på mammografiteknik f.  

 	  

 forstå og anvende  

 apparaturets betjeningsmuligheder g.  

 	  

 forstå og anvende  

 RIS og PACS h.  

 	  

 forstå og anvende viden  

 om mammae og thorax, anatomi og fysiologi såvel som røntgenanatomi i.  

 	  

 forstå, anvende og  

 evaluere de projektioner, der anvendes til brystkræftscreening j.  

 	  

 have viden om  

 patologiske processer i mammae k.  

 	  

 opnå kendskab til  

 kvalitetssikring l.  

 	  

 kunne vurdere og  

 varetage klienternes behov for information, kommunikation og generel omsorg  

 (såvel fysisk som psykisk) i forbindelse med brystkræftscreening m.  

 	  

 forstå eget  

 ansvarsområde n.  

 	  

 forstå vigtigheden  

 af, og være aktiv, i et tværfagligt samarbejde internt og eksternt Den  

 teoretiske del
  

 består af følgende faglige områder, relateret til mammografi:
a.  

 	  

 Matematiske og  

 fysiske grundbegreber ved frembringelse af røntgenstråler/ioniserende  

 stråling b.  

 	  

 Sundhedslovgivning  

 og jura (organisation af kræftbehandling, lovgivning, etik mv.) c.  

 	  

 WHO´s retningsliner  

 for screening – herunder etik d.  

 	  

 Omsorg e.  

 	  

 Dosimetri (inkl.  

 øvelser) f.  

 	  

 Strålebeskyttelse g.  

 	  

 Apparatur til  

 mammografi h.  

 	  

 Røntgenanatomi,  

 topografisk anatomi, fysiologi i.  

 	  

 Psykologi og  

 kommunikation j.  

 	  

 Røntgenfund og  

 patologi relateret til mammae k.  

 	  

 Kvalitetssikring.
 Den praktiske  

 del
  

 omfatter alene mammografier i forbindelse med brystkræftscreening  

 samt information, kommunikation og omsorg i forbindelse hermed og skal give  

 mulighed for erhvervelse af kundskaber og øvelse, herunder sikkerhed i at  

 kunne  

 betjene mammografiapparatur på en sådan måde, at mammogrammerne lever op til  

 vedtagne standarder.
6. Bedømmelse af kvalifikationer De erhvervede kvalifikationer dokumenteres dels ved en  

 kundskabsprøve med ekstern censor ved afslutning af teoriforløbet, dels ved  

 selvstændig gennemførelse af 200 mammografier (800 optagelser), godkendt af  

 en  

 klinisk vejleder, der har erfaring i mammografier.
Efter bestået kundskabsprøve og gennemført og godkendt oplæringsforløb  

 indsendes dokumentation herfor til Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen  

 udsteder herefter en tilladelse til at betjene mammografer til screening for  

 brystkræft.
7. Koordineringsrådet De involverede uddannelsesinstitutioner nedsætter et koordineringsråd,  

 som på landsplan sikrer ensartet –  

 	  

 teoretisk undervisning –  

 	  

 tilrettelæggelse af  

 den praktiske oplæring –  

 	  

 tilrettelæggelse af  

 kundskabsprøvens form og indhold.
8. Meritbestemmelser Merit for hele eller dele af oplæringsforløbet kan gives af  

 Koordineringsrådet  

 til personer, som kan dokumentere tilsvarende kompetencer erhvervet i ind-  

 eller udland.
9. Ikrafttrædelsesbestemmelse Vejledningen træder i kraft den 16. oktober 2006.
Sundhedstyrelsen, den 4. oktober  

 2006 Eva Hammershøy /Søren Thorning 1)  

 Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 975 af 16. december 1998 om medicinske  

 røntgenanlæg til undersøgelse af patienter.
