 Vejledning om  

 hjælpemidler, biler, boligindretning mv.
(Vejledning nr. 6 til  

 serviceloven) Indledning 1.  

  

 Vejledning nr. 6 til serviceloven indgår  

 som del af en mere samlet fremstilling af Socialministeriets vejledning til  

 serviceloven, der gælder fra den 1. januar 2007. Der foreligger på nuværende  

 tidspunkt følgende syv vejledninger:
-  

 	  

 Vejledning  

 om formål og andre generelle bestemmelser i serviceloven.
Vejledning nr. 1  

 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om personlig og praktisk hjælp, træning, forebyggelse mv.
Vejledning nr. 2  

 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til børn og unge og deres familier.
Vejledning nr. 3 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om botilbud mv. til voksne.
Vejledning nr. 4 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til voksne.
Vejledning nr. 5 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om hjælpemidler, biler, boligindretning mv.
Vejledning nr. 6 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning  

 om kvalitet, tilsyn, tilskud til frivillige organisationer mv.
Vejledning nr.  

 7  

 til serviceloven.
 Vejledning nr. 6 til serviceloven  

 henvender sig i lighed med de øvrige vejledninger til serviceloven først og  

 fremmest til de kommunale sagsbehandlere.
Vejledning nr. 6 til serviceloven  

 indeholder følgende afsnit Afsnit I om støtte til hjælpemidler og forbrugsgoder.
Pkt. 1-156.
Afsnit II om biler.
Pkt. 157-273.
Afsnit III om individuel befordring.
Pkt. 274-278.
Afsnit IV om boligindretning.
Pkt. 279-341.
 I indledningen til de enkelte afsnit  

 omtales de enkelte kapitler i afsnittet.
Afsnit I Støtte til hjælpemidler og forbrugsgoder Indledning 2.  

  

 Afsnittet afløser Socialministeriets  

 vejledning nr. 129 af 14. december 2004 om støtte til hjælpemidler og  

 forbrugsgoder, som ændret ved vejledning nr. 4 af 11. januar 2005.
 I afsnittet uddybes reglerne i  

 §§ 112 og 113 i lov om social service (serviceloven) om støtte til  

 hjælpemidler og forbrugsgoder.
 Desuden uddybes reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 624 af 15. juni 2006 om ydelse af hjælpemidler og  

 forbrugsgoder efter serviceloven (hjælpemiddelbekendtgørelsen).
 Når intet er nævnt foran paragraffen,  

 henvises der til serviceloven.
 Lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område betegnes i teksten som retssikkerhedsloven.
 Vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område betegnes i teksten som  

 retssikkerhedsvejledningen.
 I dette afsnit er medtaget de  

 ændringer, der er en konsekvens af kommunalreformens ikrafttræden den 1.  

 januar  

 2007. Endvidere er der indføjet et nyt punkt om hjælpemidler til  

 laryngectomerede og tracheostomerede personer.
 Afsnittet indeholder følgende  

 kapitler:
 Kapitel  

 1 giver en generel introduktion til reglerne, herunder om formål, personkreds  

 og om kriterier for bevilling.
 Kapitel 2 indeholder vejledning om rådgivning med specielt sigte  

 på hjælpemidler.
 Kapitel 3 indeholder vejledning om sagsbehandlingen.
 Kapitel 4 indeholder vejledning om hvad ydelsen dækker.
Kapitel 5 indeholder vejledning om leverandørvalg Kapitel 6 indeholder vejledning om forbrugsgoder Kapitel 7 indeholder vejledning om muligheden for at medtage  

 ydelser til udlandet Kapitel 8 indeholder vejledning om afgrænsningen i forhold til  

 anden lovgivning Kapitel 9 indeholder vejledning om de enkelte hjælpemidler Kapitel 10 indeholder vejledning om kørestole som særligt  

 personlige hjælpemidler Kapitel 11 indeholder vejledning om tilskud til høreapparater Kapitel 1 Bevilling af hjælpemidler og forbrugsgoder Generelt Serviceloven §   

  

 112.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde  

 støtte til hjælpemidler til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, når hjælpemidlet 1)  

 	  

 i væsentlig grad kan afhjælpe de varige  

 følger af den nedsatte funktionsevne, 2)  

 	  

 i væsentlig grad kan lette den daglige  

 tilværelse i hjemmet eller 3)  

 	  

 er nødvendigt for, at den pågældende kan  

 udøve et erhverv.
 Stk. 2. ...
§   

  

 113.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde  

 hjælp til køb af forbrugsgoder, når betingelserne i § 112, stk. 1, er  

 opfyldt.
Der kan dog ikke ydes hjælp til forbrugsgoder, der normalt indgår i  

 sædvanligt indbo.
 Stk. 2.  


..
Formål og personkreds 3.  

  

 Bevilling af hjælpemidler og forbrugsgoder  

 skal medvirke til, at ansøgeren får mulighed for at føre en så normal og  

 selvstændig tilværelse som muligt og i størst mulig grad gøre ansøgeren  

 uafhængig  

 af andres bistand i dagligdagen.
 Tildeling af et  

 hjælpemiddel/forbrugsgode skal samtidig sikre, at personer med varigt nedsat  

 funktionsevne, der ønsker det, får mulighed for at få eller bevare en  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Personkredsen omfatter personer med  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne som følge af medfødt eller  

 senere opstået handicap, sygdom eller som følge af ulykkesskader, der gør et  

 hjælpemiddel nødvendigt.
Der skal være tale om en  

  

 varigt  

  

 nedsat funktionsevne, hvis  

 konsekvenser er af indgribende karakter i den daglige tilværelse.
Det  

 indebærer, at der ikke inden for en overskuelig fremtid vil være udsigt til  

 bedring af de helbredsmæssige forhold, og at der i lang tid fremover vil være  

 et behov for at afhjælpe følgerne af den nedsatte funktionsevne.
Normalt vil  

 lidelsen være en belastning for ansøgeren resten af livet.
Funktionsevnenedsættelse  

  

 er et begreb, der bruges ved tildeling af  

 de ydelser i serviceloven, der skal kompensere for en nedsat funktionsevne,  

 fx  

 personlig hjælp, ledsagelse og nødvendig boligindretning.
Ved at lægge vægt  

 på  

 funktionsevnen betones det, at det ikke er lidelsens art eller omfang, der er  

 afgørende, men derimod følgerne af den nedsatte kropslige eller kognitive  

 funktion.
 Som eksempler kan nævnes:  

 Udviklingshæmning, nedsat bevægelsesfunktion, hjerneskade, nedsat  

 talefunktion,  

 manglende eller svagt syn samt manglende eller nedsat hørelse.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, og  

 selv om årsagen til den nedsatte funktionsevne ofte vil være en lægelig  

 diagnosticeret lidelse, der angiver en varig nedsættelse af kropslige eller  

 kognitive funktioner, er det imidlertid den samlede vurdering af  

 funktionsevnenedsættelsen i forhold til den daglige tilværelse og de deraf  

 affødte behov for et hjælpemiddel, der er afgørende for, om der kan ydes  

 hjælp.
Økonomiske forhold 4.  

  

 Bevilling af et hjælpemiddel eller et  

 forbrugsgode er uafhængig af ansøgers økonomi og forsørgelsesgrundlag.  

 Ydelsen af hjælpemidlet/forbrugsgodet er  

 skattefri.
Afgørelseskompetence 5.  

  

 Det er kommunen, der træffer afgørelse om  

 støtte til hjælpemidler og forbrugsgoder.
Anskaffelse inden bevilling Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 2.  

  

 Der kan normalt ikke ydes støtte  

 til hjælpemidler, som ansøgeren selv har anskaffet, inden bevilling er givet.
 §   

  

 17.  

  

 Der kan normalt ikke ydes støtte  

 til forbrugsgoder, som ansøgeren selv har anskaffet, inden bevilling er  

 givet.
 6.  

  

 Der kan efter bekendtgørelsens §§ 2 og 17 normalt  

 ikke ydes støtte til hjælpemidler eller forbrugsgoder, som ansøgeren selv har  

 anskaffet, inden bevilling er givet.
 Det er et almindeligt princip i den  

 sociale lovgivning, at ansøgning skal indgives, og bevilling modtages, inden  

 en  

 social ydelse, herunder et hjælpemiddel eller et forbrugsgode, anskaffes.
Der kan dog være enkelte tilfælde,  

 hvor behovet for anskaffelse af det pågældende hjælpemiddel eller  

 forbrugsgode  

 må anses for uopsætteligt.
I sådanne tilfælde vil der efter en konkret  

 vurdering kunne ydes støtte, selvom anskaffelse sker, inden den er bevilget.  

 Der kan ved denne vurdering lægges vægt på hjælpemidlets art og funktion samt  

 størrelsen af udgiften ved anskaffelsen.
Bevilling efter anden  

 lovgivning Serviceloven §   

  

 115.  

  

 Det er en forudsætning for  

 støtte efter §§ 112-114, at hjælpemidlet, forbrugsgodet eller bilen ikke  

 kan bevilges efter anden lovgivning.
7.  

  

 Det er en forudsætning for bevilling af et hjælpemiddel  

 eller forbrugsgode efter servicelovens §§ 112 og 113, at der ikke kan  

 ske  

 bevilling af disse efter anden lovgivning.
Der henvises i den forbindelse til  

 kapitel 8 om afgrænsning til anden lovgivning.
Kriterier for bevilling 8.  

  

 Hjælp efter servicelovens §§ 112 og  

 113 kan ydes, når hjælpemidlet eller forbrugsgodet 1. i væsentlig grad kan afhjælpe de  

 varige følger af den nedsatte funktionsevne, 2. i væsentlig grad kan lette den  

 daglige tilværelse i hjemmet eller 3. er nødvendigt for, at den  

 pågældende kan udøve et erhverv.
Ad 1) og 2) Væsentlighed 9.  

  

 Hjælpemidlet eller forbrugsgodet skal i  

  

 væsentlig  

  

 grad kunne afhjælpe de varige  

 følger af den nedsatte funktionsevne og i  

  

 væsentlig  

  

 grad lette den daglige tilværelse i hjemmet.
Vurderingen heraf er konkret og  

 individuel, og spørgsmålet om, hvorvidt kravet om væsentlighed er opfyldt,  

 fastlægges ud fra en samlet vurdering af hjælpemidlets betydning for at kunne  

 afhjælpe ansøgerens funktionsevnenedsættelse.
Der kan ved denne vurdering  

 lægges vægt på bl.a. helbredsmæssige forhold, sociale forhold, hjælpemidlets  

 betydning for muligheden for at leve et liv som andre på samme alder og i  

 samme  

 livssituation, og om der evt. kan findes andre måder at kompensere for  

 handicappet på, jf. kapitel 3, vurdering af behovet.
 Det afgørende er, at behovet for  

 hjælpemidlet sammenholdt med den konstaterede funktionsevnenedsættelse er af  

 tilstrækkeligt omfang til, at der reelt bliver tale om en væsentlig  

 afhjælpning  

 af de varige følger af den nedsatte funktionsevne og en væsentlig lettelse i  

 den daglige tilværelse i hjemmet.
Ad 2) Den daglige tilværelse  

 i hjemmet 10.  

  

 Ved vurderingen af kravet om at hjælpemidlet kan lette den  

 daglige tilværelse i hjemmet, kan der bl.a. lægges vægt på hjælpemidlets  

 funktion og vigtighed i forbindelse med den handicappedes ophold i hjemmet.  

 Der  

 kan fx lægges vægt på hjælpemidlets betydning for ansøgers mulighed for så  

 vidt  

 muligt at klare sig uden hjælp fra andre.
Der kan desuden lægges vægt på  

 hjælpemidlets betydning for, at ansøger fortsat har mulighed for at klare sig  

 og forblive i eget hjem.
 Herudover kan der lægges vægt på  

 hjælpemidlets funktion for andre, der hjælper ansøgeren til dagligt i  

 hjemmet.  

 Der kan fx være tale om en lift eller en særlig seng, som en plejer eller et  

 familiemedlem bruger ved pleje af ansøger.
De sociale forhold, herunder om  

 ansøger har ægtefælle og børn, skal tages i betragtning ved vurderingen af  

 behovet for et hjælpemiddel.
Det forventes således som udgangspunkt, at fx  

 ægtefælle eller børn medvirker ved udførelse af praktiske opgaver i hjemmet.  

 Det offentlige kan dog ikke pålægge børn af personer med nedsat funktionsevne  

 mere arbejde i hjemmet end andre børn på samme alder udfører, ligesom det  

 offentlige ikke kan pålægge en evt. ægtefælle arbejde i hjemmet udover, hvad  

 der er normalt og ligger inden for rimelighedens grænser.
Ad 3) Udøvelse af erhverv 11.  

  

 Der skal ved vurderingen lægges vægt på, om hjælpemidlet  

 er nødvendigt for, at ansøger kan være i erhverv.
Hjælpemidlet skal således  

 være en forudsætning for, at ansøger overhovedet kan være i erhverv og bevare  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Se i øvrigt kap 8, afsnittet  

 Beskæftigelsessektoren,  

 Afgrænsning i forhold til hjælpemidler efter serviceloven, om afgrænsning i  

 forhold til hjælpemidler efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Særligt om administration Finansiering 12.  

  

 Kommunen afholder, jf. servicelovens § 173, endeligt  

 udgifterne til hjælpemidler og forbrugsgoder.
 Kommunen afholder udgifterne til  

 rådgivning, tilsyn og administration samt udgifter til lægeerklæringer,  

 advokatbistand mv., som påhviler kommunen efter serviceloven.
Opholdskommune og  

 mellemkommunal refusion 13.  

  

 Hjælpemidler og forbrugsgoder efter servicelovens  

 §§ 112 og 113 ydes normalt af ansøgerens opholdskommune.
 Der henvises til kapitel 3 i  

 retssikkerhedsloven samt kapitel 32 og 33 i retssikkerhedsvejledningen  

 vedrørende  

 spørgsmålet om handlekommune/opholdskommune og mellemkommunal refusion ved  

 midlertidigt ophold i en anden kommune.
 Vedrørende praksis for reglerne om  

 hjælpemidler for midlertidigt ophold uden for opholdskommunen henvises  

 særligt  

 til punkt 282-283 i retssikkerhedsvejledningen.
Hvilken kommune betaler ved  

 flytning 14.  

  

 Ved flytning til en anden kommune medtages bevilgede  

 hjælpemidler, som der fortsat er behov for.
Dette gælder også hjælpemidler  

 ydet  

 som udlån.
Der sker ikke et videresalg til tilflytningskommunen, men denne  

 underrettes om bevillingen af hjælpemidler og forbrugsgoder.  

 Tilflytningskommunen  

 er forpligtet til at føre tilsyn og afholde udgifter i forbindelse med  

 eventuelle reparationer.
Med hensyn til reparation af forbrugsgoder henvises  

 der til kap. 5.
 Ved flytning igen til en ny kommune  

 påhviler det fraflytningskommunen at give den oprindelige kommune  

 underretning.
 Hvis et hjælpemiddel er ydet som  

 udlån, skal det tilbageleveres til den oprindelige kommune uden omkostninger  

 for brugeren eller for den oprindelige kommune (fx fragtomkostninger). Det  

 vil  

 sige, at brugerens nye opholdskommune betaler udgifterne ved  

 tilbageleveringen.  

 Forbrugsgoder, som er brugerens ejendom, skal ikke tilbageleveres.
 Tilflytningskommunen har ret til  

 refusion af udgifter, herunder reparationsudgifter vedrørende hjælpemidler  

 fra  

 den tidligere kommune, når den tidligere kommune eller anden offentlig  

 myndighed  

 har medvirket til, at en person får ophold i en ældrebolig, der er omfattet  

 af  

 almenboliglovens § 115, stk. 4, jf. retssikkerhedslovens § 9 c,  

 stk.  

 2, nr. 2. Tilflytningskommunen har tillige ret til refusion, når en person er  

 flyttet til kommunen på grund af det fri valg af ældrebolig efter  

 almenboliglovens  

 § 58 a, jf. retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 4, nr. 2.
Befordringsgodtgørelse Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 23.  

  

 Kommunen yder befordringsgodtgørelse  

 i forbindelse med ansøgning og ydelse af hjælpemidler og forbrugsgoder, når  

 den samlede udgift med det billigste, forsvarlige befordringsmiddel  

 overstiger 60 kr., dog 25 kr. for personer der modtager sociale pensioner.
 Stk. 2.  


  

 Der kan ydes time- og dagpenge og  

 hoteldispositionsbeløb efter laveste sats i Finansministeriets til enhver tid  

 gældende cirkulære om time- og dagpenge m.v., når der er tale om en rejse,  

 der nødvendiggør overnatning uden for hjemmet.
 Stk. 3.  


  

 Der kan ydes befordringsgodtgørelse  

 efter stk. 1 og 2 til rejseledsager, når ledsagelse er absolut påkrævet på  

 grund af ansøgerens helbredstilstand eller alder.
Stk. 4.  


  

 For personer, der vælger at benytte adgangen  

 til frit leverandørvalg, jf. § 5, stk. 2 og stk. 5, er kommunen højst  

 forpligtet til at yde befordringsgodtgørelse svarende til afstanden til det  

 sted, hvor udleveringen af hjælpemidlet efter kommunens sædvanlige praksis  

 ville have fundet sted.
Befordringsudgifter herudover betales af ansøgeren.
15.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 23 ydes der godtgørelse af  

 udgifter til befordring i forbindelse med ansøgning og ydelse af hjælpemidler  

 og forbrugsgoder.
Befordringsgodtgørelsen ydes af kommunen.
 Hvis befordringen sker med henblik på  

 afprøvning som led i sagens behandling, fx på Kennedy Instituttet –  

 Statens  

 Øjenklinik (KISØ), øjenafdelingen, ydes der befordringsgodtgørelse, selv om  

 afprøvningen i den konkrete ansøgningssituation ikke fører til bevilling af  

 et  

 hjælpemiddel.
 I tilfælde, hvor ansøgeren udnytter  

 adgangen til frit leverandørvalg for særligt personlige hjælpemidler, jf.  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 2 og 5, er der efter § 23, stk. 4, kun  

 ret  

 til befordringsgodtgørelse svarende til afstanden til det sted, hvor  

 udleveringen efter kommunens sædvanlige praksis ville have fundet sted.
Kapitel 2 Rådgivning og vejledning Generelle bestemmelser 16.  

  

 Kommunen har i forbindelse med sagsbehandlingen en  

 forpligtelse til at yde rådgivning og vejledning til borgeren om muligheden  

 for  

 at få bevilget et hjælpemiddel eller om evt. muligheder for anden hjælp i  

 stedet for eller som supplement til et hjælpemiddel eller forbrugsgode.
Retssikkerhedslovens  

 § 5 Retssikkerhedsloven §   

  

 5.  

  

 Kommunen skal behandle ansøgninger  

 og spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der findes for at  

 give hjælp efter den sociale lovgivning, herunder også rådgivning og  

 vejledning.
Kommunen skal desuden være opmærksom på, om der kan søges om  

 hjælp hos en anden myndighed eller efter anden lovgivning.
17.  

  

 Retssikkerhedslovens § 5 skal ses på baggrund af, at  

 det har stor betydning, at hjælpen tilrettelægges ud fra en samlet vurdering  

 af  

 borgerens situation.
En ansøgning om hjælp skal behandles bredt og ikke altid  

 kun i forhold til den konkrete form for hjælp, som en borger har søgt om.
Det  

 er vigtigt, at der heri indgår den fornødne rådgivning og vejledning om de  

 muligheder borgeren har for hjælp.
I det konkrete tilfælde vil det  

 afhænge af situationen, og den hjælp, som ansøgeren beder om, hvordan sagen  

 skal behandles.
Hvis borgeren ikke har andre problemer, vil det ved ansøgning  

 om et hjælpemiddel være tilstrækkeligt for myndigheden at undersøge, om  

 ansøgeren opfylder betingelserne for at få støtte til hjælpemidlet.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 7 i  

 retssikkerhedsvejledningen.
 § 5 i retssikkerhedsloven  

 suppleres af servicelovens regler om rådgivning og vejledning.
Helhedsvurdering Serviceloven §   

  

 81.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 en særlig indsats til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller med særlige sociale problemer.
Formålet med indsatsen er 1)  

 	  

 at forebygge, at problemerne for den  

 enkelte forværres, 2)  

 	  

 at forbedre den enkeltes sociale og personlige  

 funktion samt udviklingsmuligheder, 3)  

 	  

 at forbedre mulighederne for den enkeltes  

 livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud om samvær, aktivitet, behandling,  

 omsorg  

 og pleje og 4)  

 	  

 at yde en helhedsorienteret indsats med  

 servicetilbud afpasset efter den enkeltes særlige behov i egen bolig,  

 herunder i botilbud efter lov om almene boliger m.v. eller i botilbud efter  

 denne lov.
 18.  

  

 Efter servicelovens § 81 skal der ydes en særlig  

 indsats med det formål at forebygge, at problemerne for den enkelte  

 forværres.  

 Dette gælder i forhold til grupper af voksne, hvor svag tilknytning til det  

 almindelige arbejdsmarked og andre samfundsmæssige netværk, kan være led i en  

 social udstødelsesproces.
 Formålet med indsatsen er som  

 udgangspunkt at skabe sammenhængende og helhedsorienterede tilbud, hvor det  

 tilstræbes, at de samlede tilbud bidrager til at give den enkelte en mere  

 selvstændig tilværelse med respekt for den enkeltes ønsker, behov og  

 muligheder  

 for livsudfoldelse.
 Indsatsen bør desuden sigte mod at  

 styrke den enkeltes muligheder for personlig udvikling, aktivering og social  

 integration.
 Ved udviklingen af nye tiltag og  

 ændring af eksisterende tiltag er det vigtigt at inddrage brugerne.
Udgangspunktet for arbejdet med disse  

 grupper er respekt for den enkeltes integritet og værdighed.
Som delmål i  

 arbejdet kan peges på:
–  

 	  

 Udvikling  

 af en positiv identitet –  

 	  

 Opøvelse  

 af færdigheder, som kan kompensere for den nedsatte funktionsevne eller de  

 særlige problemer –  

 	  

 Mestring  

 af aktiv livsudfoldelse i samspil med andre –  

 	  

 Ydelse  

 af den nødvendige omsorg –  

 	  

 Skabelse  

 af forståelse og rummelighed i det omgivende samfund.
 Disse mål kan have forskellig vægt  

 afhængig af fx alder og årsag til, at de særlige behov er opstået.
Den generelle  

 rådgivningsforpligtelse Serviceloven §   

  

 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge  

 for, at enhver har mulighed for at få gratis rådgivning.
Formålet med  

 rådgivningen er at forebygge sociale problemer og at hjælpe borgeren over  

 øjeblikkelige vanskeligheder.
På længere sigt er formålet at sætte borgeren i  

 stand til at løse opståede problemer ved egen hjælp.
Rådgivningen kan gives  

 særskilt eller i forbindelse med anden hjælp efter denne eller anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  


  

 Rådgivningen skal kunne gives som et  

 anonymt og åbent tilbud.
 Stk. 3.  


  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse  

 med rådgivningen være opmærksom på, om den enkelte har behov for anden form  

 for hjælp efter denne eller anden lovgivning.
 ...
19.  

  

 Bestemmelsen i § 10 i serviceloven fastslår, at der  

 skal findes tilbud om rådgivning om sociale problemer, og at det er en  

 kommunal  

 opgave.
Det påhviler kommunen at vurdere omfanget af behovet for rådgivning  

 og  

 tage stilling til, hvorledes rådgivningen skal tilrettelægges ud fra en  

 bedømmelse  

 af de muligheder, der er til stede eller kan tilvejebringes gennem et  

 samarbejde med andre myndigheder.
Den generelle rådgivningsforpligtelse  

 retter  

 sig til alle borgere med behov herfor.
Rådgivningen skal have karakter af et  

 åbent tilbud, hvor det står enhver frit for at henvende sig.
Der er ingen  

 begrænsninger med hensyn til, hvem der kan søge om rådgivning.
Rådgivningen  

 er  

 gratis uanset økonomiske forhold.
Rådgivningen kan bestå i en enkeltstående  

 oplysning, i samtaler med personen, i hjælp til løsning af praktiske  

 problemer,  

 formidling af kontakt til andre myndigheder, og der kan være tale om en  

 løbende  

 kontakt afhængig af behovet.
 Drejer det sig om udlændinge, der ikke  

 forstår dansk, henvises til myndighedernes almindelige forpligtigelse til at  

 løse eventuelle sproglige og forståelsesmæssige problemer for udlændinge, jf.  

 herved forvaltningslovens § 7, stk. 1. Der henvises i øvrigt til punkt  

 33  

 i retssikkerhedsvejledningen.
 Drejer det sig om døve, der anvender  

 tegnsprog i kommunikationen med andre, kan der henvises til  

 Døvekonsulenterne,  

 Denter for Døve, www.cfd.dk, (jf. bekendtgørelse om principper for  

 kommunernes  

 finansiering af de mest specialiserede lands- eller landsdelsdækkende  

 tilbud).
Den særlige kommunale  

 rådgivning Serviceloven §   

  

 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge  

 for tilbud om gratis rådgivning til personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer.
Tilbuddet om rådgivning  

 skal også omfatte opsøgende arbejde.
 Stk. 2.  


  

 Opgaverne efter stk. 1 kan varetages i  

 samarbejde med andre kommuner.
20.  

  

 Som supplement til rådgivningsforpligtelsen efter  

 § 10 har kommunen pligt til at tilrettelægge en særlig  

 rådgivningsindsats  

 over for grupper med et særligt behov, herunder til personer med nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre  

 kommuner.
 Med hensyn til borgere med  

 kommunikative eller kognitive funktionsnedsættelser bør kommunen være  

 opmærksom  

 på behovet for tilpasning af rådgivningsindsatsen, fx ved at der anvendes  

 tilpassede  

 informations- og kommunikationsformer.
 Det er kommunens forpligtelse på  

 områder, hvor den ikke selv råder over den nødvendige faglige viden, at  

 indhente  

 denne enten fra lands- og landsdelsdækkende funktioner eller fra anden  

 relevant  

 specialrådgivning, fx hjælpemiddelcentraler og den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation - VISO, eller at henvise til en af disse.
 Drejer det sig om døve, der anvender  

 tegnsprog i kommunikationen med andre, kan der henvises til  

 Døvekonsulenterne,  

 Center for Døve www.cfd.dk.
Den uvildige  

 konsulentordning for handicappede Serviceloven §   

  

 15.  

  

 En uvildig konsulentordning yder  

 gratis rådgivning og vejledning i sager om hjælp til personer med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsniveau.
 21.  

  

 I medfør af servicelovens § 15 er der oprettet en  

 uvildig konsulentordning med gratis rådgivning og vejledning om behandlingen  

 af  

 sager om hjælp til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsniveau.
DUKH skal bidrage til at styrke  

 retssikkerheden for personer med handicap.
Dette sker gennem rådgivning og  

 vejledning i enkeltsager og formidling af oplysninger om den generelle  

 udvikling på handicapområdet.  

 DUKH´s primære målgruppe er personer med handicap og  

 deres pårørende.  

 DUKH yder også rådgivning til  

 kommunerne.
DUKH kan med samtykke fra den  

 handicappede tage konkrete sager op, anmode om oplysninger og udtale sig til  

 relevante instanser.
DUKH kan ikke fungere som bisidder, ligesom DUKH heller  

 ikke kan afgøre sager.
DUKH skal samarbejde med eksisterende rådgivnings- og  

 vidensfunktioner på handicapområdet og opsamle og formidle erfaring.
Særlig  

 rådgivningsforpligtelse med hensyn til hjælpemidler Serviceloven §   

  

 10.
Stk. 4.  


  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 rådgivning om valg af hjælpemidler og forbrugsgoder samt instruktion i brugen  

 heraf.
Opgaven kan varetages i samarbejde med andre kommuner.
 22.  

  

 Som supplement til rådgivningsforpligtelsen efter  

 servicelovens § 10, stk. 1-3, og § 12, har kommunalbestyrelsen  

 efter  

 servicelovens § 10, stk. 4, pligt til at tilrettelægge en særlig  

 rådgivningsindsats i forbindelse med valg af hjælpemidler og forbrugsgoder.  

 Kommunen har yderligere en forpligtelse til at instruere i brugen af  

 hjælpemidlet/forbrugsgodet.  

 Opgaven kan varetages i samarbejde med andre kommuner.
Serviceloven §   

  

 5.
 Stk. 2.  

 Regionsrådet skal efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen medvirke  

 til at tilvejebringe hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler.
Det fremgår af servicelovens § 5,  

 stk. 2, at regionsrådet efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen  

 skal  

 medvirke til at tilvejebringe hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler.
Dette  

 indebærer, at regionerne kan videreføre driften af de tidligere amtskommunale  

 hjælpemiddelcentraler.
Kommunalbestyrelserne kan også vælge selv at drive  

 hjælpemiddelcentralerne.
Det er bl.a. hjælpemiddelcentralernes opgave at  

 orientere kommunerne om tekniske hjælpemidler og udøve vejledning,  

 demonstration og tilpasning af hjælpemidler.
 Kommunens sagsbehandlere samt den  

 enkelte bruger kan rette henvendelse til hjælpemiddelcentralen med henblik på  

 rådgivning, oversigt over produktsortiment eller afprøvning af et egnet  

 produkt.
Endvidere indgår  

 Hjælpemiddelinstituttet, der er en del af den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation  

 – VISO, som et led i kommunernes rådgivningsforpligtelse.
Instituttet  

 koordinerer og deltager i prøvnings-, forsknings- og informationsvirksomhed  

 for  

 derigennem at tilvejebringe hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler.  

 Hjælpemiddelinstituttet evaluerer hjælpemidlers anvendelsesområde og  

 funktionalitet.
Hjælpemiddelinstituttet har et samlet  

 overblik over udvalget af hjælpemidler på markedet.
Instituttet udgiver 2  

 tidsskrifter samt Hjælpemiddelinformation med aktuelle oplysninger om  

 hjælpemidler samt en række metodebøger.
Desuden henvises til  

 Hjælpemiddelbasen  

 på www.hmi-basen.dk, hvor Hjælpemiddelinstituttet har oprettet en  

 søgefunktion,  

 hvor man kan få oplysninger om hjælpemidler.
 I forbindelse med rådgivning og  

 vejledning påhviler det kommunen at informere ansøgeren af et konkret  

 hjælpemiddel/forbrugsgode om, hvor vedkommende kan henvende sig for at få  

 hjælp.
 Det påhviler endvidere kommunen efter  

 servicelovens § 150 løbende at følge de enkelte sager for at sikre sig  

 at  

 hjælpen fortsat opfylder sit formål.
Kommunal rådgivning  

 vedrørende børn og unge Serviceloven §   

  

 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge  

 for, at forældre med børn og unge eller andre, der faktisk sørger for et barn  

 eller en ung, kan få en gratis familieorienteret rådgivning til løsning af  

 vanskeligheder i familien.
Kommunalbestyrelsen er forpligtet til ved  

 opsøgende arbejde at tilbyde denne rådgivning til enhver, som på grund af  

 særlige forhold må antages at have behov for det.
 Stk. 2.  


  

 Såvel forældre som børn og unge, der  

 alene søger rådgivning efter stk. 1, skal kunne modtage denne anonymt og som  

 et åbent tilbud.
23.  

  

 Kommunen skal tilbyde gratis rådgivning  

 til børn og unge og deres forældre eller andre, der faktisk sørger for et  

 barn  

 eller en ung, og kommunen er forpligtet til ved opsøgende virksomhed at rette  

 sådant tilbud til enhver, som må antages at trænge hertil.
Kommunen må derfor  

 blandt andet rette sit opsøgende arbejde mod særligt truede grupper af børn  

 og  

 unge.
 Kommunens forpligtelser er beskrevet i  

 Vejledning nr. 3 til serviceloven.
Specialiseret rådgivning  

 vedrørende børn og unge Serviceloven §   

  

 11....
Stk. 3.  


  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde gratis  

 rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og unge med  

 adfærdsvanskeligheder eller nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne samt  

 deres familier.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre kommuner.
24.  

  

 Efter bestemmelsen er kommunen forpligtet til at rådgive i  

 specielle tilfælde samt at sørge for, at der er mulighed for undersøgelse og  

 behandling  

 af børn og unge med særlige vanskeligheder, herunder på grund af nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre  

 kommuner.
 Børn, unge og deres familier kan selv  

 rette henvendelse til kommunen med henblik på rådgivning, undersøgelse og  

 behandling.
Finansiering af rådgivning 25.  

  

 Udgifterne til rådgivning afholdes af kommunen, jf.  

 servicelovens § 173.
 Der henvises i øvrigt til  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 781 af 6. juli 2006 om principper for  

 kommunernes finansiering af de mest specialiserede lands- eller  

 landsdelsdækkende tilbud.
Kapitel 3 Sagsbehandlingen Vurdering af behovet 26.  

  

 Afgørelsen af, om der er behov for et hjælpemiddel eller  

 forbrugsgode, træffes på grundlag af en samlet vurdering af ansøgerens  

 situation i forhold til de indhentede oplysninger, jf. § 5 i  

 retssikkerhedsloven,  

 der er nævnt ovenfor.
Det er vigtigt, at sagsbehandlingen  

 forud for afgørelsen sker i et tæt samarbejde mellem borger og sagsbehandler.  

 Det er borgeren, som bedst kan formulere sine behov.
Gennem rådgivning kan  

 han/hun således medvirke til at udrede hvilket hjælpemiddel eller  

 forbrugsgode  

 og af hvilken kvalitet, der er behov for.
Kommunen har i den forbindelse  

 mulighed for at anvende funktionsevnemetoden, jf.
Vejledning nr. 5 til  

 serviceloven.
Det skal bemærkes, at udgangspunkt er, at der ydes hjælp til  

 anskaffelse af det bedst egnede og billigste hjælpemiddel efter § 3 i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen, jf. vejledningens kapitel 4, hvad dækker  

 ydelsen.
I forbindelse med behandlingen af en  

 ansøgning om et hjælpemiddel eller forbrugsgode bør et ønske fra ansøgeren om  

 at klare sig selvstændigt tilgodeses.
Det bør endvidere indgå i  

 overvejelserne,  

 om det er hensigtsmæssigt at yde personlig støtte, fx til personlig og  

 praktisk  

 hjælp, jf. servicelovens kapitel 16, i stedet for eller som supplement til et  

 hjælpemiddel.
For en del hjælpemidler vil afgørelse  

 om berettigelse straks kunne træffes på grundlag af en ansøgning og de  

 helbredsmæssige oplysninger.
Dette gælder fx diabeteshjælpemidler og  

 stomiartikler.
 Ofte kan der være behov for at  

 tilvejebringe en bred beskrivelse af, på hvilken måde og i hvilket omfang  

 funktionsevnen er nedsat, hvordan ansøgeren i øvrigt klarer sin dagligdag, og  

 hvordan ansøgeren selv ønsker at indrette sin tilværelse med mulighed for at  

 leve et så almindeligt og selvstændigt liv som muligt.
 Mange aspekter kan indgå i denne  

 beskrivelse:
 Sociale forhold, fx familiemæssige  

 forhold og deltagelse i fritidsaktiviteter.
 Boligforhold, fx boligens indretning  

 og forholdene omkring boligen.
 Erhvervsmæssige forhold, fx erhvervets  

 art eller om ansøger deltager i skole eller dag- og klubtilbud.
Helbredsmæssige forhold,  

 fx  

 ansøgerens nedsatte funktionsevne, særlige hensyn at tage i sygdomsbilledet,  

 anden nedsat funktionsevne eller anden lidelse, og skal  

 hjælpemidlet/forbrugsgodet kombineres med behandling.
Det bør heri særligt  

 indgå, om lidelsen kan betragtes som progredierende.
 Øvrige forhold, fx om  

 hjælpemidlet/forbrugsgodet skal kombineres med anden støtte, herunder fx  

 personlig  

 og praktisk hjælp efter § 83 i serviceloven.
Særlige hensyn til enkelte  

 handicapgrupper Handicappede børn 27.  

  

 Der kan gøre sig særlige hensyn gældende  

 for enkelte handicapgruppers vedkommende.
For eksempel må der ved vurdering  

 af  

 behov for hjælpemidler til børn lægges vægt på, at barnet i videst muligt  

 omfang og med størst mulig selvstændighed kan udføre aktiviteter som andre  

 børn.
Det er vigtigt at sætte tidligt ind med hjælpemidler.
Tildeling af hjælpemidler og  

 forbrugsgoder efter servicelovens §§ 112 og 113 kan eventuelt kombineres  

 med hjælp efter servicelovens § 41 om merudgiftsydelse.
Støtte til  

 hjælpemidler, der alene anvendes til fritid/leg, fx til et barn, som ikke har  

 andre legemuligheder, ydes efter § 41.
Hvis et hjælpemiddel til et barn alene  

 skal bruges i forbindelse med undervisning, er det skolen, som skal sørge for  

 anskaffelsen.
Dette gælder også, hvis hjælpemidlet skal bruges i hjemmet til  

 fx  

 lektielæsning.
Der henvises til punktet Grundskolen nedenfor i punkt 84.
 I andre situationer end ovenfor nævnt  

 skal hjælpemidlet eller forbrugsgodet vurderes efter servicelovens  

 §§ 112  

 eller 113.
 Om afgrænsning til anden lovgivning  

 henvises til afsnittets kapitel 8.
Udviklingshæmmede 28.  

  

 For så vidt angår udviklingshæmmede skal man være særlig  

 omhyggelig med at bedømme hjælpemiddelbehovet.
Udviklingshæmmede har en mere  

 enkel og mere konkret forståelse af virkeligheden.
Over halvdelen af de  

 udviklingshæmmede er multihandicappede, dvs. at forstandshandicappet kan være  

 kombineret med syns-, høre- eller bevægelseshandi  

  

 cap.  

 Drejer det sig om udviklingshæmmede børn, bør forældrene så vidt muligt  

 inddrages i bedømmelsen af behovet for hjælpemidler.
Drejer det sig om voksne  

 udviklingshæmmede, kan forældre, andre pårørende eller andre relevante  

 personer  

 inddrages i vurderingen af hjælpemiddelbehovet  

.
Personer med progredierende  

 (fremadskrivdende) lidelser 29.  

  

 Ved progredierende sygdomme som fx leddegigt, Parkinson  

 Plus-sygdommene, muskelsvind, dissemineret sklerose, ALS (amyotrofisk lateral  

 sklerose) og Spielmeyer-Vogt vil der ofte være behov for en række  

 hjælpeforanstaltninger.
Det er i den forbindelse vigtigt, at der ikke alene  

 ses  

 på det aktuelle behov, men også tages hensyn til den forventede fremtidige  

 udvikling.
 Personer i botilbud m.m.
 30.  

  

 Vedrørende hjælpemidler, der er til fælles brug for  

 personer i et botilbud for voksne samt i en daginstitution, klub eller  

 døgninstitution for børn og unge, henvises der til  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 6 og vejledningens kapitel 8 om hjælpemidler i botilbud,  

 daginstitutioner,  

 klubber og døgninstitutioner.
Oplysninger til bedømmelse  

 af ansøgningen 31.  

  

 Kommunen skal indhente samtlige relevante oplysninger,  

 herunder nødvendige helbredsoplysninger, for at få sagen om ansøgningen om et  

 hjælpemiddel eller forbrugsgode oplyst.
Det er kommunen, der afgør, hvilke  

 oplysninger, der er nødvendige, for at der kan træffes afgørelse, når en  

 person  

 ansøger om et hjælpemiddel eller et forbrugsgode.
Der henvises i øvrigt til  

 retssikkerhedslovens § 10 og kapitel 13 i retssikkerhedsvejledningen.
 Det kan fx dreje sig om oplysninger om  

 borgerens helbredsmæssige forhold, såsom lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller  

 udskrifter af disse.
Kommunen skal kun indhente oplysninger  

 om borgeren, der er relevante for sagen.
Det er således kun de oplysninger,  

 der  

 er relevante i forhold til vurdering af borgerens behov for et hjælpemiddel  

 eller forbrugsgode, der skal indhentes.
Ved sagsbehandlingen kan det i en  

 række tilfælde være nødvendigt at indhente relevant ekspertviden, der kan  

 supplere eller udrede de objektive dele af behovet for et hjælpemiddel eller  

 et  

 forbrugsgode.
Der kan således være behov for at anmode om undersøgelse hos en  

 læge eller indlæggelse til observation og behandling.
Lægelige undersøgelser  

 eller indlæggelser bør dig kun anvendes, hvis andre mindre indgribende  

 metoder  

 til oplysning ikke er tilstrækkelige.
Det kan desuden være relevant at  

 dokumentere oplysninger, der forstærker og underbygger en tidligere foretaget  

 vurdering.
Det kan også være relevant at indhente vejledende oplysninger om  

 mulige hjælpemidler til bestemte lidelser.
Der henvises til  

 retssikkerhedslovens §§ 11 og 11b om borgerens medvirken, kapitel 14 og  

 15  

 i retssikkerhedsvejledningen samt afsnittet nedenfor om borgerens medvirken.
De indhentede lægelige oplysninger kan  

 fx indeholde en beskrivelse af konsekvenserne af eller prognoserne for en  

 sygdom, en fysioterapeutisk vurdering af funktionsevnen, en ergoterapeutisk  

 vurdering af personens evne til at gennemføre enkeltaktiviteter.
Endvidere  

 kan  

 der være behov for at indhente relevant ekspertviden, som de frivillige  

 organisationer og videnscentre på handicapområdet rummer, fx om hvor der  

 findes  

 viden og erfaring om liv og tilværelse med den pågældende type  

 funktionsnedsættelse.
Det kan fx også være hvilket hjælpemiddel eller  

 forbrugsgode, der er bedst egnet.
 I sager hvor ansøgerens lidelse er  

 stationær, bør der normalt ikke indhentes fornyede oplysninger om  

 helbredsforhold.
I oplysningsarbejdet kan andre  

 forvaltningsgrene, der kender ansøgerens forhold, desuden inddrages.
Der  

 henvises til retssikkerhedsvejledningens punkt 477-481 om muligheden for at  

 indhente rent private oplysninger.
 I tilfælde, hvor en helbredsattest  

 skønnes nødvendig afholdes udgiften af kommunen.
Om indhentelse af helbredsoplysninger  

 og/eller helbredsattester henvises til aftale mellem KL og Den almindelige  

 danske Lægeforening.
Aftalen findes på KL’s hjemmeside. www.kl.dk.
Ved vurderingen af en ansøgers  

 funktionsevne henvises i øvrigt til bekendtgørelse nr. 623 af 15. juni 2006  

 om  

 metode for god sagsbehandling ved vurdering af nedsat funktionsevne som  

 grundlag for tildeling af handicapkompenserende ydelser efter servicelovens  

 bestemmelser.
I bekendtgørelsen og i Vejledning nr. 5 til serviceloven  

 beskrives en metode, der kan anvendes for at få et vurderingsgrundlag set ud  

 fra en helhedsvurdering.
Borgerens medvirken Retssikkerhedsloven §   

  

 4.  

  

 Borgeren skal have mulighed for at  

 medvirke ved behandlingen af sin sag.
Kommunen tilrettelægger behandlingen af  

 sagerne på en sådan måde, at borgeren kan udnytte denne mulighed.
32.  

  

 Det er fastslået i retssikkerhedslovens § 4, at  

 borgeren skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.  

 Kommunen skal således tilrettelægge behandlingen af sagerne på en sådan måde,  

 at borgeren kan udnytte denne mulighed.
Borgeren har det primære ansvar for  

 sin  

 egen situation og borgerens medvirken skal sikre, at han eller hun ikke  

 føler,  

 at der bliver truffet afgørelser hen over hovedet på ham eller hende.
 Når myndigheden undersøger, hvilken  

 hjælp borgeren er berettiget til, må oplysninger først komme fra borgeren  

 selv.  

 Der henvises til retssikkerhedslovens § 11 om, at myndigheden kan anmode  

 borgeren om at medvirke til at få de oplysninger frem, der er nødvendige for  

 at  

 afgøre, hvilken hjælp han eller hun er berettiget til, og at lade sig  

 undersøge  

 hos en læge eller blive indlagt til observation og behandling som led i  

 sagsbehandlingen.
Det følger af principper i  

 forvaltningsloven og retssikkerhedslovens § 11 b, at myndighederne som  

 alt  

 overvejende hovedregel skal respektere, at borgeren ikke ønsker, at der  

 indhentes oplysninger.
Borgeren har således ikke pligt til at medvirke.
Sagen  

 vil således normalt blive afgjort på baggrund af de foreliggende oplysninger.
Efter retssikkerhedslovens § 11  

 a, kan kommunen efter forudgående samtykke fra ansøgeren forlange, at andre  

 offentlige myndigheder, sygehuse, læger, psykologer og autoriserede  

 sundhedspersoner i øvrigt giver de oplysninger, der er relevante for  

 behandlingen af sagen.
Tilsvarende gælder for personer, som handler på en  

 autoriseret sundhedspersons vegne.
Hvis ansøgeren har givet samtykke til, at  

 kommunen kan indhente oplysninger fra sygehuse og autoriserede  

 sundhedspersoner, kan oplysningerne videregives, uden at der også skal  

 indhentes samtykke efter § 43 i sundhedsloven.
Der henvises til kapitel  

 18  

 i retssikkerhedsvejledningen især punkterne 100 og 101.
Efter retssikkerhedslovens § 12  

 skal myndigheden give borgeren skriftlig besked om myndighedens adgang til at  

 indhente oplysninger efter retssikkerhedslovens §§ 11 a og 11 c.
Desuden  

 skal myndigheden oplyse, hvilke konsekvenser, det har for borgeren, hvis  

 borgeren ikke medvirker.
 Der henvises for en nærmere  

 beskrivelse af de nævnte bestemmelser til kapitel 14-16 i Socialministeriets  

 vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Sagsbehandlingstid Retssikkerhedsloven §   

  

 3.  

  

 Kommunen skal behandle spørgsmål  

 om hjælp så hurtigt som muligt med henblik på at afgøre, om der er ret til  

 hjælp og i så fald hvilken.
Stk. 2.  


  

 Kommunen fastsætter en frist for, hvor  

 lang tid der må gå, inden der skal være truffet en afgørelse.
Hvis denne  

 frist ikke kan overholdes, skal ansøgeren skriftligt have besked om, hvornår  

 ansøgeren kan forvente en afgørelse.
33.  

  

 For den enkelte borger har den måde, som en myndighed  

 behandler hans eller hendes sag på stor betydning.
Det er herunder vigtigt  

 for  

 borgeren, at sagsbehandlingen sker hurtigt.
Derfor skal kommunen efter  

 retssikkerhedslovens § 3:
 –  

 	  

 Behandle  

 spørgsmål om hjælp hurtigst muligt.
 –  

 	  

 Fastsætte  

 en generel frist for, hvornår der skal være truffet en afgørelse; fristerne  

 kan  

 afhænge af de enkelte sagstyper.
 –  

 	  

 Give  

 borgeren besked, hvis fristen for at træffe afgørelse i en konkret sag ikke  

 kan  

 overholdes.
 –  

 	  

 Oplyse  

 om, hvilke frister der gælder i kommunen.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 5 i  

 retssikkerhedsvejledningen.
Afgørelsen 34.  

  

 En afgørelse bør som hovedregel gives skriftligt.
En  

 skriftlig afgørelse er en vigtig dokumentation og tydeliggør, hvad der er  

 besluttet og hvorfor.
 Afgørelsen bør indeholde:
–  

 	  

 Resultatet  

 af myndighedens sagsbehandling.
Det vil sige, om brugeren får bevilget det  

 ansøgte hjælpemiddel.
–  

 	  

 Begrundelse  

 for hvorfor myndigheden er kommet frem til resultatet.
Heri skal indgå  

 kommunens  

 konkrete vurdering, de oplysninger, der er lagt vægt på og de juridiske krav.
–  

 	  

 Særlig  

 omtale af partens synspunkter.
Det vil sige de oplysninger, som parten selv  

 har  

 lagt vægt på ved afgørelsen af sagen.
–  

 	  

 De  

 retsregler og den praksis, der er lagt vægt på.
Det vil sige den konkrete lov  

 eller bekendtgørelse, så borgeren kan finde yderligere oplysninger.
 –  

 	  

 Klagevejledning.
 Der henvises i øvrigt til pjecen »At  

 skrive en afgørelse« fra marts 2004 fra Ankestyrelsen, Vejledning nr. 9142 af  

 30. januar 2004 om at skrive en afgørelse.
Bisidder og repræsentation 35.  

  

 En borger, der ønsker det, har ret til at lade sig  

 repræsentere eller bistå af andre, når kommunen behandler pågældendes  

 ansøgning  

 om et hjælpemiddel.
Det er borgeren, der vælger, hvem han eller hun ønsker  

 som  

 bisidder.
Kommunen bør gøre borgeren opmærksom på denne mulighed.
Der  

 henvises  

 til punkt 36 i retssikkerhedsvejledningen.
Efter servicelovens § 82 er  

 kommunen forpligtet til at yde hjælp til personer med betydelig nedsat  

 psykisk  

 funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres egne interesser.
Kommunen skal  

 påse, om der er pårørende eller andre, herunder en værge, der kan varetage  

 pågældendes interesser.
Der henvises til punkt 37 i  

 retssikkerhedsvejledningen.
Klageadgang 36.  

  

 Afgørelser om bevilling af hjælpemidler  

  

 og forbrugsgoder efter servicelovens §§ 112 og 113 kan  

 indbringes for de sociale nævn, jf. kapitel 10 i retssikkerhedsloven.
Praksis 37.  

  

 Praksis for bevilling af hjælpemidler og  

  

 forbrugsgoder fremgår af Ankestyrelsens Sociale Meddelelser  

 (SM´er), der kan findes på Ankestyrelsens hjemmeside www.ast.dk Kapitel 4 Hjælpemidler Hvad dækker ydelsen Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 3.  

  

 Hjælp ydes til anskaffelse af det  

 bedst egnede og billigste hjælpemiddel.
Hjælpen kan ydes som udlån,  

 kontantydelse eller udleveres som naturalhjælp.
38.  

  

 I forbindelse med kommunens sagsbehandling må det afklares,  

 hvilke manglende funktioner hjælpemidlet skal afhjælpe og hvilke muligheder,  

 der findes for at afhjælpe den nedsatte funktionsevne under hensyn til  

 ansøgerens situation.
Formålet med hjælpen bør være, at den enkelte kan leve  

 et  

 liv som andre på samme alder og i samme livssituation.
Der skal ydes det bedst egnede og  

 billigste hjælpemiddel ud fra en samlet vurdering af ansøgerens situation.  

 Ved  

 denne vurdering kan der bl.a. indgå oplysninger om ansøgerens behov og  

 helbredsmæssige  

 tilstand, jf. kap. 3, vurdering af behovet.
Desuden indgår oplysninger om  

 hjælpemidlets kvalitet, driftssikkerhed, betjeningsmulighed, driftsudgifter,  

 holdbarhed, krav til service, garanti, service- og reparationsmuligheder.
 Hjælpemidlet kan være til ansøgerens  

 eget brug, fx protese, stok, kørestol, eller til brug for andre, der hjælper  

 ansøgeren i dagligdagen, fx personløfter.
Ansøgerens medvirken 39.  

  

 Hvor der er tale om ydelse af hjælpemidler, der skal  

 tilpasses den enkelte, skal modtageren så vidt muligt have mulighed for selv  

 at  

 prøve og vurdere hjælpemidlet, evt. forskellige typer, inden han eller hun  

 træffer beslutning om, hvilket hjælpemiddel der konkret opfylder hans eller  

 hendes behov.
Det er vigtigt, at ansøgeren får god  

 instruktion under afprøvningen, og at ansøgeren får god tid, således at den  

 pågældende kan blive fortrolig med hjælpemidlet.
I særlige tilfælde kan det  

 anbefales, at ansøgeren får hjælpemidlet på prøve for gennem en passende  

 periode at opleve funktionen i dagligdagen.
Instruktionen skal også omfatte oplysninger  

 om eventuelle sikkerhedsforskrifter og vedligeholdelse.
Ligeledes må  

 instruktionen tilrettelægges efter den enkelte hjælpemiddelbruger og  

 hjælpemidlets art.
Kun på denne måde opnås den optimale nytte af  

 hjælpemidlet.
 Foreligger der en psykisk nedsat  

 funktionsevne, må man være indstillet på, at afprøvning og træning i brug af  

 hjælpemidler kan strække sig over lang tid og helst skal foregå i de  

 omgivelser, hvor hjælpemidlet senere skal anvendes.
Når der er bevilget et hjælpemiddel,  

 er det ofte vigtigt at følge sagen op, fx for at se om der er valgt det  

 rigtige  

 hjælpemiddel, om yderligere instruktion eller tilretning er nødvendig, om der  

 er ændringer i helbredsforhold eller andet hos personen med nedsat  

 funktionsevne, som gør hjælpemidlet mindre egnet.
Der kan også være sket en  

 udvikling på hjælpemiddelmarkedet, som giver mulighed for at få et  

 hjælpemiddel, der er væsentlig bedre egnet.
 Der henvises i øvrigt til myndighedens  

 særlige rådgivningsforpligtelse ved valg af hjælpemiddel, jf. kap. 2, punkt  

 22,  

 om servicelovens § 10, stk. 4.
Ydelsesform 40.  

  

 Hjælpen kan ydes som udlån, kontantydelse eller udleveres  

 som naturalhjælp.
Naturalhjælp  

  

 ydes især ved bevilling af hjælp til personer, der løbende  

 har behov for hjælpemidler, fx ved inkontinens.
Ved naturalhjælp må kommunens  

 hjælpemiddeldepoter være så varieret, at den enkelte hjælpemiddelmodtager får  

 dækket sit særlige behov.
En del hjælpemidler, der ydes som  

 naturalhjælp, betragtes som  

  

 udlån.  

  

 Det vil især dreje sig om standardiserede hjælpemidler, der ikke har et  

 særligt  

 personligt præg.
Det kan fx dreje sig om særlige senge, lifte til løft mv.  

 Det  

 gælder herunder, jf. § 112, stk. 3, sidste punktum, at kørestole, der er  

 ydet støtte til efter serviceloven, betragtes som udlån og skal  

 tilbageleveres  

 til kommunen, når brugerne ikke har brug for dem længere.
Se også kapitel 11  

 om  

 kørestole som personligt hjælpemiddel.
Hjælpen kan endvidere ydes som en  

  

 kontantydelse.
Dette vil bl.a. være  

 tilfældet ved de særlige personlige hjælpemidler, hvor ansøgeren selv vælger  

 en  

 leverandør og vælger at få pengene helt eller delvist refunderet til selv at  

 anskaffe et hjælpemiddel.
 Reparation og udskiftning  

 mv.
Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 4.  

  

 Hjælp til reparation og  

 udskiftning af bevilgede hjælpemidler samt reservehjælpemidler ydes efter  

 behov.
 Stk. 2.  


  

 Der ydes ikke hjælp til udgifter, som  

 følger af brug af hjælpemidlet, fx. til drift, rengøring eller  

 vedligeholdelse, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 3.  


  

 Der ydes hjælp til batterier til brug  

 for hjælpemidler bevilliget efter servicelovens § 112, som ikke kan  

 købes i almindelig handel, eller som ikke kan eller bør udskiftes af  

 ansøgeren.
 Stk. 4.  


  

 Hjælp til høreapparater omfatter tillige  

 vedligeholdelse og batterier.
Stk. 5.  


  

 Der ydes hjælp til udskiftning af dæk  

 og slanger til kørestole, hvis der er behov for mere end en årlig  

 udskiftning.
Ansøgeren betaler selv udgifterne til den første årlige  

 udskiftning.
 Stk. 6.
41.  

  

 Hjælpemidler udskiftes, når der er behov for det.
Der kan  

 ikke opstilles generelle retningslinier for, hvor længe et hjælpemiddel skal  

 holde.
Der skal derfor altid foretages en individuel bedømmelse af  

 ansøgninger  

 om udskiftning.
I kapitel 9 om de enkelte hjælpemidler  

 er der under de enkelte hjælpemidler nævnt vejledende  

 udskiftningsintervaller.  

 Dette indebærer ikke, at hjælpemidlet skal udskiftes på dette tidspunkt,  

 eller  

 at behov for hyppigere udskiftning ikke kan forekomme.
Individuel brug,  

 legemlige forandringer og slitage kan selv efter kort tid gøre det umuligt at  

 anvende hjælpemidlet.
Et hjælpemiddel kan blive uanvendeligt af andre årsager  

 eller gå tabt, fx ved tyveri eller brand.
I sidstnævnte situationer bør  

 brugeren forsynes med et erstatningshjælpemiddel uden unødig forsinkelse.  

 Herudover kan ansøgerens behov, fx ved progredierende lidelser, have ændret  

 sig.
 Udskiftning af et hjælpemiddel kan  

 også blive aktuel, hvis der er kommet et hjælpemiddel på markedet, der er  

 væsentligt bedre egnet for personen med nedsat funktionsevne, eller som i  

 væsentlig  

 grad bedre kan afhjælpe den nedsatte funktionsevne.
Reservehjælpemidler 42.  

  

 Normalt vil der ikke være behov for reservehjælpemidler.  

 Ved personlige hjælpemidler som kompressionsstrømpe, brystprotese,  

 støttekorset, fodtøj og andre kropsbårne hjælpemidler kan der dog af  

 hygiejniske hensyn være behov for et reservehjælpemiddel.
Hvis et hjælpemiddel fx er ydet til  

 brug i hjemmet, kan der efter en konkret vurdering af behovet ydes  

 reservehjælpemidler, når det pågældende hjælpemiddel er meget vanskeligt at  

 medbringe uden for hjemmet.
Dette er især aktuelt, hvor børn er optaget i  

 dagtilbud,  

 skole eller lignende, som ikke er forpligtet til at stille hjælpemidlet til  

 rådighed, eller hvor en voksen bruger er optaget på et dagcenter, beskyttet  

 værksted, skole eller lignende, som ikke er forpligtet til at stille  

 hjælpemidlet til rådighed i arbejds- eller skolesituationen.
Se kapitel 8 om  

 afgrænsning til anden lovgivning.
Reparation 43.  

  

 Der ydes hjælp til nødvendige reparationer af  

 hjælpemidler.
 Kommunen må være opmærksom på  

 købelovens reklamationsregler (den toårige reklamationsfrist eller eventuel  

 løfte/aftale om garanti eller fri service).
 Kommunen må sikre sig, at hjælpemidler  

 repareres på forsvarlig måde, og at personen lider mindst muligt afsavn.  

 Under  

 reparationen udlånes eventuelt et andet egnet hjælpemiddel.
Drift 44.  

  

 Der ydes, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens § 4, stk.  

 2, normalt ikke hjælp til dækning af udgifter, der følger af brug af  

 hjælpemidlet, fx til drift (alm. batterier, kasettebånd), rengøringsmidler og  

 almindelig vedligeholdelse.
Ansøgeren må allerede inden eller ved  

 bevilling af et hjælpemiddel orienteres om, at der påløber udgifter og om  

 disses forventede størrelse.
Eventuelt kan det overvejes, om der kan ydes  

 tilskud til udgifterne efter servicelovens §§ 41 eller 100, eller som et  

 personligt tillæg efter § 14 i lov om social pension eller § 17,  

 stk.  

 2, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension  

 mv.
Der kan dog ydes hjælp til enkelte  

 driftsudgifter.
Fx yder kommunen efter bekendtgørelsens § 4, stk. 3,  

 hjælp  

 til batterier til brug for hjælpemidler bevilget efter servicelovens  

 § 112, som ikke kan købes i almindelig handel, eller som ikke kan eller  

 bør udskiftes af ansøgeren.
Der ydes således hjælp til batterier,  

 akkumulatorer  

 eller lignende, som ikke uden videre kan anskaffes i dagligvareforretninger,  

 og  

 hvor selve installationen kræver en ekspertise eller viden/omhu, som det ikke  

 nødvendigvis kan forventes, at ansøgeren er i besiddelse af.
Batterier til  

 formål som fx alarmer og lygter, der kan købes i almindelige  

 dagligvareforretninger, kiosker mv., og som det ikke kræver særlig viden  

 eller  

 omhu at udskifte, falder således uden for ydelsesområdet for hjælp.
Der henvises som eksempel på  

 afgrænsning af bestemmelsen til SM C-16-04 om batterier til et elkøretøj.
I  

 bestemmelsen kunne en ansøger få dækket udgiften til batterierne til et  

 elkøretøj.
Der blev lagt vægt på, at selvom batterierne kunne købes i  

 almindelig handel, så kunne eller burde ansøger ikke selv kunne udskifte  

 batterierne.
 Desuden yder kommunen, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 5, hjælp til udskiftning af dæk og slanger  

 til  

 kørestole, hvis der er behov for mere end en årlig udskiftning, mens  

 ansøgeren  

 selv betaler udgifterne til den første årlige udskiftning.
En kørestolsbruger skal alene betale  

 udgifterne til en årlig udskiftning af dæk og slanger, uanset antallet af  

 kørestole, brugeren har.
Der henvises til Ankestyrelsens SM C-61-01. Det  

 fremgår heraf, at Ankestyrelsen har truffet afgørelse om, at en  

 kørestolsbruger  

 kun skal betale udgifterne til én årlig udskiftning af dæk og slanger, uanset  

 antallet af kørestole.
Der er således ikke grundlag for at pålægge  

 kørestolsbrugere at betale for den første årlige udskiftning af dæk og  

 slanger  

 på hver kørestol, der er ydet som et hjælpemiddel.
 Ved bevilling til en trehjulet  

 knallert er det en betingelse, at ansøgeren tegner den lovpligtige  

 ansvarsforsikring  

 og afholder udgiften dertil.
Hjælp til høreapparater omfatter efter  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 4, stk. 4, også vedligeholdelse og  

 batterier.
Der henvises i øvrigt til kapitel 12 om tilskud til høreapparater.
Der kan ikke stilles krav om, at  

 ansøgeren skal holde hjælpemidlet særskilt forsikret.
Ansøgeren er forpligtet  

 til at passe på hjælpemidler som på sine egne ting.
Beskadiges hjælpemidlet  

 eller går hjælpemidlet til grunde, kan kommunen, hvis ansøgeren eller  

 skadevolderen har en familieforsikring, undersøge om skaden kan dækkes.  

 Ansøgeren er forpligtet til at medvirke hertil.
 Kommunen vil ved hyppige skadesforløb  

 kunne tage disse i betragtning ved vurderingen af, hvorledes  

 hjælpemiddelbehovet  

 kan løses og hvilket hjælpemiddel, der i den konkrete situation skal stilles  

 til rådighed.
Kapitel 5 Leverandørvalg - Hjælpemidler Generelt Serviceloven §   

  

 112.
Stk. 2.  


  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at et  

 hjælpemiddel skal leveres af bestemte leverandører.
I forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens  

 indgåelse af leverandøraftaler inddrages repræsentanter for brugerne ved  

 udarbejdelse af kravspecifikationerne.
 Stk. 3.
 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at et hjælpemiddel skal  

 leveres af en bestemt leverandør.
Med leverandøraftaler sigtes der til  

 alle aftaler, som regulerer en kommunes hjælpemiddelsortiment eller antal af  

 leverandører.
Bestemmelsen omfatter hjælpemiddelområdet generelt og ikke  

 alene  

 de situationer, hvor hjælpemidlet udleveres til brugeren direkte af  

 leverandøren.
 Kommunen skal ved indgåelse af  

 leverandøraftaler inddrage repræsentanter for brugerne ved udarbejdelse af  

 kravspecifikationerne.
Reglen om brugerrepræsentation har til  

 formål at inddrage brugernes viden og erfaring om produkterne og den service,  

 der bør knytte sig dertil.
Brugerrepræsentanterne skal således sikres  

 indflydelse  

 på, hvilke krav kommunerne skal stille til indholdet i leverandøraftaler,  

 herunder krav til kvalitet, forsyningssikkerhed, sortiment, forhandlernet mv.
 Desuden vil brugernes medvirken ved  

 formulering af kravene i og forudsætningerne bag de indgåede aftaler være  

 medvirkende til at tydeliggøre, hvad brugerne kan forvente af det offentlige  

 system på hjælpemiddelområdet.
Den enkelte kommune tilrettelægger brugerindflydelsen  

 i forbindelse med udarbejdelse af kravspecifikationerne.
Det bør i den  

 forbindelse sikres, at processen med udarbejdelse af aftalegrundlaget  

 tilrettelægges på en sådan måde, at brugerne får den nødvendige tid til at  

 gøre  

 deres indflydelse gældende.
Efter princippet om meroffentlighed i  

 offentlighedslovens § 4 er der ikke noget til hinder for, at brugerne  

 gennem aktindsigt får mulighed for se de indkomne tilbud.
Det anbefales, at  

 brugerne får denne mulighed som led i brugerinddragelsen ved kommunens  

 indgåelse af leverandøraftaler.
Muligheden for aktindsigt bør dog vurderes i  

 forhold til de involverede tilbudsgiveres private kommercielle interesse.
Det  

 skal endvidere bemærkes, at brugernes inddragelse i henhold til EU´s  

 udbudsregler  

 ikke må være egnet til at udelukke konkurrencen.
Som repræsentanter for brugere  

 anbefales det at inddrage personer fra de relevante handicap-organisationer.  

 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at høre handicaprådet om  

 kravspecifikationerne, jf. retssikkerhedslovens § 37 a, stk. 2, hvoraf  

 fremgår, at kommunalbestyrelsen skal høre handicaprådet over alle  

 initiativer,  

 som har betydning for mennesker med handicap.
Høringspligten gælder uanset om  

 handicaprådet har været inddraget i arbejdet.
Det kan også være relevant at  

 inddrage øvrige brugere eller andre, der har en særlig ekspertise på området.
Hjælpemidler dækker over et meget  

 bredt spektrum af produkter, som benyttes af vidt forskellige brugergrupper.  

 Derfor kan det ikke generelt siges, hvilke forhold der bør specificeres i de  

 krav, der danner grundlag for leverandøraftalerne.
Dette kan fx være  

 spørgsmål  

 om kvalitet, produktsortiment, forsyningssikkerhed, leveringstid, garanti,  

 reklamation, reparation mv.
Med hensyn til kravene til  

 produkternes kvalitet findes der på specifikke produktområder ISO-standarder,  

 som kan indgå ved udarbejdelse af kravspecifikationer.
Der er mulighed for at  

 få sagkyndig bistand ved hjælpemiddelcentralerne og eventuelt  

 Hjælpemiddelinstituttet.
Når hjælpemidlet udleveres direkte fra  

 leverandøren, vil det kunne være hensigtsmæssigt i aftalegrundlaget at  

 præcisere nogle fagmæssige krav, fx at leverandøren har en specifik  

 uddannelsesmæssig baggrund, og at leverandøren skal kunne tilbyde løbende  

 kontrol og hjemmebesøg.
Der vil endvidere kunne fastlægges procedurer  

 vedrørende fx ansøgning og udskiftning eller reparation af udleverede  

 hjælpemidler.
Afhængig af de lokale forhold vil det  

 kunne være hensigtsmæssigt med fælleskommunale leverandøraftaler, der vil  

 kunne  

 bidrage til at sikre et bredt udvalg af hjælpemidler og dermed i så høj grad  

 som muligt sikre leverance af hjælpemidler til den rigtige pris, hvor  

 hjælpemidlerne kan imødekomme brugerens behov.
Dette kan ligeledes opnås ved,  

 at kommunen indgår aftaler med et konsortium af flere leverandører.
Endelig  

 kan  

 kommunalbestyrelsens kompetence til at indgå leverandøraftaler efter  

 servicelovens § 112, stk. 2, overlades til regionen.
Hvis en  

 kommunalbestyrelse ønsker at overlade kompetencen til at indgå  

 leverandøraftaler til regionen, skal handicaprådet høres.
Overlades  

 kompetencen  

 herefter til regionen, skal kommunalbestyrelsen sikre sig, at repræsentanter  

 for brugere inddrages ved udarbejdelsen af kravspecifikationerne.
 Det bemærkes, at en leverandøraftale  

 ikke må være til hinder for, at personer med et særligt behov får stillet et  

 egnet hjælpemiddel til rådighed, selv om hjælpemidlet ikke er omfattet af  

 leverandøraftalen.
Udbud 46.  

  

 Det bemærkes, at indgåelse af leverandøraftaler skal ske i  

 overensstemmelse med gældende udbudsretlige regler.
 Ved indkøb af hjælpemidler, hvor  

 kontraktsummen overstiger EU’s fastsatte tærskelværdi for indkøb af  

 varer, er  

 kommunen således forpligtet til at foretage EU-udbud.
 Ved indkøb af hjælpemidler under EU´s  

 tærskelværdi skal udbuddet følge nationale retningslinier, samt EF-traktatens  

 almindelige regler om ligebehandling, gennemsigtighed og proportionalitet.
Leverandørvalg - Særligt  

 personlige hjælpemidler Serviceloven §   

  

 112.
Stk. 3.  


  

 For særligt personlige hjælpemidler kan  

 ansøgeren, såfremt den pågældende ønsker at benytte en anden leverandør end  

 den, som kommunalbestyrelsen har valgt, vælge selv at indkøbe hjælpemidlet og  

 få udgifterne hertil refunderet, dog højst med et beløb svarende til den  

 pris, kommunen kunne have erhvervet hjælpemidlet til hos sin leverandør.
Har  

 kommunalbestyrelsen ikke indgået leverandøraftale, kan ansøgeren vælge  

 leverandør.
Ved særligt personlige hjælpemidler forstås kørestole, som  

 forudsætter individuel tilpasning og nødvendigvis må benyttes i hovedparten  

 af dagens timer, ortopædisk fodtøj, arm- og benproteser, støttekorsetter og  

 bandager m.v., parykker, brystproteser, stomihjælpemidler og kropsbårne  

 synshjælpemidler til personer med en varigt nedsat synsfunktion eller  

 medicinskoptisk definerede, varige øjenlidelser.
Kørestole, hvortil der er  

 ydet  

 støtte efter denne lov, betragtes som udlån og skal tilbageleveres til  

 kommunen, når brugerne ikke har brug for dem mere.
 Stk. 4.
47.  

  

 For særligt personlige hjælpemidler i form af kørestole,  

 som forudsætter individuel tilpasning og nødvendigvis må benyttes i  

 hovedparten  

 af dagens timer, ortopædisk fodtøj, (herunder individuelt fremstillede  

 ortopædiske fodindlæg), arm- og benproteser,  

 støttekorsetter og bandager mv. (individuelt fremstillede eller  

 tilpassede afstivende bandager som fx skinnebandager, stativer og  

 halskraver),  

 parykker, brystproteser, stomihjælpemidler og kropsbårne synshjælpemidler kan  

 brugerne, såfremt de ikke ønsker at benytte kommunens leverandør, selv vælge  

 leverandør af hjælpemidlet.
Der skal foretages en konkret vurdering af,  

 hvilket  

 hjælpemiddel der er det bedst egnede og billigste for den enkelte ansøger.  

 Heri  

 indgår hensyn til behov, kvalitet, betjeningsmulighed, udgifter til drift af  

 hjælpemidlet, hjælpemidlets holdbarhed, servicekrav, garanti, service- og  

 reparationsmuligheder m.m.
 Ansøgeren skal have bevilget et egnet  

 hjælpemiddel uden egenudgift, bortset fra eventuel egenbetaling fastsat i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen (fx ortopædisk fodtøj).
Når bevillingen foreligger, kan  

 ansøgeren selv indkøbe hjælpemidlet hos en leverandør efter eget valg.
Det  

 hjælpemiddel, som brugeren indkøber, skal opfylde de hensyn til kvalitet,  

 holdbarhed, garanti, service- og reparationsmuligheder m.m., der er lagt til  

 grund for bevillingen.
Har kommunen indgået leverandøraftale,  

 kan ansøgeren få refunderet et beløb svarende til de udgifter, kommunen ville  

 have haft, hvis ansøgeren havde valgt at benytte kommunens leverandør.  

 Ansøgeren kan dog højst få refunderet det beløb, som pågældende har betalt  

 for  

 hjælpemidlet.
Kommunens tilskud skal, så vidt muligt, fremgå af ansøgerens  

 bevilling.
Såfremt beløbet ikke kendes præcist på bevillingstidspunktet, bør  

 det oplyses hurtigst muligt derefter.
 Vælger brugeren et hjælpemiddel, der  

 ud over de specifikationer, der foreligger i forbindelse med bevillingen, et  

 hjælpemiddel  

 med yderligere funktioner, vil merudgiften herved altid skulle afholdes  

 endeligt af brugeren selv.
I de kommuner, hvor der ikke er  

 indgået leverandøraftaler, kan ansøgeren vælge leverandør, og støtten ydes  

 efter regning til det bevilgede hjælpemiddel. Ønsker ansøgeren et andet  

 hjælpemiddel - fx af en anden kvalitet, anden farve eller med yderligere  

 funktioner - må den pågældende selv betale en evt. difference.
Hvis ansøgeren  

 fx har fået bevilget en paryk af kunstfiber, men vælger en paryk af ægte hår,  

 kan støtten alene omfatte prisen på en paryk af kunstfiber.
Efter hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 5, stk. 3, gælder, at ved indkøb af særligt personlige hjælpemidler  

 skal  

 fakturaen fra den leverandør, som ansøgeren vælger, sendes og afregnes  

 direkte  

 med kommunen.
Ansøger hæfter selv for egenandelen, der betales direkte til  

 leverandøren.
Det skal fremgå af fakturaen, om ansøgers evt. egenandel er  

 fratrukket.
Leverandøren afregner således direkte  

 med kommunen.
Det sikres hermed, at reglen om frit leverandørvalg ikke  

 indebærer unødig belastning af den enkelte brugers økonomi.
Ansøgere, der benytter adgangen til  

 frit leverandørvalg, er kun berettiget til befordringsgodtgørelse efter  

 reglerne i bekendtgørelsens § 23, svarende til afstanden til det sted,  

 hvor  

 udleveringen af hjælpemidlet efter kommunens sædvanlige praksis ville have  

 fundet sted.
Der henvises til bekendtgørelsens § 23, stk. 4.
Inkontinenshjælpemidler er ikke et  

 særligt personligt hjælpemiddel og er derfor ikke omfattet af det frie  

 leverandørvalg, jf.
Ankestyrelsens afgørelse SM C-43-03, Kapitel 6 Forbrugsgoder Generelt om forbrugsgoder Serviceloven §   

  

 113.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde  

 hjælp til køb af forbrugsgoder, når betingelserne i § 112, stk. 1, er  

 opfyldt.
Der kan dog ikke ydes hjælp til forbrugsgoder, der normalt indgår i  

 sædvanligt indbo.
 Stk. 2.  


  

 Der kan kun ydes hjælp, når udgiften er  

 over 500 kr.
 Stk. 3.  


  

 Hjælpen udgør 50 pct. af prisen på et  

 almindeligt standardprodukt af den pågældende art.
 Stk. 4.  


  

 Hvis det på grund af den nedsatte funktionsevne  

 er nødvendigt med et forbrugsgode, der er dyrere end et almindeligt  

 standardprodukt,  

 eller hvis den nedsatte funktionsevne nødvendiggør særlig indretning af  

 forbrugsgodet, betaler kommunen, jf. stk. 1, de nødvendige merudgifter.
Stk. 5.  


  

 Hvis forbrugsgodet udelukkende fungerer  

 som et hjælpemiddel til at afhjælpe den nedsatte funktionsevne, betaler  

 kommunen,  

 jf. stk. 1, de fulde anskaffelsesudgifter.
Hjælpen kan ydes som udlån.
Stk. 6.  


  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse  

 fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 afgrænsningen af de forbrugsgoder, der  

 kan ydes hjælp til, og adgangen til genanskaffelse, og 2)–  

 	  

 i hvilket omfang modtageren selv skal  

 betale en del af udgiften til reparation og drift af et forbrugsgode.
 48.  

  

 Der ydes støtte til forbrugsgoder til personer med en  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når forbrugsgodet i  

 væsentlig  

 grad kan afhjælpe de varige følger af den nedsatte funktionsevne og derved i  

 væsentlig grad kan lette den daglige tilværelse eller er nødvendigt for at  

 pågældende kan udøve et erhverv.
 Betingelserne svarer til betingelserne  

 for at få hjælpemidler efter servicelovens § 112, stk. 1. Der henvises  

 til  

 kapitel 1.
 Forbrugsgoder omfatter produkter, der  

 er fremstillet og forhandles bredt med henblik på sædvanligt forbrug med den  

 almindelige befolkning som målgruppe.
 Sådanne produkter er således ikke  

 fremstillet specielt med henblik på at afhjælpe en nedsat funktionsevne, men  

 kan dog i en række tilfælde udgøre den kompensation, som personer med nedsat  

 funktionsevne har behov for.
Det gælder fx situationer, hvor  

 husholdningsredskaber, køkkenmaskiner og andre hårde hvidevarer så som  

 tørretumblere, opvaskemaskiner o.l. bevirker, at den pågældende kan udføre  

 dagligdags funktioner, som han eller hun ellers ikke ville være i stand til  

 uden hjælp, og hvor der ikke i øvrigt er andre personer i husstanden, der med  

 rimelighed kan påtage sig opgaverne.
Det bør i denne forbindelse bemærkes, at  

 børn af forældre med nedsat funktionsevne ikke af det offentlige kan pålægges  

 mere arbejde i hjemmet, end deres jævnaldrende kammerater udfører.
 Med den stigende vægt på  

 tilgængelighed for personer med nedsat funktionsevne må det forventes, at  

 stadigt flere forbrugsgoder vil blive fremstillet med indbyggede  

 handicapegnede  

 funktioner, således at de i en konkret situation kan virke  

 handicapkompenserende.
Støtten ydes til køb af et  

 forbrugsgode.
I modsætning til det egentlige hjælpemiddelområde får brugeren  

 således ejendomsretten til produktet, og brugeren kan efter eget valg af  

 leverandør købe det produkt, han eller hun ønsker.
Der er også mulighed for,  

 at  

 pågældende kan købe et dyrere produkt mod selv at betale ekstraudgifterne.
 Hvis betingelserne for støtte til køb  

 af forbrugsgoder er opfyldt, ydes der hjælp, uanset om ansøgeren selv  

 tidligere  

 har anskaffet sig et lignende forbrugsgode.
Bundgrænse for ydelserne Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 19.
 Stk. 5.  


  

 Der ydes kun hjælp efter denne bestemmelse,  

 når udgiften i den enkelte ydelsessituation overstiger 500 kr.
 Stk 6.
 49.  

  

 Støtten omfatter kun udgifter til køb af forbrugsgoder,  

 der koster mere end 500 kr.
 Hvis der i den enkelte  

 ydelsessituation er behov for mere end ét forbrugsgode, lægges den samlede  

 udgift til grund.
Sædvanligt indbo Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 19.
 Stk. 6.  


  

 Der ydes ikke hjælp efter denne bestemmelse  

 til forbrugsgoder, der normalt indgår i sædvanligt indbo, fx. almindelige  

 stole, borde, senge, telefoner, TV-apparater, videomaskiner, båndoptagere,  

 m.v., som normalt findes i ethvert hjem, der måtte ønske det.
 50.  

  

 Der kan ikke ydes hjælp til forbrugsgoder, der normalt  

 indgår i sædvanligt indbo, fx almindelige stole, borde, senge, telefoner,  

 TV-apparater, videomaskiner, båndoptagere mv., og som normalt findes i  

 ethvert  

 hjem, der måtte ønske det.
Der ydes således ikke støtte til almindelige  

 båndoptagere til blinde, der fx har behov for afspilning af lydbøger eller  

 lydbreve.
Ligeledes ydes der ikke støtte til almindelige videomaskiner til  

 døve.
Hvilke forbrugsgoder, der indgår i  

 sædvanligt indbo, vil løbende ændres i takt med den almindelige  

 samfundsudvikling.
Ved bedømmelsen af, om et forbrugsgode er så almindeligt,  

 at  

 der ikke kan ydes hjælp til anskaffelsen efter reglerne om forbrugsgoder, må  

 der tages hensyn til udviklingen i den almindelige levestandard og folks  

 forbrugs- og levevaner.
Således vil flere forbrugsgoder med tiden blive mere  

 almindeligt udbredt og efterhånden blive betragtet som sædvanligt indbo.
Det forudsættes, at niveauet i det  

 mindste svarer til praksis vedrørende trangsbeneficiet, hvorefter der skal  

 være  

 tale om »et beskedent hjem«, jf.
Retsplejelovens § 509. Som supplement  

 hertil skal der foretages en vurdering af, hvor udbredt et givet forbrugsgode  

 er på landsplan.
Til brug for denne vurdering kan oplysninger fra Danmarks  

 Statistik anvendes som retningsgivende standard.
Der henvises i øvrigt til  

 Ankestyrelsens praksis for, hvad der betragtes som sædvanlig indbo.
Der kan  

 fx  

 henvises til SM C-35-02 (faconhovedpude var sædvanligt indbo), SM C-31-02  

 (vaskemaskine kunne ikke udskiftes, da den var sædvanligt indbo), SM C-23-01  

 (uden betydning for afgørelsen, at en hvilestol kunne købes hos en almindelig  

 møbelforhandler, hjemvisning).
Almindeligt standardprodukt Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 19.  

  

 Hjælp til anskaffelse af øvrige  

 forbrugsgoder ydes, når betingelserne i § 1 er opfyldt, med et beløb  

 svarende til 50 pct. af prisen på et almindeligt standardprodukt af den  

 pågældende art.
51.  

  

 Hjælpen ydes som udgangspunkt med et kontant beløb  

 svarende til 50% af prisen på et almindeligt standardprodukt af den type, der  

 er behov for til at afhjælpe den nedsatte funktionsevne.
Ved fastlæggelsen af  

 et almindeligt standardprodukt må prisen på et gennemsnitsprodukt af den  

 pågældende  

 type lægges til grund.
Til forskel fra egentlige hjælpemidler  

 vil et forbrugsgode, der bevilges med henblik på at kompensere for en nedsat  

 funktionsevne, normalt også indebære en lettelse i dagligdagen på samme måde  

 som for personer uden nedsat funktionsevne.
Egenbetalingen på 50% har således  

 baggrund i, at der ville være tale om overkompensation, hvis modtageren fik  

 de  

 fulde anskaffelsesudgifter dækket.
Forbrugsgoder med en særlig  

 kvalitet eller indretning Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 19.
Stk. 2.  


  

 Der kan ud over støtte efter stk. 1  

 ydes hjælp til betaling af forskellen mellem prisen på et almindeligt  

 standardprodukt  

 og prisen på det det bedste egnede og billigste produkt.
Hjælpen ydes, hvis  

 der foreligger ganske særlige forhold ved den nedsatte funktionsevne, som  

 nødvendiggør anskaffelse af et forbrugsgode, der 1)  

 	  

 er dyrere end et almindeligt standardprodukt,  

 eller 2)  

 	  

 nødvendiggør særlig indretning.
 Stk. 3.
52.  

  

 I nogle situationer vil ansøgerens nedsatte funktionsevne  

 nødvendiggøre et produkt med en særlig kvalitet eller kapacitet, som andre  

 ikke  

 behøver.
Det kan ligeledes være nødvendigt at tilpasse forbrugsgodet gennem  

 en  

 særlig indretning, for at det kan betjenes af den pågældende.
 For at undgå at modtageren påføres  

 merudgifter som følge af den nedsatte funktionsevne, ydes der - foruden  

 støtten  

 på 50 % af prisen på et almindeligt standardprodukt - hjælp til betaling af  

 de  

 nødvendige merudgifter i form af betaling af forskellen mellem prisen på et  

 almindeligt standardprodukt og prisen på det bedst egnede og billigste  

 produkt  

 med særlig kvalitet eller kapacitet og/eller med særlig indretning.
 Det forudsættes, at ansøgeren oplyses  

 om, hvilket produkt kommunen finder velegnet og vil yde støtte til.
Forbrugsgoder, der  

 udelukkende fungerer som hjælpemiddel Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 19.
Stk. 3.  


  

 Hvis forbrugsgodet på grund af den  

 nedsatte funktionsevne udelukkende fungerer som et hjælpemiddel, således at  

 ansøgeren ikke kan benytte produktet efter sit formål som forbrugsgode,  

 omfatter hjælpen den fulde anskaffelsespris på det bedst egnede og billigste  

 produkt.
Hjælpen kan ydes som udlån.
 Stk. 4.
 53.  

  

 I ganske særlige tilfælde kan et almindeligt forbrugsgode  

 have en så specifik funktion til at kompensere for en nedsat funktionsevne,  

 at  

 forbrugsgodet reelt ikke har anden funktion end at fungere som hjælpemiddel  

 på  

 linie med de egentlige hjælpemidler.
 Det drejer sig især om forbrugsgoder i  

 form af elektronisk udstyr i tilfælde, hvor udstyret i væsentlig grad kan  

 afhjælpe en nedsat kommunikationsevne, og hvor den pågældende på grund af den  

 nedsatte funktionsevne ikke har nogen mulighed for at udnytte de øvrige  

 anvendelsesmuligheder  

 og fordele, der ligger i udstyret.
 I denne situation omfatter støtten de  

 fulde anskaffelsesudgifter til det bedst egnede og billigste produkt.
 Da der normalt vil være tale om ganske  

 betragtelige udgifter, kan kommunen i sådanne tilfælde vælge at yde støtten  

 som  

 udlån.
Efter hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 2 ydes der normalt ikke støtte til hjælpemidler eller forbrugsgoder,  

 som  

 ansøgeren selv har anskaffet, inden bevilling er givet.
Der henvises i øvrigt  

 til kapitel 1.
Computere til blinde og  

 svagsynede Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 19. ..
Stk. 4.  


  

 Computere med standardsoftware, der  

 understøtter hjælpemidler til blinde og svagsynede, dækkes med den fulde  

 anskaffelsespris til det bedst egnede og billigste produkt.
Hjælpen kan ydes  

 som udlån.
 Stk. 5.
54.  

  

 De computere med standardsoftware, der understøtter de  

 programmer og øvrige hjælpemidler, der anvendes af blinde og svagsynede til  

 at  

 afhjælpe deres kommunikationshandicap, dækkes med den fulde anskaffelsespris  

 til det bedst egnede og billigste produkt.
Det skal ses på baggrund af, at  

 computerne må ses som et led i en samlet teknisk løsning for blinde og  

 svagsynede og derfor ikke derudover kan anses for at have sædvanlig  

 forbrugsgodeværdi.
 Der henvises til punkt 132 om særlige  

 informationsteknologiske hjælpemidler, for eksempler på de nævnte programmer  

 og  

 øvrige hjælpemidler.
 Ved standardsoftware forstås den  

 software og de programmer, der normalt følger med ved køb af en computer.
 Udskiftning og reparation af computere  

 efter bekendtgørelsens § 19, stk. 4, dækkes af kommunen.
 Hjælpen kan ydes som udlån.
Ud over til gruppen af blinde og  

 svagsynede kan der ikke ydes støtte til computere efter servicelovens regler  

 om  

 hjælpemidler og forbrugsgoder.
Ankestyrelsen har i en afgørelse fastslået, at  

 en standard computer er et forbrugsgode, der normalt indgår i sædvanligt  

 indbo,  

 og som findes i ethvert hjem, der måtte ønske det, jf.
SM-C-9-06. Der kan dog  

 fortsat ydes støtte til bærbare computere, jf.
Ankestyrelsens afgørelse SM  

 C-50-02, hvor det blev fastslået, at der kan ydes støtte til køb af en bærbar  

 computer som et forbrugsgode til en ansøger med cerebral parese.
Hvad dækker ydelsen 55.  

  

 Det er ansøgeren selv, der køber produktet, men kommunen  

 har en forpligtelse til at yde rådgivning og vejledning om egnede produkter,  

 jf. kapitel 2.
Der er ikke fastsat regler om den  

 praktiske gennemførelse af bevillinger.
Det er således op til den enkelte  

 kommune at tilrettelægge administrationen, så der så vidt muligt kan tages  

 hensyn til den enkelte ansøgers ønsker.
Det forudsættes, at det ved  

 fastlæggelse af arbejdsgange sikres, at ansøgerens økonomi ikke belastes  

 unødigt i forbindelse med købet.
Det beløb, som ansøgeren er berettiget til i  

 henhold til bevillingen, bør derfor refunderes straks ved forevisning af  

 fakturaen.  

 I forbindelse med større beløb bør kommunen aftale med forhandleren, at  

 kommunens andel af købesummen afregnes direkte med forhandleren.
 Det forudsættes, at leverandøren er en  

 momsregistreret virksomhed.
Udskiftning og reparation Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 20.  

  

 Der ydes ikke hjælp til  

 udskiftning og reparation af forbrugsgoder, der er anskaffet med hjælp efter  

 § 19, stk. 1.
 §   

  

 21.  

  

 Til forbrugsgoder, der er  

 anskaffet med hjælp efter § 19, stk. 2, ydes der hjælp til udskiftning  

 og reparation efter behov.
 Stk. 2.  


  

 Hjælp til udskiftning, jf. § 19,  

 stk. 2, ydes ved betaling af forskellen mellem prisen på et almindeligt  

 standardprodukt og prisen på det bedst egnede og billigste produkt.
 Stk. 3.  


  

 Hjælp til reparation af forbrugsgoder,  

 der er anskaffet med hjælp efter § 19, stk. 2, nr. 1, ydes med halvdelen  

 af udgiften.
 Stk. 4.  


  

 Hjælp til reparation af forbrugsgoder,  

 der er anskaffet med hjælp efter § 19, stk. 2, nr. 2, omfatter alene  

 reparationsudgifter vedrørende den særlige indretning.
 §   

  

 22.  

  

 Til forbrugsgoder, der er  

 anskaffet efter § 19, stk. 3 og stk. 4, ydes der hjælp til udskiftning  

 og reparation efter behov.
56.  

  

 Der ydes ikke støtte til drift af forbrugsgoder.
Der ydes  

 som udgangspunkt heller ikke støtte til udskiftning eller reparation af  

 forbrugsgoder.
 Dog vil der efter behov kunne ydes  

 støtte til udskiftning og reparation af forbrugsgoder med en særlig kvalitet  

 eller kapacitet og/eller med en særlig indretning.
 For så vidt angår støtte til  

 udskiftning af forbrugsgoder med en særlig kvalitet eller kapacitet og/eller  

 med en særlig indretning, ydes denne ved betaling af forskellen mellem prisen  

 på et almindeligt standardprodukt og prisen på det bedst egnede og billigste  

 produkt.
Der ydes støtte til reparation af  

 forbrugsgoder med en særlig indretning ved betaling af reparationsudgiften  

 vedrørende den særlige indretning.
Støtte til reparation af forbrugsgoder med  

 en særlig kvalitet eller kapacitet ydes dog med halvdelen af udgiften.
Støtte til udskiftning af  

 forbrugsgoder, der udelukkende fungerer som et hjælpemiddel, og støtte til  

 udskiftning af computere, ydes ved betaling af den fulde anskaffelsespris på  

 det bedst egnede og billigste produkt.
Ved reparation ydes der støtte til  

 betaling af den fulde reparationsudgift.
Kapitel 7 Udland Lovligt ophold i Danmark 57.  

  

 Enhver, der har lovligt ophold i Danmark, har ret til  

 hjælp efter lov om social service, jf. servicelovens § 2. Udlændinge med  

 lovligt ophold i Danmark har således samme ret til at få tildelt hjælpemidler  

 som danskere med bopæl i Danmark.
Det gælder uanset, om de er på ferie eller  

 bor her.
 Ved tildeling af hjælpemidler kan der  

 ikke stilles krav om CPR-registrering, dansk pas eller andre former for bevis  

 for nationalitet.
 For personer, der er omfattet af  

 internationale aftaler eller regler, som fx regler om social sikring inden  

 for  

 EU gælder det, der følger af disse aftaler, jf. afsnittet nedenfor om  

 EU/EØS-borgere eller reglerne om FN-flygtninge.
Midlertidige ophold i lande  

 uden for EU/EØS 58.  

  

 Efter udlandsbekendtgørelsen bevares retten til hjælpemidler  

 og forbrugsgoder under midlertidige ophold i udlandet efter reglerne i  

 bekendtgørelsen, jf. udlandsbekendtgørelsens § 1, stk. 2.
 Ifølge udlandsbekendtgørelsens  

 § 2 er det en betingelse for at bevare hjælpen i udlandet, at modtageren  

 inden udrejsen opfylder betingelserne for at modtage hjælp, samt at kommunen  

 løbende kan holdes orienteret om, at opholdet sker, uden at de almindelige  

 regler for hjælpen tilsidesættes, jf. § 11 i retssikkerhedsloven.
 Om varigheden af hjælpen under det  

 midlertidige ophold i udlandet, henvises til udlandsbekendtgørelsens  

 § 5.
EU/EØS/Schweiziske borgere -  

 fællesskabsrettens regler Generelt om personer, der  

 vandrer over grænserne i EU/EØS 59.  

  

 For personer, der er borgere i et EU eller EØS-land gælder  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 (forordningen), der suppleres af forordning  

 (EØF)  

 nr. 574/72.1) Forordningen koordinerer  

 medlemslandenes sociale sikringsordninger.
Dvs. at den bestemmer, i hvilket  

 land en person, der bevæger sig over grænserne i EU/EØS, er socialsikret.  

 Oversigten  

 i bilag 3 viser i hvilket land, en borger, der vandrer over grænserne i  

 EU/EØS,  

 er socialsikret efter fællesskabsrettens regler.
Servicelovens regler om hjælpemidler  

 og forbrugsgoder hører til de nationale regler, der koordineres af  

 Fællesskabsrettens  

 regler.
Forordningen regulerer altså adgangen til at få tilkendt og medtage  

 hjælpemidler og forbrugsgoder på tværs af landegrænserne inden for EU/EØS.
Ydelserne tildeles efter national ret  

 i et bestemt medlemsland.
Forordningen regulerer hvilket medlemslands  

 lovgivning, ydelserne skal tildeles efter, samt hvilket medlemsland der skal  

 bære omkostningerne, jf. nedenfor.
De grundlæggende principper:  

 Ligebehandling og eksportabilitet 60.  

  

 Principperne om  

  

 ligebehandling  

  

 af EU-statsborgere med egne statsborgere og om  

  

 eksportabilitet  

  

 er grundlæggende principper for forordningen.  

 Princippet om  

  

 ligebehandling  

  

 medfører, at alle EU-statsborgere, der er omfattet af forordning 1408/71,  

 behandles lige med hensyn til sociale sikringsydelser i det land, hvor de er  

 bosat.
Det medfører, at der ikke kan stilles krav om nationalitet som  

 betingelse for sociale sikringsydelser.  

 Princippet om  

  

 eksportabilitet  

  

 indebærer, at sociale sikringsydelser kan udbetales overalt inden for  

 unionen.  

 Princippet skal sikre mod tab som følge af flytning til eller ophold i et  

 andet  

 medlemsland end der, hvor man er social sikret.
Ydelser kan altså ikke  

 begrænses til det nationale område.
Disse principper betyder i praksis, at  

 hvis en EU-borger opholder sig i et andet EU-land end der, hvor han eller hun  

 er socialsikret, kan EU-borgeren henvende sig til de sociale myndigheder i  

 opholdslandet  

 og søge om og få tildelt en social ydelse på samme vilkår som opholdslandets  

 egne borgere.
Opholdslandet vil efterfølgende kunne sende regningen for  

 ydelsen  

 videre til det land, hvor borgeren er socialsikret.
Se dog nedenfor om  

 udstationerede og kontantydelser.
Formål 61.  

  

 Formålet med  

 forordningen er at sikre, a  

  

 t  

 borgerne indenfor EU/EØS ikke ved flytning mellem to medlemslande mister  

 allerede optjente sociale sikringsrettigheder eller opnår samtidig ret til  

 den  

 samme sociale sikringsydelse i to medlemslande  

.
Ydelsestyper 62.  

  

 Forordningen  

 koordinerer sociale sikringsydelser  

. På samme måde som i serviceloven skelnes mellem  

 naturalydelser og kontantydelser.
Naturalydelser 63.  

  

 Hjælpemidler og forbrugsgoder er omfattet af forordningens  

 anvendelsesområde, idet de betragtes som »naturalydelser ved sygdom«.
Naturalydelser ydes efter lovgivningen  

 i det land, hvor borgeren bor eller opholder sig.
Regningen kan bagefter  

 sendes  

 til det land, hvor borgeren efter fællesskabsretten er socialsikret.
 Det drejer sig fx om proteser og  

 ortopædiske eller afstivende bandager, herunder ortopædiske korsetter af  

 forstærket materiale samt alle former for supplerende udstyr, tilbehør og  

 redskaber.  

 Der henvises i øvrigt til bilag 4 (afgørelse 175 fra Den Administrative  

 Kommission) for en nærmere beskrivelse af, hvad der betragtes som  

 naturalydelser.
Kontantydelser 64.  

  

 Hjælpemidler og forbrugsgoder, der har form af en  

 kontantydelse, er omfattet af forordningen.
 Disse ydelser udbetales direkte til  

 borgeren af de sociale myndigheder i det land, hvor borgeren er socialsikret.
Hvor er man socialsikret  

 inden for fællesskabet 65.  

  

 Her følger en  

 kort gennemgang af, hvor forskellige p  

  

 ersongrupper er socialsikret inden for EU/EØS.
Der i  

 henvises i øvrigt til bilag 3, oversigt over hovedregler for social sikring  

 efter RFO 1408/71.
Erhvervsaktive  

 (Arbejdstagere og selvstændigt erhvervsdrivende)2) 66.  

  

 Erhvervsaktive, dvs. arbejdstagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende, er efter forordningen som hovedregel omfattet af  

 lovgivningen  

 om social sikring i ét land, nemlig det land, hvor de er beskæftiget.
Dette  

 gælder også deres familiemedlemmer, der ikke selv er socialt sikret i kraft  

 af  

 et arbejdsforhold.
Der er dog en række undtagelser til  

 dette, idet fx udstationerede kan fortsætte med at være omfattet af  

 lovgivning om social sikring i det land, de er rejst ud fra, mens de er  

 beskæftiget i et andet land (i indtil 1 år). I disse tilfælde fortsætter det  

 oprindelige sikringsland med at yde og udbetale ydelser.
Se også afsnittet  

 nedenfor om udstationering.
Arbejdsløse 67.  

  

 Arbejdsløse er som hovedregel socialsikrede i det land,  

 hvor de er arbejdsløshedsforsikrede.
Grænsearbejdere 68.  

  

 Grænsearbejdere  

 er socialsikrede i beskæftigels  

  

 eslandet,  

 men har dog mulighed for også at søge ydelser i bopælslandet.
Pensionister 69.  

  

 Pensionister er som hovedregel socialsikrede i det land,  

 der udbetaler pensionen.
Hvis de er bosat i det land, hvor de modtager  

 pension,  

 er de socialsikrede i bopælslandet.
 Eksempel:
En dansk pensionist, som bor i  

 Spanien, har ret til ydelser efter servicelovens kapitel 21. For  

 naturalydelser  

 gælder det, at pensionisten skal søge om ydelsen i Spanien hos de spanske  

 socialmyndigheder, og at ansøgningen vurderes efter spansk lovgivning.
Kan  

 ansøgningen imødekommes, leveres ydelsen af de spanske socialmyndigheder.  

 Derefter sender de spanske socialmyndigheder regningen til de danske  

 socialmyndigheder.
Hvis spansk lovgivning ikke indeholder muligheder for at  

 yde  

 den hjælp, pensionisten har ansøgt om, må pensionisten tage til Danmark fx på  

 ferie og søge hjælpen der.
Kontantydelser leveres direkte fra Danmark til  

 pensionisten.
En pensionist, der har et  

 deltidsarbejde i et andet land end der, hvor pensionen udbetales, bliver  

 omfattet af reglerne om grænsearbejdere og har derfor ret til ydelser i  

 beskæftigelseslandet.
Det er ikke muligt at optræde med to  

 ansøger-identiteter.
Familiemedlemmer 70.  

  

 Familiemedlemmer  

 til erhvervsaktive, grænsear  

  

 bejdere,  

 pensionister, studerende og arbejdsløse afleder sikringsrettigheder fra den  

 person de er knyttet til, medmindre de selv er socialsikrede i kraft af egen  

 beskæftigelse.
Studerende 71.  

  

 Studerende har  

 samme rettigheder som erhv  

  

 ervsaktive  

 (arbejdstagere og selvstændigt erhvervsdrivende). Hvis de studerer i udlandet  

 i  

 op til 1 år, forbliver de socialsikrede i det land, de er rejst ud fra.
Varer  

 studiet længere end 1 år, vil de skul  

  

 le socialsikres i  

 studielandet.
Ophold i et andet land end,  

 hvor man er socialt sikret 72.  

  

 De persongrupper, der er omfattet af forordningen, har ret  

 til sociale sikringsydelser, når de bor eller opholder sig i et andet  

 medlemsland, end hvor de er socialsikret.
For  

  

 naturalydelser,  

  

 herunder hjælpemidler, gælder det, at de ydes i  

 bopæls- eller opholdslandet, som kan sende regningen videre til det land,  

 hvor  

 borgeren er social sikret.
Dette gælder også  

  

 midlertidigt ophold.
Personer, der er socialsikret i  

 Danmark, har under midlertidige ophold eller ved bopæl i andre  

 EU-medlemslande/EØS-lande ret til at få udleveret naturalydelser i opholds-  

 eller bopælslandet.
Ansøgningen vurderes efter lovgivningen i opholds- eller  

 bopælslandet.
Når ydelsen er givet, sender opholds- eller bopælslandet  

 regningen videre til Danmark, som skal dække den endelige udgift.
Dette  

 gælder  

 også, hvis der er givet en ydelse i opholds- eller bopælslandet, som det ikke  

 ville være muligt at give efter dansk lovgivning, eller som borgeren ikke  

 ville  

 være berettiget til efter dansk lovgivning.  

 Hvis derimod opholds- eller bopælslandets lovgivning ikke giver ret til  

 den ydelse, borgeren har søgt om, vil borgeren under et midlertidigt ophold  

 fx  

 ferie i Danmark, være berettiget til at søge om og få udleveret ydelsen her.
Ret til allerede tilkendte  

 ydelser 73. Når en arbejdstager, selvstændig  

 erhvervsdrivende eller  

 pensionist er i færd med at flytte fra et medlemsland til et andet og  

 forinden  

 har indgivet ansøgning om et hjælpemiddel til sig selv eller til et af sine  

 familiemedlemmer, skal hjælpemidlet ydes af det land, hvor ansøgningen om et  

 hjælpemiddel er indgivet, selvom det først bevilges efter, at ansøgeren er  

 flyttet og optaget i tilflytningslandets sociale sikring.
Dette gælder, hvis  

 hjælpemidlet er opført på fortegnelsen i den Administrative Kommissions  

 afgørelse nr. 115, der er optrykt som bilag 4. Fortegnelsen i afgørelse nr.  

 115  

 omfatter både hjælpemidler og forbrugsgoder, men ikke hjælp til  

 boligindretning.
 I denne situation skal kommunen levere  

 det pågældende hjælpemiddel, når Danmark er det land, hvor der er indgivet  

 ansøgning om hjælpemidlet, selv om ansøgeren allerede er flyttet til et andet  

 medlemsland.
Danskeres udstationering i  

 et andet EU/EØS land 74.  

  

 Ved udstationering forstås den situation, hvor en person,  

 der har lønnet beskæftigelse for en virksomhed, udsendes af denne virksomhed  

 til et andet EU/EØS land for dér at udføre et arbejde for virksomhedens  

 regning.
Det er dog en betingelse, at arbejdets varighed ikke ventes at vare  

 mere end ét år, og at den pågældende arbejdstager ikke udsendes for at afløse  

 en anden person, hvis udstationeringsperioden er udløbet.
Hvis varigheden af det arbejde, der  

 skal udføres, på grund af uforudsigelige omstændigheder bliver længere, end  

 det  

 oprindelig var forudsat og kommer til overstige et år, er den pågældende  

 fortsat omfattet af dansk lovgivning, indtil arbejdet er afsluttet.
De  

 sociale  

 sikringsmyndigheder i det medlemsland, hvortil den pågældende er  

 udstationeret,  

 skal dog meddele samtykke hertil.
Begæring om samtykke skal indgives inden  

 udløbet af den første etårsperiode.
Samtykke kan ikke meddeles for længere  

 tid  

 end et år.
 Ovenstående gælder tilsvarende for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Udstationering længere end 1  

 år 75.  

  

 Ved udstationering i en periode, som på forhånd forventes  

 at vare længere end 1 år, kan der indgås aftale mellem to eller flere  

 medlemslandes sociale myndigheder om at fravige hovedreglen, hvorefter den  

 udstationerede er socialsikret i udstationeringslandet.
Disse aftaler indgås  

 på  

 Danmarks vegne af Den Sociale Sikringsstyrelse.
 På grundlag af en sådan aftale er det  

 muligt at være omfattet af dansk lovgivning om social sikring under  

 udstationering i op til 3 år.
Ydelsestyperne ved  

 udstationering 76.  

  

 Hvis en dansker betragtes som udstationeret til et andet  

 medlemsland, jf. ovenfor, gælder det for  

  

 kontantydelser  

  

 ,  

 at ydelsen udbetales direkte til borgeren på samme måde, som hvis borgeren  

 har  

 bopæl i Danmark.
 For  

  

 naturalydelser  

  

 gælder, at ydelsen gives i beskæftigelsesstaten  

 efter beskæftigelsesstatens lovgivning, men for Danmarks regning.
 Eksempel:
En dansker, der er udstationeret til  

 midlertidig beskæftigelse i Italien, søger om et hjælpemiddel.
Hvis italiensk  

 lovgivning giver mulighed for at yde sådanne hjælpemidler, udleverer Italien  

 hjælpemidlet og retter refusionskrav mod Danmark, der skal dække  

 omkostningerne, fordi danskeren stadig er omfattet af dansk lovgivning.
Men  

 kan  

 hjælpemidlet ikke ydes efter italiensk lovgivning, må danskeren rejse tilbage  

 til Danmark fx på ferie for at få udleveret dette hjælpemiddel.
Refusion – betaling -  

 aftaler om afkald på refusion 77.  

  

 Danmark har indgået aftaler med de fleste andre lande  

 inden for EU/EØS/Schweiz om at give gensidigt afkald på refusionskrav, der  

 følger af, at deres statsborgere har søgt og fået sociale sikringsydelser i  

 et  

 andet land inden for EU/EØS/Schweiz.
De lande, som Danmark har afta  

  

 le om ref  

  

 usionsafkald med, kan man derfor ikke sende  

 refusionskrav til.
Disse aftaler er indgået med de fleste medlemslande dog  

 ikke  

 for danske pensionister med bopæl i Spanien.
I Sundhedsministeriets  

 vejledning  

 af april 1997 om EF-regler om social sikring  

,  

 Sygesikring, findes en liste over aftalerne om afkald på refu  

  

 sion.
Området uden for  

 EU/EØS/Schweiz 78.  

  

 For personer, der er borgere i landene uden for  

 EU/EØS/Schweiz, gælder der en række særlige aftaler.
Disse aftaler består i  

 såkaldte  

 associeringsaftaler eller bilaterale aftaler om bl.a. koordinering af sociale  

 sikringsordninger.
For lande uden for EU/EØS/Schweiz  

 gælder, at sikringsydelser reguleres af aftaler mellem de enkelte lande,  

 såkaldt bilaterale aftaler.
Disse aftaler indeholder ikke bestemmelser om  

 hjælpemidler.
Derfor kan hjælpemidler ikke medtages til disse lande, udover  

 hvad der følger af bekendtgørelse om ydelser efter lov om social service  

 under  

 midlertidige ophold i udlandet, jf. udlandsbekendtgørelsen.
For en person med  

 ophold i Danmark, som kommer fra et af disse lande, gælder servicelovens  

 § 2, hvorefter der stilles krav om lovligt ophold.
Kapitel 8 Afgrænsning til anden lovgivning Generelt om forholdet til  

 anden lovgivning 79.  

  

 Der findes i lovgivningen andre regler om ydelse af  

 hjælpemidler inden for følgende områder:
 –  

 	  

 Sygehussektoren.
 –  

 	  

 Hjemmesygeplejen.
 –  

 	  

 Praksissektoren.
 –  

 	  

 Tandplejen.
 –  

 	  

 Uddannelsessektoren.
 –  

 	  

 Beskæftigelsessektoren.
 –  

 	  

 Anden  

 lovgivning i øvrigt.
 Kun hvor det ansøgte hjælpemiddel ikke  

 kan henføres til disse bestemmelser, behandles ansøgningen efter regler i den  

 sociale lovgivning, jf. servicelovens § 115. Se denne vejlednings  

 kapitel  

 1.
 Foruden servicelovens §§ 112 og  

 113 indeholder den sociale lovgivning muligheder for hjælp i servicelovens  

 §§ 41, 100 og 116. Med hensyn til hjælpemidler mv. i botilbud samt  

 daginstitutioner, klubber og døgninstitutioner henvises der til pkt. 109  

 nedenfor.
Da en række sektorer hver for sig  

 administrerer hjælpemidler, kan der opstå problemer for brugeren i  

 forbindelse  

 med ydelse af hjælpemidlet, idet der kan opstå tvivl om hvilken sektor, der  

 skal yde hjælpemidlet.
Der kan også opstå problemer i forbindelse med  

 sektorskifte.
Det er derfor nødvendigt, at sagsgangen sektorerne imellem  

 lettes, og at samarbejdet mellem sektorerne smidiggøres og udbygges mest  

 muligt, således at brugeren altid er sikret de nødvendige hjælpemidler.
Sygehussektoren 80.  

  

 Indenrigsministeriets cirkulære om afgrænsningen af  

 behandlingsredskaber, hvortil udgiften afholdes af sygehusvæsenet, angiver  

 retningslinjer for afgrænsning af behandlingsredskaber, hvor udgifterne  

 afholdes af sygehusvæsenet.
Som behandlingsredskaber, hvortil  

 udgiften afholdes af sygehusvæsenet, anses apparatur og hjælpemidler, som  

 patienten forsynes med som led i eller som fortsættelse af den behandling,  

 der  

 er påbegyndt på sygehuset.
Formålet er enten at tilvejebringe yderligere  

 forbedring af det resultat, der opnået ved sygebehandlingen eller at  

 forhindre  

 forringelse af dette resultat.
Følgende grupper af hjælpemidler/apparatur  

 anses  

 herefter for at være behandlingsredskaber:
 1)  

 	  

 Hjælpemidler og  

 apparatur, som ordineres som led i behandling på sygehus, og som i reglen  

 anvendes under kontrol af sygehuset, inden tilstanden er stationær.
 2)  

 	  

 Hjælpemidler og  

 apparatur som indopereres under indlæggelse på sygehus.
 3)  

 	  

 Apparatur, som  

 ordineres af sygehuset og anskaffes til mere eller mindre permanent brug i  

 hjemmet, men hvor patienten har fået undervisning i brugen på sygehuset eller  

 er under en vis kontrol af sygehuset.
Cirkulæret er vejledende, og det kan  

 ikke udelukkes, at de i cirkulæret nævnte eksempler på hjælpemidler i nogle  

 tilfælde må betragtes som behandlingsredskaber, hvortil sygehusvæsenet  

 afholder  

 udgiften.
Der kan som eksempel henvises til SM C-33-02, hvorefter et kateter  

 til  

 brug ved medicinering måtte anses for et behandlingsredskab.
 For visse hjælpemidler afhænger  

 afgrænsningen af, om der er tale om et hjælpemiddel eller forbrugsgode efter  

 servicelovens §§ 112 eller 113 eller et behandlingsredskab efter  

 sygehusreglerne, af en vurdering i det konkrete tilfælde af lidelsens  

 karakter  

 og omfang, samt hvilke behov brugen af hjælpemidlet/behandlingsredskabet skal  

 afhjælpe.
Som eksempel kan nævnes SM C-58-01,  

 hvorefter et Duoderm-plaster i det konkrete tilfælde blev anset for et  

 forbrugsgode  

 og ikke et behandlingsredskab.
Det var nødvendigt at benytte plasteret  

 permanent sammen med en benprotese for at undgå at protesen gnavede og gav  

 sår.  

 I modsætning hertil blev Duoderm i SM O-90-95 anset for at være et  

 behandlingsredskab.
I dette tilfælde blev plasteret anvendt som forbinding  

 ved  

 psoreasisudbrud.
Hjemmesygeplejen 81.  

  

 Ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 469 af 16. juni 2002 om hjemmesygepleje skal den enkelte  

 kommunalbestyrelse  

 sikre, at udøverne af hjemmesygeplejen har adgang til almindeligt anvendte  

 plejehjælpemidler, således at den behandling, som lægen har ordineret,  

 umiddelbart kan iværksættes.
 Det er kommunalbestyrelsen, der  

 træffer afgørelse om tildeling og omfang af hjemmesygeplejen.
 Anmodningen om ydelser fra  

 hjemmesygeplejeordningen kan komme fra praktiserende læger, sygehuse, den  

 enkelte borger, dennes familie og samarbejdspartnere i og udenfor den  

 kommunale  

 forvaltning.
 Den kommunale hjemmesygepleje omfatter  

 personer, der opholder sig i kommunen.
 Hjemmesygepleje omfatter i henhold til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse:
 –  

 	  

 Sygepleje,  

 herunder omsorg og almen sundhedsvejledning, afpasset efter patientens behov.
 –  

 	  

 Vejledning  

 og bistand, herunder opsøgende arbejde i samarbejde med lægelig og social  

 sagkundskab  

 til personer eller familier, der har særlige behov herfor.
 Den kommunale hjemmesygepleje retter  

 sig mod alle personer uanset alder med behov for sygepleje, fx:
 –  

 	  

 Personer  

 med akut eller kronisk funktionssvigt.
 –  

 	  

 Personer  

 som er alvorligt syge/i terminalstadiet.
 –  

 	  

 Personer  

 med demens.
 –  

 	  

 Personer  

 med psykiske sygdomme.
 –  

 	  

 Personer  

 med almindelig alderdomssvækkelse.
 –  

 	  

 Personer  

 med nedsat fysisk og psykisk funktionsevne.
 –  

 	  

 Personer  

 med nedsat egenomsorg.
Praksissektoren 82.  

  

 Efter sundhedslovens bestemmelser om tilskud til  

 lægemidler gradueres der hverken mellem sygdomme eller lægemidler.
I det  

 behovsafhængige medicintilskudssystem anvendes de offentlige tilskudsmidler  

 især til personer, der har store udgifter til medicin og dermed et stort  

 medicinbehov.
Det sker ved at lade tilskuddets størrelse afhænge af den  

 enkelte  

 persons behov for tilskudsberettiget medicin.
Insulinbrugere har således en  

 egenbetaling på samme måde som alle andre medicinbrugere.
Insulinbrugere  

 modtager tilskud ved køb af insulinsprøjter, som indeholder insulin som en  

 færdig  

 løsning.
Der ydes et 60 procents tilskud til  

 ernæringspræparater, som er ordineret af en læge i forbindelse med sygdom  

 eller  

 alvorlig svækkelse.
For patienter, der ikke er i kontakt med  

 hjemmesygeplejen,  

 gives tilskuddet også til de nødvendige remedier i forbindelse med  

 sondeernæring.
Tandplejen 83.  

  

 Støtte til tandbehandling ydes med hjemmel i  

 sundhedsloven.
Det drejer sig dels om kommunal støtte til tandproteser i  

 tilfælde af funktionelt ødelæggende eller vansirende følger af  

 ulykkesbetingede  

 tandskader, jf. sundhedslovens § 135, dels om regional støtte til visse  

 patienter med odontologiske lidelser, der ubehandlede medfører varig  

 funktionsnedsættelse, jf. § 162, visse patienter med sjældne sygdomme og  

 handicaps, jf. § 163, samt visse strålebehandlede kræftpatienter, jf.  

 § 166.
Der er oprettet 2 odontologiske  

 landsdels- og Videnscentre på henholdsvis Århus Kommunehospital og  

 Rigshospitalet.
Centrene skal bl.a. tilbyde højt specialiseret odontologisk  

 rådgivning,  

 udredning og behandling af mennesker med sjældne sygdomme og handicaps, hvor  

 den tilgrundliggende diagnose giver anledning til vidtgående odontologiske  

 problemer i tand, mund og kæber.
Uddannelsessektoren Grundskolen 84.  

  

 Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan  

 efter bekendtgørelse nr. 1373 af 15. december 2005 om folkeskolens  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand gives til elever i  

 folkeskolen (børnehaveklassen samt 1.-10. klassetrin), hvis udvikling kræver  

 særlig  

 hensyntagen eller støtte, som ikke kan ydes inden for rammerne af den  

 almindelige undervisning.
Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand omfatter foranstaltninger, som er nødvendige for elevens deltagelse i  

 undervisningen, eller som medvirker til at fremme formålet med  

 undervisningen.  

 Som det fremgår nedenfor, er hjælpemidler en del af den specialpædagogiske  

 bistand.
 Specialpædagogisk bistand omfatter:
 1)  

 	  

 Specialpædagogisk  

 rådgivning til forældre, lærere eller andre, hvis indsats har væsentlig  

 betydning  

 for elevens udvikling.
 2)  

 	  

 Særlige  

 undervisningsmaterialer og tekniske hjælpemidler, som er nødvendige i  

 forbindelse med undervisningen af eleven.
3)  

 	  

 Undervisning  

 i folkeskolens fag og fagområder tilrettelagt under særlig hensyntagen til de  

 pågældende  

 elevers indlæringsforudsætninger.
For elever i børnehaveklassen omfatter  

 specialpædagogisk bistand undervisning og træning, der tilrettelægges efter  

 elevens særlige behov.
 4)  

 	  

 Undervisning  

 og træning i funktionsmåder og arbejdsmetoder, der tager sigte på at afhjælpe  

 eller begrænse virkningerne af psykiske, fysiske, sproglige eller sensoriske  

 funktionsvanskeligheder.
 5)  

 	  

 Personlig  

 assistance, der kan hjælpe eleven til at overvinde praktiske vanskeligheder i  

 forbindelse med skolegangen.
 6)  

 	  

 Særligt  

 tilrettelagte aktiviteter, der kan gives i tilslutning til elevens  

 specialundervisning.
Iværksættelse af specialundervisning  

 forudsætter en individuel pædagogisk-psykologisk vurdering og udtalelse om,  

 hvorvidt den enkelte elev har brug for specialundervisning.
Denne vurdering  

 har  

 til formål at belyse elevens faglige, personlige og sociale kompetencer for  

 at  

 yde skolen samt eleven og forældre rådgivning om relevante tilbud, herunder  

 om  

 konkrete hjælpemidler eller tilrettelæggelse af den almindelige undervisning  

 eller  

 af specialundervisningen, der kan tilgodese elevens særlige behov og  

 forudsætninger.
Til børn i folkeskolen skal de  

 nødvendige undervisningsmidler stilles vederlagsfrit til rådighed.
For børn  

 med  

 særlige behov kan det fx være teleslynge til hørehæmmede, punktskriftmaskine  

 til blinde og svagsynede og hjælpemidler til undervisning af ordblinde.
Til børn, der endnu ikke har påbegyndt  

 skolegangen, tilbydes specialpædagogisk bistand, hvis børnenes udvikling  

 kræver  

 en særlig hensyntagen eller støtte.
Den specialpædagogiske bistand tilbydes  

 efter bekendtgørelse nr. 356 af 24. april 2006 om folkeskolens  

 specialpædagogiske bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt  

 skolegangen.
 Formålet med den specialpædagogiske  

 bistand er så tidligt som muligt at fremme udviklingen hos børn med særlige  

 behov, således at de på lige fod med andre børn kan påbegynde skolegangen.  

 Den  

 specialpædagogiske bistand kan omfatte undervisning og træning af barnet  

 tilrettelagt efter dets særlige forudsætninger og behov samt  

 specialpædagogisk  

 rådgivning til forældrene eller andre, der udøver daglig omsorg for barnet.  

 Der  

 kan endvidere stilles særlige pædagogiske hjælpemidler til rådighed.
Frie Grundskoler 85.  

  

 Elever på frie grundskoler har mulighed for at få  

 specialpædagogisk bistand på linje med elever i folkeskolen.
Det fremgår  

 bl.a.  

 af friskoleloven (LBK nr. 764 af 03/07/2006). Skolerne kan ansøge om tilskud  

 til specialundervisning, ekstraudgifter til undervisning af svært  

 handicappede  

 elever, herunder hjælpemidler og støtteundervisning i dansk af tosprogede  

 elever.
Tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Tilskuddet ydes til skolen efter en  

 konkret ansøgning bilagt en veldokumenteret udtalelse fra skolen og en  

 pædagogisk-psykologisk vurdering.
Når der søges om hjælpemidler til en elev,  

 skal ansøgningen tillige vedlægges en udtalelse fra en særlig sagkyndig, der  

 dokumenterer behovet og vejleder om anskaffelse af det mest relevante udstyr.
 Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte har uddybet de eksisterende muligheder for tilskud til  

 specialpædagogisk  

 bistand på netstedet www.spsu.dk.
Frie Kostskoler 86.  

  

 Ifølge § 25, stk. 1 og 2, i lovbekendtgørelse om frie  

 kostskoler (LBK nr. 822 af 10/7/2006) yder staten tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter, der er godkendt af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte,  

 til  

 lærertimer, praktisk medhjælp og hjælpemidler til elever med svære handicap.  

 Midlerne administreres af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Tilskuddet ydes til skolen efter en  

 konkret ansøgning bilagt en veldokumenteret udtalelse fra skolen og en  

 pædagogisk-psykologisk vurdering.
Tilskuddet ydes til specialundervisning og  

 til undervisningsrelaterede hjælpemidler som fx IT-rygsæk.
Loven giver mulighed for at yde  

 tilskud til praktisk medhjælp som fx personlig assistance til elever, der  

 skal  

 have hjælp for at overvinde praktiske vanskeligheder i forbindelse med selve  

 undervisningen.
Der ydes ikke tilskud til fx hjemmehjælp, personlig  

 assistance  

 og rådgivning, som ikke er undervisningsrelateret eller til befordring til og  

 fra skole.
Bygningsmæssige foranstaltninger, herunder køreramper o.l.  

 godkendes  

 ikke som hjælpemiddel.
 Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte har uddybet de eksisterende muligheder for tilskud til  

 specialpædagogisk  

 bistand på netstedet www.spsu.dk.
Gymnasiet, studenterkursus  

 og hf 87.  

  

 Handicappede elever, der har behov for specialundervisning  

 eller anden specialpædagogisk bistand, skal have tilbud herom, jf.  

 uddannelseslovene (§ 40 i gymnasieloven og § 36 i hf-loven).  

 Institutionerne  

 kan søge om tilskud til dækning af udgifterne, jf. lov om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Tilskuddet administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Ny fælles bekendtgørelse om tilskud  

 til specialpædagogisk støtte ved ungdomsuddannelser m.v. er under  

 udarbejdelse.
 Tilskud kan normalt ydes til støtte i  

 form af hjælpemidler og instruktion i brugen heraf, støttetimer med henblik  

 på  

 kompensation af handicap, tegnsprogstolkning m.v.
Det fremgår af lov nr. 574 af  

 9/6/2006, at elever på private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til  

 højere forberedelseseksamen m.v. har mulighed for at ansøge om tilskud til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring for  

 elever  

 med svære handicap.
Skolerne kan ansøge om dette tilskud ved indsendelse af  

 konkret ansøgning til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte har uddybet de eksisterende muligheder for tilskud til  

 specialpædagogisk  

 bistand på netstedet www.spsu.dk.
 Erhvervsuddannelser,  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, SOSU mv.
88.  

  

 Elever under erhvervsuddannelser, erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, landbrugets grunduddannelse, SOSU-uddannelser m.v. der har behov  

 for det, tilbydes specialpædagogisk støtte, som imødekommer deres særlige  

 uddannelsesforudsætninger, hvis de har et handicap eller andre  

 vanskeligheder,  

 der kan sidestilles hermed. (Jf. bekendtgørelse nr. 1030 af 15/12/1993 om  

 specialpædagogisk støtte under erhvervsuddannelser m.v. og LBK nr. 823 om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Hjemlen til denne støtte vil  

 fra  

 1/1/2007 findes i bekendtgørelse om tilskud til specialpædagogisk støtte ved  

 ungdomsuddannelser m.v.).
 Tilskud kan normalt ydes til støtte i  

 form af hjælpemidler og instruktion i brugen heraf, særligt udformede  

 undervisningsmaterialer, støttetimer med henblik på kompensation af handicap,  

 tegnsprogstolkning m.v.
Tilskuddet administreres af Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte.
Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte har  

 uddybet de eksisterende muligheder for tilskud til specialpædagogisk bistand  

 på  

 netstedet www.spsu.dk.
AMU 89.  

  

 På AMU-området er der afsat midler til en forsøgsordning  

 vedrørende forbedring af handicappedes vilkår på AMU-uddannelser ved  

 institutioner for erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
Midlerne administreres  

 af  

 SU-styrelsen.
 Bevillingen kan anvendes til fortsat  

 at forbedre de handicappedes mulighed for at deltage i undervisningen ved  

 udvikling og anskaffelse af kompenserende undervisningsmaterialer og  

 –udstyr  

 samt til forbedring af tilgangsforhold mv. på institutionerne.
Specialundervisning for  

 voksne 90.  

  

 Specialundervisning for voksne gives i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 378 af 28. april 2006 af lov om specialundervisning for  

 voksne til personer med fysiske eller psykiske handicap.
Kommunalbestyrelsen  

 afholder udgifterne hertil.
 Specialundervisning for voksne  

 tilbydes til fx personer med sent erhvervet hjerneskade, unge og voksne med  

 generelle indlæringsvanskeligheder, personer med høre-, syns- samt læse- og  

 stavevanskeligheder, personer med øvrige sprog- og talevanskeligheder, samt  

 personer med psykiske og fysiske vanskeligheder og bevægehandicap.
 Voksne med fysiske eller psykiske  

 handicap kan efter undervisningspligtens ophør få undervisning og  

 specialpædagogisk bistand, der tager sigte på at afhjælpe eller begrænse  

 virkningerne af deres handicap (kompenserende specialundervisning). I  

 tilknytning hertil kan der etableres undervisning, som er tilrettelagt under  

 hensyntagen til deltagernes handicap.
 De nødvendige undervisningsmidler skal  

 stilles vederlagsfrit til rådighed for deltagerne.
Folkeoplysning 91.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ifølge bekendtgørelse nr. 535 af  

 14. juni 2004 af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) sikre rammerne for, at børn, unge  

 og  

 voksne kan etablere og tage del i den frie folkeoplysende virksomhed  

 (folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde). Kommunalbestyrelsen yder tilskud til undervisning,  

 studiekredse,  

 foredragsvirksomhed og debatskabende aktiviteter for voksne og for børn og  

 voksne sammen samt til aktiviteter for børn og unge, herunder fritids- og  

 ungdomsklubber, og eventuelt til aktiviteter for voksne.
Kommunalbestyrelsen  

 stiller lokaler til rådighed og yder tilskud til private lokaler.  

 Virksomheden  

 skal være etableret af en folkeoplysende forening (aftenskoler,  

 idrætsforeninger  

 m.fl.).
Det fremgår af folkeoplysningslovens  

 § 44, stk. 2, at undervisningsministeren yder tilskud til handicappedes  

 deltagelse i folkeoplysende virksomhed.
Tilskuddet ydes ifølge bemærkningerne  

 til bestemmelsen f.eks. som tilskud til befordringsudgifter, tolkebistand og  

 til udstyr med handicapkompenserende formål i forbindelse med deltagelse i  

 den  

 frie folkeoplysende virksomhed.
 Af § 2, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr. 1164 af 16. december 2002 om støtte til folkeoplysende voksenundervisning  

 og frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 (folkeoplysningsbekendtgørelsen)  

 fremgår, at tilskud til handicappedes deltagelse i folkeoplysende virksomhed  

 ydes efter folkeoplysningslovens § 44, stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan  

 yde  

 tilskud hertil, jf. folkeoplysningslovens § 6, stk. 2, og § 19,  

 stk.  

 2.
Videregående uddannelser 92.  

  

 Efter bekendtgørelse nr. 1242 af 18. december 2000 om  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser, kan der ydes  

 specialpædagogisk støtte til studerende med funktionsnedsættelse, som er  

 optaget på en videregående uddannelse.
Støtten ydes af uddannelsesstedet  

 efter  

 konkret ansøgning fra den studerende.
Ordningen administreres af Styrelsen  

 for  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Støtten, der søges gennem  

 uddannelsesstedet, kan bl.a. bestå af hjælpemidler i form af syntetisk tale,  

 scanner, diktafon m.v.
Hjælpemidlerne ydes til helt specifikke  

 uddannelsesmæssige formål, således at funktionshæmmede studerende så vidt  

 muligt kan deltage i de samme studieaktiviteter (undervisning, gruppearbejde,  

 individuelle studier m.v.) som andre studerende.
Støtten gives for at  

 kompensere for følgerne af såvel fysiske som psykiske funktionsnedsættelser.
 Der kan efter bekendtgørelsen ikke  

 tildeles hjælpemidler til afhjælpning af den studerendes samlede situation,  

 fx  

 transportmidler til og fra uddannelsesstedet, særligt indrettede hvilerum  

 eller  

 lignende, eller til bygningsmæssige ændringer.
Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte har uddybet de eksisterende muligheder for tilskud til  

 specialpædagogisk  

 bistand på netstedet www.spsu.dk Beskæftigelsessektoren Generelt 93.  

  

 Med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005 med senere ændringer, og  

 bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. bekendtgørelse nr. 1099  

 af 18. november 2005 med senere ændringer, er der skabt et nyt lovgrundlag  

 for  

 ydelse af hjælp til hjælpemidler for personer på arbejdsmarkedet eller for  

 personer, der skal ind på arbejdsmarkedet.
Hjælpemidlerne skal kompensere for  

 begrænsninger i arbejdsevnen.
 Ifølge nævnte lovs §§ 74, 76, 77  

 og 100 kan der til personer med begrænsninger i arbejdsevnen ydes tilskud til  

 hjælpemidler i form af undervisningsmaterialer, arbejdsredskaber og  

 arbejdspladsindretning.  

 Bestemmelserne afløser § 78 i lov om aktiv socialpolitik og reglerne om  

 hjælpemidler  

 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
§ 74 - Personer i  

 fleksjob 94.  

  

 Efter § 74 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 kan kommunen give en person, der er ansat eller som skal ansættes i fleksjob,  

 hjælp til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger samt hjælp til  

 kortvarige kurser, når hjælpen har afgørende betydning for, at den pågældende  

 kan fastholde eller opnå ansættelse i fleksjob Det er endvidere en forudsætning, at  

 arbejdsredskabet eller arbejdspladsindretningen kompenserer for den  

 pågældendes  

 begrænsninger i arbejdsevnen.
Kommunen giver hjælp, når hjælp efter anden  

 lovgivning ikke er tilstrækkelig til at kompensere for den pågældendes  

 begrænsninger i arbejdsevnen.
§§ 76 og 77 - Personer  

 der deltager i vejledning, opkvalificering, virksomhedspraktik eller  

 ansættelse  

 med løntilskud 95.  

  

 Efter §§ 76 og 77 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan der i forbindelse med deltagelse i tilbud efter  

 lovens kapitel 10-12, der vedrører henholdsvis vejledning og opkvalificering,  

 virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud, ydes tilskud til  

 hjælpemidler  

 med henblik på at understøtte, at personen kan få og deltage i tilbuddet.
Tilskud til hjælpemidler kan i disse  

 tilfælde gives som tilskud til undervisningsmateriale, arbejdsredskaber og  

 mindre arbejdspladsindretninger.
Hjælpemidler kan i stedet for tilskud gives  

 som udlån under forudsætning af, at det udlånte i fuldt omfang tilgodeser  

 behovet.
Til personer omfattet af lovens § 2, nr. 4 - dvs. revalidender  

 -  

 kan tilskud til hjælpemidler også gives som tilskud til personlig assistance.
 Om tilskud til undervisningsmateriale  

 mv. følger det af lovens § 77, at det er en betingelse for tilskud til  

 undervisningsmateriale mv., at udgiften er en nødvendig følge af et tilbud om  

 opkvalificering og vejledning eller en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Som eksempel på udgifter, der er en  

 nødvendig følge af personens nedsatte fysiske eller psykiske funktionsevne,  

 kan  

 nævnes bøger med punktskrift eller særligt store bogstaver.
Kommunen kan  

 beregne støtte til udgifter i form af bøger og andet undervisningsmateriale  

 på  

 grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved uddannelse på den enkelte  

 uddannelsesinstitution.
§ 100 – Personer der er  

 ansat eller skal ansættes uden løntilskud 96.  

  

 Med henblik på at fremme, at personer opnår eller  

 fastholder ansættelse uden løntilskud, kan der ydes hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
 Det er en betingelse for at give  

 tilskud til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, at  

 tilskuddet  

 er af afgørende betydning for, at personen kan fastholde eller opnå  

 ansættelse,  

 eller at redskabet eller indretningen kompenserer for personens eventuelle  

 begrænsninger i arbejdsevnen.
Generelle retningslinier for  

 hjælp efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats 97.  

  

 Udgangspunktet for hjælpen er, at hjælpemidlet skal  

 kompensere for begrænsninger i arbejdsevnen.
Arbejdsevnen kan være nedsat på  

 baggrund af fysisk eller psykisk nedsat funktionsevne.
Det er en betingelse for at give  

 tilskud til hjælpemidler efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, at  

 udgiften ligger ud over, hvad arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen forudsættes at afholde, og at hjælpemidlerne ikke er  

 sædvanligt forekommende på arbejdspladsen eller uddannelsesinstitutionen.
Det  

 skal således ved bevillingen afgøres, hvorvidt et hjælpemiddel betragtes som  

 et  

 sædvanligt inventar hos arbejdsgiveren eller på uddannelsesinstitutionen.
Se  

 i  

 øvrigt afsnittet om andre nyttige informationer om en guide med yderligere  

 eksempler.
 Det er vigtigt at være opmærksom på,  

 at der ikke kan ydes hjælp til kontorinventar og arbejdspladsindretning, som  

 arbejdsgiveren normalt afholder for at opfylde kravene i  

 arbejdsmiljølovgivningen.
 Tilskud til undervisningsmaterialer kan  

 kommunen beregne på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved uddannelsen på  

 den enkelte uddannelsesinstitution.
Arbejdsredskaber og  

 arbejdspladsindretning 98.  

  

 Der kan i princippet gives hjælp til alle former for  

 hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og arbejdspladsindretninger, der  

 kompenserer for ansøgerens begrænsninger i arbejdsevnen, samt har afgørende  

 betydning for, at personen kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
En bil betragtes ikke som et  

 arbejdsredskab.
Som eksempler på hjælp til arbejdsredskaber kan nævnes:  

 Værktøj  

 og mindre arbejdsmaskiner til personlig brug, særlige arbejdsstole,  

 specialtelefon, teleslynge, diktafon, læseapparat, ergonomisk stol,  

 talesyntese, læseprogrammer, ordbank og ordbøger, specialsæde og automatgear  

 til traktor og varebil.
 Afgrænsningen svarer til, hvad der var  

 gældende for værktøj og arbejdsredskaber efter aktivlovens § 78.
Afgrænsning i forhold til  

 hjælpemidler efter serviceloven 99.  

  

 Hjælpemidlet ydes efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvis hjælpemidlet er nødvendigt for, at personen kan  

 bestride en konkret arbejdsproces.
Hjælp ydes efter servicelovens  

 §§ 112 og 113, hvis hjælpemidlet eller forbrugsgodet er en forudsætning  

 for, at personen overhovedet kan være i erhverv.
Det fremgår således af  

 servicelovens §§ 112 og 113, at der kan ydes hjælpemidler eller  

 forbrugsgoder, der er nødvendige for, at ansøgeren kan udøve et erhverv.
 Den ovenfor nævnte afgrænsning af  

 anvendelsesområdet for lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i forhold til  

 lov  

 om social service svarer til den afgrænsning, der var gældende mellem lov om  

 social service og lov om aktiv socialpolitik eller lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v.
Ankestyrelsen har truffet en række  

 afgørelser om anvendelsesområdet for den nu ophævede § 78 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Disse vil være fortolkningsbidrag ved anvendelsen af lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Myndighed 100.  

  

 Det er staten i jobcenteret, der bevilger tilskud til  

 hjælpemidler efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvis personen er  

 omfattet af lovens § 2, nr. 1. Kommunen bevilger tilskuddet, hvis  

 personen  

 er omfattet af lovens § 2, nr. 2-7.
 Ansøgningen om hjælpemidlet indgives  

 til jobcenteret til henholdsvis staten i jobcenteret eller kommunen afhængig  

 af  

 hvem, der er bevilgende myndighed.
Klage 101.  

  

 Kommunens og staten i jobcenterets afgørelse efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet i  

 statsforvaltningen inden 4 uger.
Kommunens afgørelser efter serviceloven kan  

 indbringes for det sociale nævn i statsforvaltningen inden 4 uger.
Skat 102.  

  

 Støtte til hjælpemidler mv. er skattefri, jf.  

 ligningslovens § 7, nr. 9.
 Tilskud til hjælpemidler ved  

 introduktion til tilbud, jf. lov om en aktiv beskæftigelsespolitik, kan gives  

 uden hensyn til personens eller ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Andre nyttige informationer 103.  

  

 I alle jobcentre er der en nøglemedarbejder for  

 handicapområdet.
Derudover er der i jobcenter Vejle placeret en  

 specialistfunktion for handicapområdet, som kan rådgive i spørgsmål om  

 hjælpemidler  

 på beskæftigelsesområdet.
Dertil er der på www.ams.dk/handicap flere  

 oplysninger om handicapområdet.
Arbejdsmiljølovgivningen 104.  

  

 Arbejdsmiljølovgivningen vedrører de forhold på  

 arbejdspladsen, der regulerer det fysiske og psykiske arbejdsmiljø.
Hjælpemidler, der tildeles for at  

 kompensere for en persons handicap, kan også være tekniske hjælpemidler eller  

 personlige værnemidler omfattet af arbejdsmiljølovgivningen, idet de bruges i  

 forbindelse med arbejde.
De kan fx være –  

 	  

 nødvendige  

 for at et menneske med handicap kan udøve et erhverv, eller –  

 	  

 til  

 brug for at en hjælper kan udføre sit arbejde med handicappede.
Det kan fx  

 være  

 hjælpemidler, som plejepersonalet bruger ved flytning af  

 bevægelseshandicappede  

 personer.
Tekniske hjælpemidler 105.  

  

 Tekniske hjælpemidler kan fx være maskiner eller  

 apparater, der anvendes ved forarbejdningen af et produkt eller ved  

 frembringelse af et arbejdsresultat.
 Reglerne om tekniske hjælpemidler  

 findes i bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler med senere ændringer og bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december  

 1992 om anvendelse af tekniske hjælpemidler med senere ændringer.
Personlige værnemidler 106.  

  

 Personlige værnemidler kan fx være udstyr eller  

 beklædning, der skal beskytte de ansattes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet.  

 Det kan fx være værnesko til beskyttelse mod tunge ting.
 Reglerne om brug af personlige  

 værnemidler findes i bekendtgørelse nr. 746 af 28. august 1992 om brug af  

 personlige værnemidler med senere ændringer.
Dækning af udgifter til  

 tekniske hjælpemidler eller personlige værnemidler 107.  

  

 Efter arbejdsmiljølovgivningen er arbejdsgiveren  

 forpligtet til at stille egnede tekniske hjælpemidler og nødvendige  

 personlige  

 værnemidler til rådighed for arbejdstagerne.
Dette gælder både personer med  

 og  

 uden handicap.
Den ekstra omkostning, der påføres  

 arbejdsgiveren, hvis der er tale en om handicappet person, kan kommunen  

 påtage  

 sig for at fremme den handicappedes mulighed for at komme ind på og/eller  

 blive  

 fastholdt på arbejdsmarkedet.
Dette har fx fundet sted i forbindelse med  

 betaling af værnefodtøj.
Arbejdstilsynet vejleder nærmere om de  

 nævnte arbejdsmiljøregler.
Se under adresser i bilag 6.
Hjælpemidler efter anden  

 lovgivning i øvrigt 108.  

  

 For enkelte persongrupper ydes der hjælpemidler efter  

 særlig lovgivning.
Som eksempler kan nævnes:
 –  

 	  

 Efter  

 § 13 i lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 136 af 23. februar 1995, kan der løbende ydes støtte til nødvendige  

 hjælpemidler.
 –  

 	  

 Efter  

 § 3, stk. 2 i lov nr. 240 af 8. april 1992 om ophævelse af lov om  

 erstatning for skader ved LSD-behandling og om ændring af ligningsloven, har  

 skadelidte, også efter 1. juli 1992, ret til erstatning for udgifter til  

 nødvendige hjælpemidler, såfremt nævnet i forbindelse med afgørelse om  

 erstatning efter § 3 i lov om erstatning for skader ved LSD-behandling  

 har  

 bestemt, at vedkommende har ret til nødvendige hjælpemidler.
–  

 	  

 Efter  

 § 15 i lov om arbejdsskadessikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af 7.  

 marts  

 2006, kan der under sagens behandling afholdes udgifter til hjælpemidler.  

 Betalingen er primær i forhold til betaling af udgifter til hjælpemidler fra  

 anden side.
Endvidere er der henvist til lov om arbejdsskadessikring i bl.a.  

 følgende lov og bekendtgørelser:
 –  

 	  

 Lov  

 nr. 423 af 10. juni 2003 om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.
 –  

 	  

 Lov  

 nr. 82 af 8. marts 1978 om erstatning for vaccinationsskader. (Ophævet ved  

 lov  

 nr. 430 af 10. juni 2003. Loven finder dog fortsat anvendelse på skader  

 forårsaget  

 inden den 1. januar 2004).
 –  

 	  

 Bekendtgørelse  

 nr. 382 af 19. maj 2004 om erstatning og godtgørelse til indsatte i  

 Kriminalforsorgens  

 institutioner og til dømte under udførelse af samfundstjeneste for følger af  

 ulykkestilfælde mv.
 –  

 	  

 Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1124 af 15. december 1992 om erstatning efter lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade til personer, der er optaget i  

 institutioner mv. under bistandsloven.
Hjælpemidler i botilbud,  

 daginstitutioner, klubber og døgninstitutioner Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 6.  

  

 Hjælpemidler, der er til fælles  

 brug for personer i et botilbud efter servicelovens kap. 20 eller i en  

 daginstitution, en klub eller en døgninstitution efter servicelovens kap. 7,  

 8 og 11, eller som i øvrigt er basisinventar i det pågældende botilbud eller  

 den pågældende daginstitution, klub eller døgninstitution, stilles til  

 rådighed af botilbuddet, daginstitutionen, klubben eller døgninstitutionen.
 Stk. 2.  


  

 Hjælpemidler, som er personlige, idet  

 de alene anvendes af den pågældende og fx medtages under ophold uden for  

 botilbuddet eller dag- eller døgninstitutionen, er ikke basisinventar.
 109.  

  

 Hjælpemidler, der er basisinventar eller er til fælles  

 brug for personer i et botilbud for voksne, en daginstitution, en klub eller  

 en  

 døgninstitution for børn og unge, stilles til rådighed det pågældende sted.
 Det kan fx dreje sig om senge med  

 almindelige plejesengsfunktioner, badeværelses- og toiletindretning med  

 toiletforhøjere, bade/bækkenstole, ramper, kørestole uden særlige indretning  

 (transportstole), teleslyngeanlæg, kommunikationsanlæg, håndlupper,  

 båndoptager, blinkanlæg, tunghøreklokker, mv.
Hjælpemidler, der er personlige og  

 alene anvendes af den enkelte og fx medtages under ophold uden for et af de  

 nævnte steder, er ikke basisinventar.
Dette gælder uanset, hvilket af de  

 nævnte  

 steder og hvilken art nedsat funktionsevne, der er tale om.
Det betyder, at fx en individuelt  

 tilrettet kørestol til en person, der har ophold i et botilbud for voksne med  

 vidtgående fysisk funktionsnedsættelse, ikke skal stilles til rådighed af  

 botilbuddet.
En sådan stol ydes af kommunen efter servicelovens § 112,  

 stk. 3.
 Er et hjælpemiddel nødvendigt under et  

 midlertidigt ophold i hjemmet, fx et barn, der skal på ferie eller på weekend  

 hos forældrene, ydes det efter servicelovens § 112, hvis hjælpemidlet er  

 meget vanskeligt at bringe frem og tilbage.
 Har kommunen bevilget et hjælpemiddel  

 til brug i hjemmet, og er der behov for samme hjælpemiddel ved opholdet i en  

 daginstitution eller en klub for børn og unge, skal kommunen bevilge et  

 reservehjælpemiddel efter servicelovens § 112. Dette gælder ikke, hvis  

 der  

 er tale om et hjælpemiddel, der skal være til rådighed i den pågældende  

 daginstitution eller klub, eller hjælpemidlet uden særlig vanskelighed kan  

 bringes frem og tilbage til daginstitutionen.
 Er der tale om værktøj eller  

 arbejdsredskaber, som den pågældende skal anvende i beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet, kan kommunen give dette efter reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. afsnittet ovenfor i dette kapitel.
Hjælpemiddelbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 1, gælder efter sin ordlyd kun for tilbud efter serviceloven.
Dette  

 betyder, at ældreboliger opført efter lov om almene boliger mv. ikke omfattet  

 af hjælpemiddelbekendtgørelsens § 6, stk. 1, om basisinventar.
Samtlige  

 hjælpemidler til beboere i almene ældreboliger skal derfor bevilges efter en  

 konkret vurdering, dvs. efter de almindelige regler for tildeling af  

 hjælpemidler.
Afgrænsning til hjælp efter  

 servicelovens §§ 41, 100 og 116 110.  

  

 Efter servicelovens § 41 og § 100 kan der gives  

 hjælp til dækning af nødvendige merudgifter ved forsørgelsen af henholdsvis  

 børn og voksne på grund af nedsat funktionsevne.
Vedrørende afgrænsningen til  

 servicelovens § 41 henvises til SM C-8-04, hvorefter der kan ydes hjælp  

 efter servicelovens § 112, stk. 1, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 11, til særlige beklædningsgenstande, som en person ikke ville have  

 haft  

 brug for, hvis den pågældende ikke havde haft en funktionsnedsættelse.
Hjælp  

 vil derimod skulle ydes efter merudgiftsbestemmelsen til almindeligt tøj, som  

 skal udformes på en særlig måde.
Efter § 116 i serviceloven kan  

 der gives hjælp til nødvendige boligændringer til personer med varigt nedsat  

 funktionsevne.
Som eksempler på grænsetilfælde til §§ 112 og 113 kan  

 nævnes,  

 at hjælp til et bordkomfur og en indbygningsovn skulle vurderes som  

 boligændring, og ikke hjælpemidler, da der var tale om indbygningsmodeller.  

 Se  

 SM O-9-98 (hjælp til lysarmaturer skulle derimod vurderes efter § 113,  

 idet der var tale om almindeligt ophæng). Se SM C-14-03 (ved vurderingen af  

 om  

 der er tale om en boligændring lægges vægt på, om installationen kan anses  

 for  

 mur- og nagelfast).
 I øvrigt kan henvises til praksis, som  

 løbende bliver offentliggjort i Ankestyrelsens Sociale Meddelelser  

 (SM’er).
Kapitel 9 De enkelte hjælpemidler Generelt 111.  

  

 Kapitel 9 indeholder oplysninger om de særligt personlige  

 hjælpemidler, som ofte har givet anledning til spørgsmål.
 Først følger de personlige  

 hjælpemidler, hvor der er frit leverandørvalg, jf. servicelovens § 112,  

 stk. 3 og dernæst øvrige hjælpemidler.
 Bevilling af kørestole som særligt  

 personlige hjælpemidler efter servicelovens § 112, stk. 3, jf.  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 14, behandles selvstændigt i  

 vejledningens  

 kapitel 10 og bevilling af høreapparater efter servicelovens § 112, stk.  

 4  

 og 5, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens § 5, stk. 5, behandles i  

 vejledningens kapitel 11.
Særligt personlige  

 hjælpemidler Ortopædisk fodtøj Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 9.  

  

 Der kan ydes støtte til ortopædisk  

 fodtøj til personer med varige og svære foddeformiteter, jf. indikationer i  

 bilag 1, hvis generne af foddeformiteten kan afhjælpes.
 Stk. 2.  


  

 Til dækning af udgifter ved anskaffelse  

 af ortopædisk fodtøj afholder ansøgeren selv et beløb, der udgør 683 kr.  

 (2006 priser) pr. par for personer over 18 år og 367 kr. (2006 priser) pr.  

 par for børn og unge under 18 år.
 Stk. 3.  


  

 Der kan i forbindelse med bevilling af  

 ortopædisk fodtøj gives tilsagn om forsåling eller udbedring af fodtøjet.
 112.  

  

 Ved ortopædisk fodtøj forstås individuelt fremstillet  

 fodtøj (herunder fodtøj med træbund) og særligt fabriksfremstillet fodtøj,  

 der  

 tilgodeser en svær foddeformitet (fx knyster og overvidde) eller benyttes i  

 forbindelse med bandagering (kapselsko). Indikationerne for hjælp fremgår af  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 bilag 1.
 Ortopædisk fodtøj er omfattet af  

 muligheden for frit leverandørvalg, jf. § 112, stk. 3. Der henvises til  

 vejledningens kapitel 5.
 Der vil kunne ydes hjælp til personer,  

 der er overfølsomme over for fx limstoffer og stoffer i forbindelse med  

 garvningsprocesser i almindeligt fodtøj.
 For personer, som på grund af forskel  

 i benlængde eller som på grund af følger efter årebetændelse har brug for  

 enten  

 sålforhøjelse eller ortopædisk fodtøj gælder, at lidelsen skal kunne  

 betragtes  

 som invaliditet eller varigt sygdomsbetinget svagelighed eller en  

 foddeformitet  

 – se også SM O-68-98.
 Ved førstegangsbevillinger kan det  

 anbefales, at reservefodtøj først bevilges og anskaffes efter 3 måneders  

 forløb  

 af hensyn til eventuelle tilpasningsproblemer.
 Hvis der er behov for ortopædisk  

 fodtøj til forskellige årstider og formål, skal det kunne dokumenteres, at  

 personen har et behov herfor, og at brugen ikke er meget begrænset – se  

 SM  

 C-28-00.
Der kan ydes støtte til forsåling og  

 udbedring af ortopædisk fodtøj.
Det vil være hensigtsmæssigt, at reparationen  

 udføres af leverandøren af fodtøjet, idet læsten til skoen vil kunne danne  

 baggrund for en optimal udbedring af det ortopædiske fodtøj.
Hensigten er, at  

 udskiftningsintervallet for ortopædisk fodtøj kan øges.
Der kan dog ikke  

 stilles betingelse om, at det gamle fodtøj forsåles og udbedres, før der  

 bevilges hjælp til nye sko.
Til personer over 18 år vil der  

 normalt kunne ydes hjælp til udskiftning hver 18. måned efter individuel  

 konkret vurdering.
Særlige forhold (fx erhvervsarbejde, vejrlig, særlige  

 lidelser) kan bevirke større eller særlig slitage, der gør hyppigere  

 udskiftninger nødvendige.
 Der ydes ikke hjælp til  

 fabriksfremstillet fodtøj til børn med bløde platfødder (fri  

 drejebevægelighed).
Ortopædiske fodindlæg Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 10.  

  

 Der kan ydes støtte til  

 ortopædiske fodindlæg eller tilretning af almindeligt fodtøj til personer med  

 en foddeformitet, jf. indikationerne i bilag 1, hvis generne af  

 foddeformiteten  

 kan afhjælpes, og personen uden brug af indlæg ville være henvist til at  

 benytte ortopædisk fodtøj.
113.  

  

 Der kan efter hjælpemiddelbekendtgørelsens § 10 ydes  

 støtte til ortopædiske fodindlæg til personer med en foddeformitet, der gør  

 det  

 muligt at benytte en almindelig, fabriksfremstillet sko.
Der kan ligeledes  

 ydes  

 hjælp til tilretning af almindeligt fodtøj.
 Indikationerne for hjælp følger af  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens bilag 1.
 Hvis hjælp efter  

 hjælpmiddelbekendtgørelsens § 10 i forsvarligt omfang afhjælper  

 deformiteten, går bevilling af dette forud for bevilling af ortopædisk fodtøj  

 efter hjælpemiddelbekendtgørelsens § 9.
Arm- og benproteser 114.  

  

 Der kan ydes hjælp til arm- og benproteser ved mangel på  

 arme eller ben.
Arm- og benproteser betragtes som særligt personlige  

 hjælpemidler, jf. § 112, stk. 3, fordi de er kropsbårne.
 Arm- og benproteser er omfattet af  

 muligheden for frit leverandørvalg, jf. § 112, stk. 3. Der henvises til  

 kapitel 5 i denne vejledning.
Som armprotese indgår også fx proteser  

 for fingre eller hånd, der betragtes som en del af den samlede arm.
Ligeledes  

 indgår proteser for fod eller tæer, der betragtes som en del af det samlede  

 ben.
I visse tilfælde kan helbensortoser  

 (helbensstativer til støtte) betragtes som et hjælpemiddel.
Det fremgår  

 således  

 af SM O-151-97, at helbensortoser kunne ydes som et hjælpemiddel til en  

 1-årig  

 pige, fordi de ansås som et ganghjælpemiddel, som måtte sammenlignes med en  

 underbensprotese, hos et barn, som havde en medfødt mangel på et ben.
Der  

 blev  

 lagt vægt på, at pigen havde en varig lidelse, rygmarvsbrok, og var  

 invalideret  

 på grund af denne lidelse.
 Om muligheden for en ekstra benprotese  

 kan henvises til SM C-39-03, hvorefter en kvinde, der var dobbelt  

 underbensamputeret, ikke fandtes berettiget til hjælp til anskaffelse af  

 rideproteser efter servicelovens § 97, nu servicelovens § 112, idet  

 rideproteser efter en konkret og individuel vurdering i kvindens tilfælde  

 ikke  

 i væsentlig grad fandtes at kunne afhjælpe de varige følger af den nedsatte  

 funktionsevne eller lette den daglige tilværelse.
Støttekorsetter 115.  

  

 Et støttekorset er et ortopædisk hjælpemiddel, som har en  

 korrigerende, aflastende eller støttende funktion.
 Hjælp kan ydes, når det kan anses for  

 dokumenteret, at behandlingsmulighederne er udtømt, og at lidelsen er varig.  

 Det er en forudsætning, at det konkrete hjælpemiddel i væsentlig grad  

 afhjælper  

 den nedsatte funktionsevne.
 Støttekorsetter er omfattet af  

 muligheden for frit leverandørvalg, jf. § 112, stk. 3. Der henvises til  

 vejledningens kapitel 5.
 Indikationer for hjælp til  

 støttekorsetter:
 –  

 	  

 Svære  

 slidgigtforandringer i rygsøjlen.
–  

 	  

 Degeneratio  

 disci intervertebralis.
Degeneration af båndskive (discus) i rygsøjlens  

 lændedel.
Lidelsen medfører risiko for tryk på nerverødder og udvikling af  

 slidgigt.
Lidelsen er normalt ikke tilgængelig for operativ behandling.
 –  

 	  

 Scoliosis.  

 Skævhed af rygsøjle med rotation og krumning til siden.
 –  

 	  

 Spondylitis  

 ankylopoietica (Bechterews sygdom). Udtalt kronisk betændelse i leddene  

 mellem  

 korsben og hofteben eventuelt med forkalkninger og forsnævringer af  

 båndskiver  

 og ledbånd i rygsøjlen.
 –  

 	  

 Spondylolisthesis.  

 Fremadglidning af ryghvirvel i forhold til hvirvlen nedenfor, hvor kirurgisk  

 behandling ikke har givet tilfredsstillende resultat eller ikke kan  

 gennemføres.
 –  

 	  

 Osteoporose.  

 Knogleskørhed.
 –  

 	  

 Muskeldystrofi.  

 Svind af rygmuskulatur.
 Den under punkt 2 nævnte lidelse,  

 degeneratio disci intervertebralis, må ikke forveksles med discusprolaps, som  

 vil kunne diagnosticeres ved myelografi/CT-scanning af lænderyggen.
 Hjælp kan ydes til individuelt  

 tilpassede korsetter eller til færdigfremstillede eventuelt med tilpasning.
 Der kan gives hjælp til reservekorset  

 bl.a. af hygiejniske hensyn.
 Ved kropsforandringer som følge af fx  

 udvikling af lidelsen, vægtændringer, må der ydes hjælp til et nyt korset.
 Ved førstegangsansøgninger bør der  

 indhentes foreliggende kirurgiske, ortopædiske eller lignende oplysninger.
 Der ydes ikke hjælp til  

 støttekorsetter, der bruges som led i behandling, fx til midlertidig  

 korrektion.
Knæbandager 116.  

  

 Ved bevilling af knæbandager, er det en betingelse, at  

 alle behandlingsmuligheder er udtømte og udsigtsløse.
 Knæbandager er omfattet af muligheden  

 for frit leverandørvalg, jf. § 112, stk. 3. Der henvises til  

 vejledningens  

 kapitel 5.
 Knæbandager kan fx ydes ved:
 –  

 	  

 Medfødt  

 lidelse i form af abnormt løse knæskaller.
 –  

 	  

 Korsbåndsskader,  

 hvis der er behov for permanent brug af fx hyperekstensionshindrende bandage  

 (hindrer overstrækning af knæet).
Kompressionsstrømper 117.  

  

 Kompressionsstrømper har historisk set afløst tidligere  

 tiders bandager med zinklimbind og specielle stramme støttebandager.  

 Kompressionsstrømper skal derfor betragtes som en bandageform, og er dermed  

 omfattet af opremsningen i servicelovens § 112, stk. 3, hvoraf det  

 blandt  

 andet fremgår, at bandager mv. er omfattet.
 Kompressionsstrømper er omfattet af  

 muligheden for frit leverandørvalg, jf. servicelovens § 112, stk. 3. Der  

 henvises til vejledningens kapitel 5.
 Kompressionsstrømper kan ved svære  

 varige kredsløbslidelser ydes ved:
 –  

 	  

 Svære  

 grader af åreknuder (varicer) som ikke svinder efter fornøden behandling.
 –  

 	  

 Varige  

 følger efter blodpropper i ben eller arme.
 –  

 	  

 Varige  

 hævelser på grund af følger efter strålebehandling.
 –  

 	  

 Kronisk  

 ødem (væske) i benene på grund af en varig utilstrækkelig funktion af vener  

 eller  

 fraførende lymfekar.
Kompressionsstrømper kan vælges med  

 forskellig trykeffekt (kompression) afhængig af sygdommens følger.
Det  

 afgørende for, om der kan ydes kompressionsstrømper, er ikke trykeffekten,  

 men  

 om kompressionsstrømpen kan afhjælpe en svær, varig kredsløbslidelse, jf.  

 ovennævnte indikationer.
Se også SM O-158-96.
 Der kan ligeledes være brug for  

 kompressionsstrømper til arme.
 Der vil normalt være behov for  

 reservestrømper.
 Der kan ikke ydes hjælp efter  

 servicelovens § 112 til støttestrømper og antiembolistrømper, som  

 anvendes  

 fx ved lettere benproblemer, irritationer, uro i benene eller for at  

 forebygge  

 venelidelser.
Parykker 118.  

  

 Parykker kan ydes ved vansirende skaldethed.
Næsten alle  

 parykker fremstilles i dag af kunstfibre.
 Parykker er omfattet af muligheden for  

 frit leverandørvalg, jf. § 112, stk. 3. Der henvises til vejledningens  

 kapitel 5.
Herretoupeer eller -parykker bliver  

 næsten alle individuelt fremstillet på grund af den forskelligartede  

 hårplacering på issen hos mænd.
Herretoupeer er derfor væsentlig dyrere end  

 dameparykker.
Herretoupeer kan vaskes og ibrugtages straks, hvorfor der  

 sjældent vil være behov for reservetoupe.
Dameparykker er enten  

 fabriksfremstillet eller individuelt fremstillet.
Der er kun en lille  

 prisforskel  

 på de to paryktyper.
Til dameparykker kan der være behov for pasning og  

 sætning, hvorfor der normalt vil være behov for reserveparyk.
 Til personer, der er overfølsomme  

 overfor syntetiske stoffer, fores indersiden af toupeen eller parykken med  

 bomuldsmateriale for en lille merpris.
 Individuel tilpasning af parykken kan  

 være nødvendig ved en atypisk hovedform.
 Holdbarheden af parykker af kunstfibre  

 er gennemsnitlig 1 år, men forhold hos den enkelte ansøger, som fx kraftig  

 transpiration fra hovedbunden, kan bevirke hurtigere nedslidning af parykken  

 og  

 dermed nødvendiggøre hyppigere udskiftning.
 Almindelig forekommende hårtab - hos  

 mænd fx »måne« - anses ikke for omfattet af de almindelige bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
 Ved midlertidig hårtab som følge af  

 behandling, fx kemoterapi, ydes parykken eller toupeen af sygehusvæsenet.
Brystproteser 119.  

  

 Der kan ydes hjælp til brystproteser efter bortoperation  

 af det ene eller begge bryster.
Efter en konkret vurdering af de fysiske og  

 kosmetiske gener af en operation, der bevarer en del af brystet, er det også  

 muligt at yde en delprotese.
 Brystproteser er omfattet af  

 muligheden for frit leverandørvalg, jf. § 112, stk. 3. Der henvises til  

 vejledningens kapitel 5.
 Kvinder, der af anden grund mangler  

 det ene eller begge bryster, er ligeledes berettiget til proteser eller  

 delproteser.
Vedrørende udskiftningstidspunkt kan  

 det være vejledende, hvilken garanti leverandøren har givet.
Der er normalt  

 længere garanti på formfaste brystproteser.
 Vedrørende brystproteser, der  

 indopereres, henvises til sygehusvæsenet.
 Der ydes ikke hjælp til særlige  

 protesebrystholdere eller badedragter.
Stomihjælpemidler Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 12.  

  

 Der kan ydes støtte til  

 stomihjælpemidler til personer, som har fået foretaget en af følgende  

 operationer: Colostomi (kunstig udføring af tyktarmen), ileostomi (kunstig  

 udføring af tyndtarmen) eller urostomi (kunstig udføring af urinveje).
120.  

  

 Stomihjælpemidlerne i bekendtgørelsens § 12 er  

 omfattet af reglerne om frit leverandørvalg.
Kontantbeløbet til personer, der  

 ønsker selv at indkøbe stomihjælpemidler, fastsættes således ud fra en  

 konkret  

 vurdering af den enkelte brugers behov.
 Om afgrænsningen mellem  

 stomihjælpemidler og forbrugsgoder, der udelukkende fungerer som et  

 hjælpemiddel, henvises til SM C-45-05.
Synshjælpemidler Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 13.  

  

 Der kan ydes støtte til briller  

 og kontaktlinser, hvis følgerne af en medicinsk-optisk defineret, varig  

 øjenlidelse kan afhjælpes, jf. indikationerne i bilag 2.
 Stk. 2.  


  

 Der kan ikke ydes støtte, når behovet  

 for briller eller kontaktlinser alene skyldes en optisk synsfejl.
Stk. 3.  


  

 Hvis problemet ikke kan løses lokalt,  

 kan briller og kontaktlinser, jf. stk. 1, samt andre optiske synshjælpemidler  

 og optikunderstøttende synshjælpemidler til personer med en medicinsk-optisk  

 defineret, varig øjenlidelse eller et varigt synshandicap udleveres af  

 Kennedy Instituttet - Statens Øjenklinik (KISØ) efter henvisning fra  

 speciallæger i øjensygdomme, øjenafdelinger samt kommunale konsulenter eller  

 synscentraler.
Kennedy Instituttet - Statens Øjenklinik (KISØ) giver  

 efterfølgende kommunen meddelelse om udlevering.
 Stk. 4.  


  

 Socialministeriet fastsætter betalingen  

 for synshjælpemidler, der udleveres af Kennedy Instituttet - Statens  

 Øjenklinik (KISØ), jf. stk. 3.
 121.  

  

 Synshjælpemidler er omfattet af muligheden  

 for frit leverandørvalg, jf. § 112, stk. 3, jf. vejledningens kapitel 5.
 Det er en forudsætning for støtte til  

 briller og kontaktlinser efter servicelovens § 112, at ansøgeren har en  

 medicinsk-optisk defineret, varig øjenlidelse.
Der kan således ikke ydes hjælp efter  

 servicelovens § 112 til briller og kontaktlinser på ren optisk  

 indikation.  

 Det vil sige, hvis behovet for briller og kontaktlinser alene skyldes  

 langsynethed, nærsynethed, bygningsfejl eller forskellig optisk styrke på  

 øjnene.
Under denne gruppe hører også personer opereret for ensidig eller  

 dobbeltsidig grå stær erhvervet som voksen, dvs. når man er over 18 år.
I  

 disse  

 tilfælde kan der evt. søges støtte efter aktivlovens § 82 eller for så  

 vidt angår pensionister § 14 i lov om social pension eller § 17,  

 stk.  

 2 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension  

 mv.
Opregningen af øjenlidelser i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens bilag 2 dækker langt de fleste situationer, hvor  

 støtte til briller eller kontaktlinser kan komme på tale.
Der vil dog kunne  

 forekomme andre øjenlidelser af tilsvarende sværhedsgrad, som efter en  

 konkret  

 vurdering vil kunne berettige til støtte.
Afgørelse træffes i disse tilfælde  

 efter indstilling fra Kennedy Instituttet - Statens Øjenklinik (KISØ).
 De anførte persongrupper med en varig  

 øjenlidelse har ofte behov for specialbriller og specialkontaktlinser, som  

 forudsætter en høj grad af specialoptisk fagkundskab ved udmåling og  

 tilpasning.
Nogle øjensygdomme, jf. bilag 2 til  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen, kan være ledsaget af blændingsfænomener, som vil  

 kunne afhjælpes med medicinske filterglas, der findes i forskellige  

 udformninger.  

 Filterglas er brilleglas med specielle lysabsorberende egenskaber, der giver  

 en  

 væsentlig reduktion af lysblænding og en forbedret synsstyrke.
Medicinske  

 filterglas kan ydes uafhængig af styrke.
Afgrænsningen af brugergruppen gør  

 det  

 naturligt at kræve oplysninger om diagnose og symptomer.
Ved støtte til kontaktlinser kan der  

 ydes hjælp til erstatningsbriller.
Hjælp til briller omfatter glas og stel  

 samt  

 evt. matglas eller balanceglas.
Specielle stel er ofte påkrævet på grund af  

 optikkens karakter.
 Bemærkninger til bilag 2 i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen.
 122.  

  

 Til pkt. 1. Hjælpemidlet vil ofte være en  

 specialfremstillet kontaktlinse.
 Til pkt. 2: Hjælpemidlet vil ofte være  

 en specialfremstillet farvet kontaktlinse eller diafragmalinse/irislinse.
 Til pkt. 3: Hjælpemidlet vil ofte være  

 en specialfremstillet kontaktlinse.
 Til pkt. 4: Hjælpemidlet vil ofte være  

 en bandagelinse med protektiv virkning med eller uden styrke.
 Til pkt. 5: Hjælpemidlet vil ofte være  

 en påmalet kontaktlinse eller øjenprotese.
Til pkt. 6: Det drejer sig om følger  

 efter fx ulykke, hjerneblødning eller lammelse.
Hjælpemidlet vil ofte være  

 enten en okklusionskontaktlinse eller briller med stærk prismevirkning.
 Til pkt. 7: Det drejer sig om en  

 invaliderende lysoverfølsomhed, som kan afhjælpes med særlige spektrale  

 filterglas.
Til pkt. 8: Det drejer sig om personer  

 med ekstrem nærsynethed, langsynethed eller bygningsfejl.
Den styrkemæssige  

 grænse for specialfremstillede brilleglas eller kontaktlinser ligger omkring  

 +/- 16 - 17 dioptrier i højst brydende snit eller 5 - 6 dioptrier i  

 cylinderværdi, men afhænger af den teknologiske udvikling.
Til pkt. 9: Det drejer sig om  

 synshandicappede børn og unge, der indtil de fylder 18 år er registreret i  

 synsregisteret ved Kennedy Instituttet - Statens Øjenklinik (KISØ), jf.  

 servicelovens § 153, stk. 4. Kriteriet for at blive registreret i  

 synsregistret  

 er en synsstyrke på højst 6/18 (0,3) på bedste øje.
Til denne gruppe børn og  

 unge er der brug for et bredt spektrum af synshjælpemidler, herunder  

 korrigerende  

 optik i form af briller og kontaktlinser.
 Til pkt. 10: Hjælpemidlet vil ofte  

 være en kontaktlinse, da en afakibrille er ekstra invaliderende ved bortfald  

 af  

 dele af synsfeltet (synsfeltsdefekter).
 Til pkt. 11: Hjælpemidlet vil ofte  

 være en kontaktlinse, da briller, der korrigerer for excessiv myopi, er  

 ekstra  

 invaliderende ved kikkertsynsfelt.
 Til pkt. 12: Hjælpemidlet vil være et  

 specialstel eller special kontaktlinse, hvorpå en bøjle til at løfte  

 øjenlåget  

 kan påmonteres.
 Til pkt. 13: Hjælpemidlet vi ofte være  

 en brille, der har til formål at forebygge blivende synsnedsættelse  

 (amblyopi)  

 ved at optimalt korrigere langsynethed i den periode, hvor synsfunktionen  

 stadig  

 er påvirkelig.
Varigt synshandicap  

 (svagsynsoptik) 123.  

  

 Behov for svagsynsoptik opstår i almindelighed ved  

 synsstyrker på 6/18 (0,3) eller derunder.
Svagsynsoptik (specielle optiske  

 hjælpemidler) er primært optik med forstørrende virkning, lupper, lupbriller,  

 kikkerter, kikkertbriller samt kombinationer heraf.
Forstørrelsen eller  

 styrken  

 fremgår af specifikationen på det ansøgte hjælpemiddel og udtrykkes enten ved  

 dioptriværdien (D) eller som x (gange).
 Hvis forskellen (additionen) mellem  

 personens afstands- og læsestyrke er mindst 4 dioptrier, kan hjælp ydes som  

 lupbrille.
 Hjælp til lupbriller, kikkertbriller  

 og medicinske filterglas omfatter også brillestel og eventuelt matglas eller  

 balanceglas.
 Der kan også være tale om  

 synsfeltudvidere samt natkikkerter.
For brugere af svagsynsoptik vil  

 arbejdsafstanden ved fx læsning og skrivning oftest være meget kort, afhængig  

 af linsens brændvidde.
Dette giver ved længere tids læsning en anstrengende  

 arbejdsstilling.
Det kan derfor være nødvendigt med optikunderstøttende  

 hjælpemidler som fx særlig belysning, skråplade, konceptholdere el.lign.
 Socialministeriet fastsætter betaling  

 for svagsynsoptik, briller, kontaktlinser og øjenproteser, der udleveres af  

 Kennedy Instituttet - Statens Øjenklinik (KISØ).
 CCTV er et elektron-optisk  

 hjælpemiddel, som anvendes af personer, der ikke på anden måde kan opnå et  

 læsesyn med specialoptik.
Formålet med at bevilge hjælp til  

 CCTV-udstyr er at give de pågældende personer mulighed for at kommunikere  

 uden  

 bistand fra andre.
Det afgørende er derfor, om der er mulighed for ved hjælp  

 af  

 det tekst/-billedforstørrende udstyr i væsentlig grad at afhjælpe personens  

 svigtende kommunikationsevne og normalisere ansøgerens daglige tilværelse.
Øvrige hjælpemidler Diabeteshjælpemidler 124.  

  

 For diabeteshjælpemidler efter  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 7 gælder, at der kan gives hjælp til  

 ansøgere, der er i insulinbehandling, tabletbehandling eller  

 kombinationsbehandling.
Hjælpemidler til  

 vedligeholdelse af en tracheostomi eller lanryngectomi 125.  

  

 Udgifter til hjælpemidler til personer,  

 der har fået foretaget en tracheostomi (indsættelse af kanyle fra forsiden af  

 halsen ind i luftrøret) eller en laryngectomi (fjernelse af strubehovedet og  

 stemmelæberne), afholdes af sygehusvæsenet, så længe patienten er under  

 fortsat  

 behandling og/eller kontrol fra sygehuset.
 Hvis tracheostomerede eller  

 laryngectomerede personer kun sporadisk er i kontakt med sygehuset, men  

 overvejende passes og kontrolleres i eget hjem af hjemmesygeplejen, er  

 hjemmesygeplejen ansvarlig for at levere de nødvendige hjælpemidler.
 Udgifter til hjælpemidler til  

 tracheostomerede og laryngectomerede personer, der er afsluttet fra  

 hospitalet,  

 og som ikke får hjemmesygepleje på grund af operationen, afholdes i henhold  

 til  

 servicelovens § 112 eller som forbrugsgode efter servicelovens  

 § 113.
Kompressionsapparat,  

 elektrisk kompressor 126.  

  

 Et kompressionsapparat, elektrisk kompressor, anvendes til  

 afhjælpning af manglende eller nedsat funktion af lymfekarsystemet.
Kompressionsapparatet, den elektriske  

 kompressor, anvendes som led i behandling eller som forebyggende behandling  

 ved  

 operation.
Pumpen har til formål at lette blod- eller lymfeafløb i  

 ekstremiteter  

 (arme og ben). I disse situationer må kompressionsapparatet, den elektriske  

 kompressor, betegnes som et behandlingsredskab som udlånes af sygehusvæsenet.
 Hvor der er tale om et kronisk  

 lymfeødem, uden dette skyldes udsæd (metastaser) fra brystkræft, og hvor  

 sygehusbehandlingen herfor er ophørt, kan der ydes hjælp efter servicelovens  

 § 112.
Trehjulede knallerter 127.  

  

 Der kan ydes trehjulet knallert til personer, som på grund  

 af nedsat gangevne kun kan færdes over korte strækninger og ikke har kræfter  

 til at bruge trehjulet cykel.
 Det er en forudsætning, at dens  

 anvendelse i det enkelte tilfælde helbredsmæssigt og færdselsmæssigt kan  

 anses  

 for forsvarlig.
Det er et vilkår, at ansøgeren tegner  

 lovpligtig ansvarsforsikring og afholder udgiften herved.
Der kan ikke  

 stilles  

 krav om, at der tegnes kaskoforsikring.
 Der kan også ydes hjælp til lovbefalet  

 styrthjelm.
Særlige stole 128.  

  

 Hjælp kan ydes til stole med en særlig udformning, fx med  

 speciel polstring eller elektrisk funktion, som er nødvendig på grund af et  

 svært fysisk handicap.
Som eksempler på særlige stole kan nævnes  

 arthrodesestole og sæder (beregnet til personer med stift hofteled),  

 katapultstole (til personer, der har vanskeligt ved at sætte sig, rejse sig).
 Der ydes således ikke hjælp til  

 almindelige hvilestole.
Teleslyngeanlæg 129. Teleslynge(anlæg) er et anlæg med en  

 mikrofon eller  

 tilslutning til fx radio eller tv, der sender lyden uden kabel direkte til  

 det  

 enkelte høreapparat, der opfatter signalet gennem en telespole, der er  

 indbygget i de fleste høreapparater.
Det er muligt efter en konkret  

 vurdering at få bevilget en teleslynge.
Se fx SM C 59-01, hvor en ti-årig  

 pige  

 fik bevilget en teleslynge, som et hjælpemiddel efter servicelovens  

 § 112,  

 stk. 1, nr. 1 og 2.
 For beboere med ophold på et botilbud  

 efter servicelovens § 108 (tidligere bistandslovens § 112) vil  

 udgiften til et teleslyngeanlæg blive betragtet som sædvanligt udstyr  

 (basisinventar). Kommunen er således ikke forpligtet til at yde hjælp efter  

 § 112 (tidligere bistandslovens § 58) til de enkelte beboere, jf.  

 SM O-85-88.
 Telefonhjælpemidler,  

 nødkald, alarmanlæg mv.
 130.  

  

 Ved telefonhjælpemidler ydes der hjælp til anskaffelse,  

 men ikke til evt. abonnementsafgift.
Endvidere kan der ydes hjælp til  

 nødkald og alarmanlæg mv., som forudsætter en telefonlinje.
Der vil kunne  

 ydes  

 hjælp efter §§ 41 og 100 om merudgiftsydelse, hvis der er tale om, at  

 personer med handicap for påført en ekstra abonnementsudgift i forbindelse  

 med  

 alarmer mv.
Det vil sige, der ydes hjælp til den ekstraordinære udgift I  

 tilfælde hvor ansøgeren ikke i forvejen har telefon, vil der her kunne ydes  

 hjælp til oprettelsen, men ikke til betaling af telefonabonnementet.  

 Evt. kan der ansøges om hjælp til dette efter  

 bestemmelserne i § 14 i lov om social pension eller § 17, stk. 2, i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 mv.
Særlige beklædningsgenstande Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 11.  

  

 Der kan ydes støtte til særlige beklædningsgenstande.  

 Hjælpen ydes til dækning af merudgifterne.
131. Der kan efter  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 11 ydes  

 hjælp til merudgifterne ved anskaffelse af særlige beklædningsgenstande.
Som  

 eksempler på særlige beklædningsgenstande kan nævnes regnslag til kørestole,  

 køreposer, rygeforklæde, hagesmække samt beskyttelsesbukser til svært  

 inkontinente  

 personer til badning i svømmehal.
 Hjælp kan også ydes til merudgifter  

 til beklædningsgenstande til en person, som på grund af sygdom, ulykke eller  

 lignende er blevet varigt invalideret, og som følge heraf ikke mere kan bruge  

 sit tøj og således på en gang får behov for at få udskiftet dele af sin  

 garderobe.
 Børn og unge under 18 år, der har et  

 specielt behov for beklædning på grund af deres nedsatte funktionsevne, eller  

 kroniske eller langvarige lidelse, kan få hjælp til merudgifter til  

 beklædning efter  

 servicelovens § 41 (dækning af nødvendige merudgifter ved forsørgelse i  

 hjemmet af et handicappet barn under 18 år).
Der henvises vedrørende afgrænsningen  

 til servicelovens § 41 til SM C-8-04, hvorefter der kan ydes hjælp efter  

 servicelovens § 112, stk. 1, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens § 11,  

 til særlige beklædningsgenstande, som en person ikke ville have haft brug  

 for,  

 hvis den pågældende ikke havde haft en funktionsnedsættelse.
Hjælp vil  

 derimod  

 skulle ydes efter merudgiftsbestemmelsen til almindeligt tøj, som skal  

 udformes  

 på en særlig måde.
Voksne personer mellem 18 og 65 år med  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som på grund af  

 deformiteter  

 eller ganske særlig legemsbygning e.l. har behov for dyrt eller særligt  

 udformet  

 tøj, har mulighed for at få dækket merudgifterne efter servicelovens  

 § 100. Det samme gælder hjælp til beklædning, som er nødvendig på grund  

 af  

 ekstraordinært slid på tøj og sko.
Hjælp efter servicelovens § 100  

 bliver  

 først aktuel, hvis udgifterne ikke kan dækkes efter anden lovgivning eller  

 andre bestemmelser i serviceloven.
 Førtidspensionister tilkendt  

 førtidspension efter reglerne før 1. januar 2003 og folkepensionister må,  

 hvis  

 de ikke kan få dækket udgifterne efter § 112, søge om dækning af  

 merudgifter til særlige beklædningsgenstande efter henholdsvis lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.  

 § 17, stk. 2, (gælder for  

 førtidspensionister tilkendt pension efter reglerne før 1. januar 2003) eller  

 lov om social pension § 14, stk. 1, (gælder for alle folkepensionister).  

 For at kunne søge om personligt tillæg, skal pensionistens økonomiske forhold  

 være særligt vanskelige.
Særlige  

 informationsteknologiske hjælpemidler 132.  

  

 Særlige informationsteknologiske hjælpemidler omfatter produkter,  

 der er fremstillet specielt med henblik på at afhjælpe et  

 kommunikationshandicap (fx talemaskiner og kommunikatorer), herunder særlige  

 kommunikationsprogrammer (fx scanningsprogrammer til betjening med en enkelt  

 kontakt, skærmlæsere til syntetisk tale, skærmtastaturer og  

 forstørrelsesprogrammer) og andet særligt tilbehør (fx specielle tastaturer,  

 specielle mus, museerstatninger og morseudstyr) til personlige computere  

 (PC'er).
 Målgruppen er personer med væsentlig  

 nedsat høre-, tale-, syns-, eller skrive- eller læsefunktion (ordblinde),  

 hvor  

 hjælpemidlet i væsentlig grad kan afhjælpe følgerne af den nedsatte  

 kommunikationsevne.
 For at kunne vurdere ansøgerens  

 nedsatte funktionsevne og behov i øjeblikket og på længere sigt kan der være  

 behov for et tværfagligt samarbejde under medvirken af fx ergoterapeut,  

 fysioterapeut, lærer, neuropsykolog, talepædagog og tekniker.
Hvis det er tvivlsomt, om en person  

 med nedsat funktionsevne er i stand til at anvende hjælpemidlet, således at  

 kommunikationsevnen i væsentlig grad forbedres, kan det blive nødvendigt at  

 stille hjælpemidlet til rådighed for den pågældende i en prøveperiode.
Der  

 henvises vedrørende rådgivning til brugeren og evt. pårørende, fx forældrene  

 til et handicappet barn, i brugen af det informationsteknologiske  

 hjælpemiddel  

 til servicelovens § 10, stk. 4, jf. vejledningens kapitel 2,  

 Myndighedens  

 særlige rådgivningsforpligtelse.
I forbindelse med tildeling af særlige  

 informationsteknologiske hjælpemidler til personer med progredierende  

 lidelser,  

 fx muskelsvind eller ALS (amyotrofisk lateral sklerose), er det vigtigt ikke  

 kun at se på det aktuelle behov, men også tage hensyn til den forventede  

 fremtidige udvikling.
Det er herunder vigtigt at tage hensyn til, at hjælpen  

 ydes på et tidspunkt, hvor den pågældende har de bedste forudsætninger for at  

 lære at bruge hjælpemidlet.
Kapitel 10 Kørestole som særligt personlige hjælpemidler Bevilling af kørestole som  

 særligt personlige hjælpemidler Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 14.  

  

 Kørestole, som forudsætter  

 individuel tilpasning og nødvendigvis må benyttes i hovedparten af døgnets  

 timer, betragtes som et særligt personligt hjælpemiddel.
Stk. 2.  


  

 Kørestole, hvortil der er ydet støtte  

 efter reglerne om særligt personlige hjælpemidler i § 112, stk. 3, i lov  

 om social service, betragtes som udlån og skal tilbageleveres til kommunen,  

 når ansøger ikke har brug for den mere.
Ansøgeren opnår dermed ikke  

 ejendomsret  

 til kørestolen.
 Stk. 3.  


  

 Ansøgers eventuelle egenbetaling ved  

 frit leverandørvalg, jf. § 5, stk. 2 og 4, skal ved tilbagelevering af  

 kørestolen til kommunen inden 4 år, udbetales til ansøger efter fradrag af  

 2500 kr. og nedskrivning med 1/48 for hver måned, der er gået, fra den dag  

 kvittering forelå.
 Stk. 4.  


  

 Kan kommunen levere en brugt kørestolsmodel,  

 der opfylder ansøgerens behov, og vælger ansøgeren at benytte sig af  

 muligheden for frit leverandørvalg, jf. § 5, stk. 2 og 4, kan kommunens  

 støtte maksimalt udgøre, hvad der svarer til den brugte kørestols nypris  

 fratrukket 15 %. Hvis kørestolen er udgået af produktion, fastsættes en  

 nypris svarende til en kørestolsmodel af tilsvarende art og standard  

 fratrukket 15 %.
 133.  

  

 Det fremgår af servicelovens § 112, stk. 3, jf.  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 14, stk. 1, at kørestole, som forudsætter  

 individuel tilpasning og nødvendigvis må benyttes i hovedparten af dagens  

 timer, betragtes som et særligt personligt hjælpemiddel.
Reglerne i servicelovens § 112,  

 stk. 3, omfatter kun hjælp til særligt personlige hjælpemidler.
Det  

 karakteristiske ved særligt personlige hjælpemidler er, at hjælpemidlet er  

 kropsbårent.
Kørestole, der er særlige personlige hjælpemidler, har en  

 tilsvarende funktion for brugeren, som de øvrige kropsbårne hjælpemidler.  

 Kørestole vil derfor være at betragte som et kropsbårent hjælpemiddel.
 Kørestole, som der er ydet støtte til  

 efter serviceloven, betragtes som et udlån, der skal tilbageleveres til  

 kommunen, når ansøger ikke har brug for den mere.
Betingelser for bevilling 134.  

  

 Ved bevilling af kørestol som et særligt personligt  

 hjælpemiddel er der, jf. servicelovens § 112, stk. 3, to betingelser,  

 der  

 skal være opfyldt.
For det første er det en betingelse  

 for at yde hjælp til anskaffelse af en kørestol efter servicelovens  

 § 112,  

 stk. 3, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens § 14, stk. 1, at der skal  

 foretages en individuel tilpasning af kørestolen.
Dernæst er det en  

 betingelse,  

 at ansøger nødvendigvis må benytte kørestolen i hovedparten af dagens timer.
Individuel tilpasning 135.  

  

 En kørestol skal for at være omfattet af reglerne om  

 særligt personlige hjælpemidler forudsætte individuel tilpasning.
 Det indebærer, at kørestolen skal være  

 eller kan blive individuelt tilpasset for at svare til brugerens behov med  

 hensyn til indstilling af ryg, sæde, fodstøtter, hjulstilling, hjultype mv.
 Borgerens behov for en kørestol kan  

 således ikke dækkes af en standardmodel.
En kørestol vil blive betragtet som  

 individuelt tilpasset, når –  

 	  

 den  

 er specialfremstillet, og der er foretaget egentlige konstruktionsmæssige  

 ændringer i forhold til et standardprodukt, eller –  

 	  

 den  

 har tilpasnings- og justeringsmuligheder, der gør det muligt at foretage de  

 nødvendige indstillinger for at imødekomme den konkrete funktionsnedsættelse.
 Kørestole, der ydes som et særligt  

 personligt hjælpemiddel, omfatter som udgangspunkt alle typer af kørestole,  

 dvs. både manuelle og elektriske.
»Nødvendigvis må benyttes i  

 hovedparten af dagens timer« 136.  

  

 For at en kørestol skal kunne betragtes som et særligt  

 personligt hjælpemiddel, kræves det endvidere, at kørestolen nødvendigvis må  

 benyttes i hovedparten af dagens timer.
Det vil typisk dreje sig om personer  

 for hvem, der ikke er alternative muligheder til kørestolen, i det tidsrum  

 personen er oppe.
Personer, der hovedsagelig benytter kørestolen som  

 transportmiddel på grund af nedsat gangfunktion, vil ikke være omfattet, idet  

 kørestolen således ikke nødvendigvis må benyttes i hovedparten af personens  

 vågne timer.
Det er ikke muligt at fastsætte den  

 nøjagtige tidsmæssige udstrækning af, hvad der skal forstås ved hovedparten  

 af  

 dagens timer.
Personer, der tilbringer langt størstedelen af deres vågne  

 timer  

 i en kørestol, vil være omfattet af formuleringen.
Det vil sige, at en  

 person,  

 der fx foretrækker at være vågen om natten, også vil kunne opfylde kravet om,  

 at hovedparten af dagens timer tilbringes i kørestolen.
 Personer for hvem en kørestol  

 nødvendigvis må benyttes i hovedparten af dagens timer kan fx være personer  

 med:
–  

 	  

 handicap,  

 der medfører udbredte lammelser eller andre vidtgående fysiske handicap, som  

 betyder, at den pågældende ikke eller i meget begrænset omfang har mulighed  

 for  

 at komme omkring uden brug af kørestol, eller –  

 	  

 graverende  

 lungeproblemer, fx stenlunger, hvor pågældende ikke har kræfter eller luft  

 nok  

 til at komme omkring uden brug af kørestol, og hvor apparater og udstyr  

 sidder  

 fast på kørestolen.
Frit leverandørvalg 137.  

  

 For særligt personlige hjælpemidler i form af kørestole,  

 som forudsætter individuel tilpasning og nødvendigvis må benyttes i  

 hovedparten  

 af dagens timer, kan ansøgeren, hvis pågældende ikke ønsker at benytte  

 kommunens leverandør, selv vælge leverandør af hjælpemidlet.
Ansøgeren må  

 selv  

 dække den del af prisen, der overstiger det, kommunen kunne have leveret en  

 tilsvarende model til.
Tilskuddet kan ikke udgøre mere end de faktiske  

 udgifter.
 Vælger brugeren en model, der ud over  

 de specifikationer, der foreligger i forbindelse med bevillingen, har flere  

 og/eller yderligere funktioner, vil merudgiften ved dette altid skulle  

 afholdes  

 endeligt af brugeren selv.
 Det vil sige, at når der er taget  

 stilling til, på hvilken måde kørestolen kan tilpasses for at kompensere for  

 den nedsatte funktionsevne, kan personen vælge en kørestol i fx en anden  

 farve  

 eller et andet udseende, men med minimum de samme funktioner og muligheder.
Kommunen skal foretage en konkret  

 vurdering af hvilket hjælpemiddel, der er det bedst egnede og billigste for  

 den  

 enkelte ansøger.
Heri indgår hensyn til behov, kvalitet, betjeningsmulighed,  

 udgifter til drift af hjælpemidlet, hjælpemidlets holdbarhed, servicekrav,  

 garanti, service- og reparationsmuligheder m.m.
 Har kommunen ikke indgået  

 leverandøraftale, kan ansøger ligeledes frit vælge leverandør, og støtten til  

 den bevilgede kørestol ydes efter regning.
 Ønsker ansøgeren ikke at benytte sig  

 af muligheden for frit leverandørvalg, og kan kommunen levere en brugt  

 kørestolsmodel, der opfylder ansøgerens behov, skal ansøgeren tage imod  

 denne.  

 Ansøger kan således ikke i den situation kræve, at kommunen bevilger en ny  

 kørestol, når det vurderes, at den brugte kørestolsmodel opfylder ansøgers  

 behov.
 Der henvises i øvrigt til vejledningens  

 kapitel 4 om kommunens valg af det bedst egnede og billigste hjælpemiddel og  

 kapitel 5 om frit leverandørvalg for særligt personlige hjælpemidler efter  

 servicelovens § 112, stk. 3.
Kommunens valg af leverandør 138.  

  

 I forbindelse med kommunens indgåelse af leverandøraftaler  

 inddrages repræsentanter for brugerne ved udarbejdelse af kravspecifikation.  

 Der henvises i øvrigt til vejledningens kapitel 5.
Kørestole som udlån 139.  

  

 Kørestole ydet efter serviceloven som særligt personligt  

 hjælpemiddel betragtes, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens § 14, stk. 2,  

 som  

 udlån, der skal tilbageleveres til kommunen, når ansøger ikke har brug for  

 kørestolen mere.
 Det vil sige, at ansøgeren ikke opnår  

 ejendomsret til kørestolen, selvom den pågældende eventuelt har haft en  

 egenbetaling på kørestolen som følge af retten til frit at vælge leverandør.
I de tilfælde, hvor kommunen har  

 indgået leverandøraftale, men hvor ansøgeren har benyttet sig af muligheden  

 for  

 selv at vælge leverandør, fordi ansøger ønsker en anden og dyrere kørestol,  

 end  

 den kommunen kan levere, betragtes kørestolen som udlån.
Dette gælder uanset  

 hvor stort et beløb, ansøger selv har lagt oveni.
 Omfattet af udlånsbestemmelserne er  

 også de tilfælde, hvor kommunen ikke har indgået leverandøraftale, og  

 ansøgeren  

 selv vælger leverandør, og kommunen efterfølgende yder støtte efter regning  

 til  

 det bevilgede hjælpemiddel.
Ansøgers egenbetaling 140.  

  

 Hvis ansøger ønsker en anden kørestol end den, ansøger har  

 fået bevilget af kommunen, fx en anden kvalitet, farve eller yderligere  

 funktioner, må ansøger selv betale en evt. difference.
 Det fremgår af  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 14, stk. 3, at ansøgers eventuelle  

 egenbetaling ved frit leverandørvalg, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 5, stk. 2 og 4, ved tilbagelevering til kommunen inden 4 år skal  

 udbetales til ansøger efter fradrag af 2500 kr. og nedskrivning med 1/48 for  

 hver måned, der er gået, fra den dag kvittering forelå.
Hvis ansøger fx har en progredierende  

 lidelse, der gør det nødvendigt at få en anden kørestol efter fx et år, skal  

 den tidligere kørestol leveres tilbage til kommunen, da den betragtes som  

 udlånt til ansøger.
Kommunen skal herefter refundere det beløb, der ikke er  

 nedskrevet, jf. ovenfor nævnte beregningsmetode, til ansøger.
Det samme  

 gælder,  

 hvis ansøger dør efter fx et år.
Kommunen refunderer da det resterende beløb  

 til ansøgers dødsbo.
 Ansøgers egenbetaling kan ikke dækkes  

 efter servicelovens § 100, idet § 100 omfatter merudgifter, der er  

 en  

  

 nødvendig  

  

 følge af den nedsatte  

 funktionsevne, dvs. udgifter, som den pågældende ikke ville have haft, hvis  

 der  

 ikke havde været tale om en nedsat funktionsevne.
Dette skyldes, at den merudgift  

 pågældende får i form af en egenbetaling, ikke er en nødvendig merudgift ved  

 forsørgelsen, idet pågældende af kommunen kan få en kørestol, der dækker  

 pågældendes  

 behov.
Ansøgers valg af anden kørestol end den af kommunen bevilgede, vil  

 typisk være begrundet med ønsket om anden kvalitet, flere funktioner, andet  

 design, herunder farve mv.
Kommunens genbrug af  

 kørestol 141.  

  

 Kommunen har mulighed for at genbruge brugte kørestole og  

 dermed bevilge en brugt kørestol til en ansøger, hvis kørestolen opfylder  

 ansøgers behov.
Det er kommunen, der afgør, om en  

 brugt kørestol opfylder betingelsen om at være det bedst egnede og billigste  

 hjælpemiddel, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens § 3, og om kørestolen i  

 tilstrækkelige omfang kompenserer for den nedsatte funktionsevne.
Der  

 henvises  

 i øvrigt om borgerens inddragelse ved valg af hjælpemiddel til afsnittet om  

 vurdering af behovet i kapitel 3.
 Ansøger er ikke forpligtet til at  

 modtage en brugt kørestol, men kan i stedet vælge at udnytte muligheden for  

 selv at vælge leverandør og dermed få en ny kørestol.
 Hvis ansøger vælger at udnytte  

 muligheden for selv at vælge leverandør i de tilfælde, hvor kommunen kan  

 bevilge en brugt kørestol, der opfylder ansøgers behov, følger det af  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 14, stk. 4, at det beløb, kommunen yder i  

 støtte til køb af en anden kørestol end den af kommunen bevilgede, svarer til  

 den brugte kørestols nyværdi fratrukket 15 %.
 Eksempel:
En ansøger får af kommunen tilbud om  

 en brugt kørestol, der opfylder ansøgers behov.
Den brugte kørestols nypris  

 er  

 92.000 kr.
Ansøger ønsker ikke at tage imod kommunens tilbud, men vælger i  

 stedet at udnytte muligheden for selv at vælge leverandør.
Kommunen kan i  

 dette  

 tilfælde give ansøger et beløb svarende til den brugte kørestols nyværdi  

 fratrukket 15 %. Det vil i dette tilfælde sige 92.000 kr. fratrukket  

 13.800 kr., som er de 15 % af 92.000 kr.
Det beløb, ansøger herefter kan  

 få bevilget af kommunen til køb af en ny kørestol, vil være 78.200 kr.
 Hvis den brugte kørestol er gået ud af  

 produktion, og der derfor ikke findes en nypris for lige netop den kørestol,  

 skal kommunen udregne en nypris for en kørestol af tilsvarende art og  

 standard  

 fratrukket 15 %.
 Reparation og udskiftning  

 mv.
 142.  

  

 Om hjælp til reparation, udskiftning af kørestole og om  

 hjælp til udgifter, som følger af brug af kørestol henvises der til  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 4.
Medtagelse til udlandet 143.  

  

 Der henvises for muligheden for at tage kørestolen med til  

 udlandet til kapitel 7 i denne vejledning.
Klageadgang 144.  

  

 Afgørelser om bevilling af kørestole efter servicelovens  

 § 112, stk. 3, truffet af kommunen kan indbringes for det sociale nævn,  

 jf. vejledningens kapitel 3, afsnittet om klageadgang.
Kapitel 11 Tilskud til høreapparater Henvisning til  

 høreapparatbehandling 145.  

  

 Personer, der er over 18 år, og som er henvist til  

 høreapparatbehandling fra en speciallæge i øre-, næse- og halssygdomme kan få  

 et tilskud til køb af høreapparat hos en anden godkendt, privat  

 høreapparatleverandør end den af kommunen anviste.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt, at ansøgers egen læge (en alment praktiserende læge) eller  

 læge, der har speciale i andet end øre-, næse- og halssygdomme, henviser den  

 pågældende til høreapparatbehandling.
Det er dog en forudsætning for ydelse  

 af  

 tilskud til køb af høreapparat hos en anden godkendt, privat  

 høreapparatleverandør, at kommunen har givet en bevilling til anskaffelse af  

 høreapparatet.
Det er ikke et krav, at den henvisende  

 speciallæge i øre-, næse- og halssygdomme har overenskomst med sygesikringen.  

 Gruppe 1-sikrede bør derfor være opmærksomme på, om speciallægen har  

 overenskomst med sygesikringen, idet de ellers selv må betale undersøgelsen  

 hos  

 speciallægen.
For gruppe 2-sikrede gælder, at denne gruppe uanset  

 speciallægens  

 overenskomstforhold modtager et tilskud, som sjældent vil dække speciallægens  

 fulde honorar.
Dette gælder også ved valg af speciallæge i øre-, næse- og  

 halssygdomme inden for EU.
Frit valg af  

 høreapparatleverandør 146.  

  

 For hjælpemidler i form af høreapparater kan ansøgeren,  

 hvis den pågældende ikke ønsker at benytte den leverandør, som kommunen  

 anviser, selv vælge en privat, godkendt høreapparatleverandør, jf.  

 servicelovens § 112, stk. 4. Se afsnittet nedenfor om godkendelse af de  

 private leverandører.
Der henvises desuden til Sundhedsstyrelsens folder:  

 »Hvis  

 du skal have høreapparat – vejen til bedre hørelse – offentlig  

 eller privat  

 behandling«.
Hvis ansøger vælger at forblive i det  

 offentlige system, vil ydelsen være gratis.
Ansøgeren vil i denne situation i  

 samarbejde med den audiologiske afdeling få det bedst egnede og billigste  

 høreapparat  

 udleveret.
Heri indgår hensyn til behov, kvalitet, betjeningsmulighed,  

 udgifter  

 til drift af høreapparatet, høreapparatets holdbarhed, servicekrav, garanti,  

 service- og reparationsmuligheder m.m.
Det forudsættes, at ansøger, uanset om  

 han eller hun ønsker at benytte sig af muligheden for frit at vælge en  

 privat,  

 godkendt høreapparatleverandør, skal have mulighed for selv at prøve og  

 vurdere  

 høreapparatet, eventuelt forskellige typer, inden beslutning træffes.
Det er  

 vigtigt, at ansøgeren får god instruktion under afprøvningen, og at der gives  

 ansøgeren god tid, således at ansøger kan blive fortrolig med høreapparatet.  

 Der henvises i øvrigt til vejledningens kapitel 2 og 3 om rådgivning og  

 sagsbehandling, samt hjælpemiddelbekendtgørelsens § 3, jf. vejledningens  

 kapitel 4, om ydelse af det bedste og billigste hjælpemiddel.
Ansøgere, der udnytter adgangen til  

 frit at vælge en godkendt privat høreapparatleverandør, er berettiget til  

 befordringsgodtgørelse efter reglerne i § 23 i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen.
Befordringsgodtgørelsen dækker afstanden til det  

 sted, hvor udleveringen af høreapparatet efter kommunens sædvanlige praksis  

 ville have fundet sted, jf. bekendtgørelsens § 23, stk. 4.
 Regionen har ansvaret for regionale  

 klinikker og audiologiske afdelinger under sygehusvæsenet.
Bevilling af høreapparater Serviceloven §   

  

 112.
Stk. 4.  


  

 Når en ansøger, der er fyldt 18 år,  

 vælger en anden leverandør end den, som kommunalbestyrelsen anviser, ydes et  

 tilskud på indtil kr. 5.420 pr. høreapparat, hvis ansøgeren er henvist til  

 høreapparatbehandling af en speciallæge i øre-, næse- og halssygdomme.  

 Tilskuddet omfatter høreprøve, høreapparat, tilpasning, service og garanti og  

 er inkl. moms.
Tilskuddet kan ikke udgøre mere end de faktiske udgifter og  

 kan alene ydes til høreapparater, der udleveres fra en godkendt leverandør.
 Stk. 5.
 147.  

  

 Efter servicelovens § 112, stk. 4, kan der ydes  

 tilskud til et høreapparat.
Det er en betingelse for at yde  

 tilskud efter § 112, stk. 4, at de generelle tildelingskriterier i  

 § 112, stk. 1, er opfyldt.
Der henvises til vejledningens kapitel 1.
 Det er en betingelse for at opnå det  

 kontante tilskud til et høreapparat, at ansøgeren er over 18 år, og er  

 henvist  

 til høreapparatbehandling af en speciallæge i øre-, næse- og halssygdomme.
 Det er endvidere en betingelse for at  

 opnå tilskud, at høreapparatet udleveres fra en godkendt, privat  

 høreapparatleverandør, der opfylder de godkendelseskrav, som fastsættes af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
For børn og unge under 18 år gælder,  

 at de ikke er omfattet af det frie valg af privat, godkendt leverandør med  

 tilskud.  

 Børn og unge under 18 år, der har behov for høreapparatbehandling forudsættes  

 stadig behandlet i det offentlige system.
Er der konstateret hørenedsættelse  

 i  

 meget ung alder, er det af stor betydning for barnets eller den unges  

 psykosociale udvikling, at hørenedsættelsen afhjælpes hurtigt.
Derfor  

 modtager  

 denne gruppe høreapparatbehandling efter behov uanset eventuelle ventelister.
Tilskuddets størrelse 148.  

  

 Hvis ansøger vælger behandling hos en godkendt, privat  

 høreapparatleverandør, vil pågældende modtage et tilskud på 5.528 kr. (2006  

 priser) pr. høreapparat, inkl. moms.
Sammen med eventuel egenbetaling  

 forudsættes tilskuddet at dække høreprøve, høreapparat, tilpasning,  

 afprøvning,  

 service og garanti.
 Tilskuddet kan ikke udgøre mere end de  

 faktiske udgifter.
Tilskuddets størrelse reguleres efter  

 servicelovens § 182, stk. 3, en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb.
Administration og udbetaling  

 af tilskud 149.  

  

 Udbetaling af tilskud på indtil 5.528 kr. (2006 priser)  

 forudsættes at finde sted på baggrund af en regning udstedt af en godkendt,  

 privat høreapparatleverandør.
Afregningen sker således mellem den kommune,  

 som  

 ansøger hører til, og den godkendte, private høreapparatleverandør.
Ejendomsretten 150.  

  

 I de tilfælde, hvor ansøger vælger at få  

 høreapparatbehandlingen gratis i det offentlige system, på en offentlig  

 høreklinik eller audiologisk afdeling, vil høreapparatet være det offentliges  

 ejendom, og ansøger skal derfor tilbagelevere høreapparatet, når det ikke  

 længere er i brug.
 Hvis ansøger derimod vælger at benytte  

 sig af muligheden for frit at vælge en privat, godkendt høreapparatleverandør  

 efter servicelovens § 112, stk. 4, og dermed få et tilskud på 5.528 kr.  

 (2006 priser) pr. høreapparat, inkl. moms, vil høreapparatet være ansøgers  

 eget.
 For så vidt angår vedligeholdelse og  

 hjælp til batterier henvises der til afsnittet nedenfor om vedligeholdelse.
Godkendelse af privat  

 høreapparatleverandør 151.  

  

 Efter servicelovens § 112, stk. 5, er det en  

 betingelse for at opnå tilskud, at høreapparatet udleveres fra en godkendt,  

 privat høreapparatleverandør, der opfylder de godkendelseskrav, som  

 fastsættes  

 af indenrigs- og sundhedsministeren.
Kravene fastsættes på grundlag af  

 retningslinier for godkendelse af private leverandører af høreapparater, som  

 udarbejdes af Sundhedsstyrelsen, og vil bl.a. omfatte forhold som måltagning,  

 tilpasning, apparatur og uddannelse.
Der henvises til Indenrigs- og  

 sundhedsministeriets bekendtgørelse og Sundhedsstyrelsens retningslinier om  

 godkendelse af private leverandører af høreapparater.
Betingelser for udskiftning  

 af høreapparat Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 4.
Stk. 6.  


  

 Ansøgere, der har valgt at benytte  

 muligheden for frit valg af en privat, godkendt høreapparatleverandør, jf.  

 § 112, stk. 4, i lov om social service, kan tidligst bevilliges et nyt  

 høreapparat efter 4 år regnet fra tidspunktet for ibrugtagning.
Tidsfristen  

 gælder separat for hvert høreapparat.
Stk. 7.  


  

 Der kan dog ydes tilskud til nyt høreapparat  

 før 4 års periodens udløb, 1)  

 	  

 når der er indtruffet en markant helbredsbetinget  

 forværring af hørelsen, eller 2)  

 	  

 når legemlige forandringer eller slitage  

 efter kort tid umuliggør anvendelse af høreapparatet, eller 3)  

 	  

 når høreapparatet er gået tabt ved  

 tyveri, brand eller lignende.
152.  

  

 For personer, der har valgt at benytte sig af muligheden  

 for at vælge en godkendt, privat høreapparatleverandør efter servicelovens  

 § 112, stk. 4, gælder, at der tidligst kan ydes støtte til nyt  

 høreapparat,  

 når det eksisterende er 4 år gammelt.
Hvis betingelserne for høreapparat  

 fortsat er opfyldt, vil modtageren som udgangspunkt have ret til udskiftning  

 efter 4 år, jf. § 4, stk. 6, i hjælpemiddelbekendtgørelsen.
Tidsfristen  

 gælder separat for hvert høreapparat.
 Udskiftning, før der er forløbet 4 år,  

 kan dog komme på tale, hvis pågældende er udsat for en markant  

 helbredsbetinget  

 forværring i sin hørelse, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens § 4, stk. 7,  

 nr. 1.
 En afgørelse af om der er tale om en  

 markant helbredsbetinget forværring vil altid bero på en konkret vurdering i  

 det enkelte tilfælde.
Kommunen skal søge sagen oplyst i det  

 omfang, det er nødvendigt for at træffe en korrekt afgørelse.
Kommunen må ved  

 denne afgørelse inddrage den fornødne sundhedsfaglige ekspertise i  

 vurderingen  

 af, om hørelsen er markant forværret i det konkrete tilfælde.
Dette kunne fx  

 ske ved, at kommunen inddrager en speciallæge i øre-, næse- og halssygdomme  

 med  

 ekspertviden indenfor området audiologi.
 Et ønske fra ansøger om et nyt  

 høreapparat begrundet i den teknologiske udvikling, som medfører at den  

 pågældende kan få et høreapparat, hvis teknologiske og kvalitetsmæssige  

 standard er bedre end ansøgers nuværende høreapparat, kan ikke i sig selv  

 begrunde, at der ydes tilskud til førtidig udskiftning.
 Legemlige forandringer og slitage kan  

 efter kort tid umuliggøre anvendelse af høreapparatet og kan i særlige  

 tilfælde  

 begrunde tilskud til et nyt høreapparat, jf. hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 4, stk. 7, nr. 2. Et høreapparat kan også blive uanvendeligt af andre  

 årsager, fx hændelige uheld eller gå tabt, fx ved tyveri eller brand, jf.  

 hjælpemiddelbekendtgørelsens § 4, stk. 7, nr. 3. I disse situationer bør  

 pågældende forsynes med et erstatningshøreapparat uden unødig forsinkelse.
Der kan ikke stilles krav om, at  

 ansøgeren skal holde høreapparatet særskilt forsikret.
Ansøgeren er  

 forpligtet  

 til at passe på høreapparatet som på sine egne ting.
Beskadiges  

 høreapparatet,  

 og går høreapparatet til grunde, kan kommunen, hvis ansøgeren eller  

 skadevolderen  

 har en familieforsikring, forhøre om skaden kan dækkes.
Ansøgeren er  

 forpligtet  

 til at medvirke hertil.
 Kommunen vil ved hyppigere  

 skadesforløb kunne tage disse i betragtning ved vurderingen af, hvorledes  

 høreapparatbehovet kan løses, og hvilket høreapparat, der i den konkrete  

 situation skal stilles til rådighed.
I forbindelse med  

 høreapparatbehandling hos en godkendt, privat høreapparatleverandør, bør  

 leverandøren  

 sikre sig, at ansøger har fået en bevilling af ansøgers hjemkommune.
Dette  

 gælder  

 både for førstegangs ansøgere og for ansøgere, der ønsker deres høreapparat  

 udskiftet.
 Vedligeholdelse, batterier,  

 reparation og udskiftning mv.
Hjælpemiddelbekendtgørelsen §   

  

 4.  

  

 Hjælp til reparation og  

 udskiftning af bevilgede hjælpemidler samt reservehjælpemidler ydes efter  

 behov.
 Stk. 2.
 Stk. 4.  


  

 Hjælp til høreapparater omfatter tillige  

 vedligeholdelse og batterier.
153.  

  

 Vedligeholdelse og hjælp til batterier er gratis, uanset  

 om høreapparatet er anskaffet i en offentlig audiologisk klinik eller hos en  

 godkendt, privat høreapparatleverandør.
Om hjælp til udgifter, som følger af  

 brug af høreapparat, fx vedligeholdelse og hjælp til batterier fremgår det af  

 § 4, stk. 4, i hjælpemiddelbekendtgørelsen, at hjælp til høreapparater  

 tillige omfatter vedligeholdelse og batterier.
 For reparation af høreapparater  

 anskaffet i offentligt regi gælder, at disse er omfattet af § 4, stk. 1,  

 i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen.
 For så vidt angår høreapparater  

 anskaffet hos godkendte, private høreapparatleverandører, gælder købelovens  

 almindelige regler om reklamation og garanti (dvs. den 2-årige  

 reklamationsfrist eller evt. løfte/aftale om garanti og fri service). Er  

 mulighederne efter købeloven udtømte, eksempelvis fordi garantiperioden er  

 udløbet, afholder kommunen udgiften til reparation.
Høreomsorg og andre  

 forebyggende foranstaltninger 154.  

  

 Kommunerne er i følge den sociale  

 lovgivning forpligtet til at drage omsorg for personer med nedsat hørelse,  

 der  

 samtidig bruger høreapparat, samt til at sørge for, at der foretages andre  

 forebyggende foranstaltninger for den enkelte høreapparatbruger.
Der henvises  

 til vejledningens kapitel 2 og 3 om rådgivning og sagsbehandling.
 Forpligtelsen omfatter alle  

 høreapparatbrugere, uanset om høreapparatet er erhvervet hos en godkendt,  

 privat høreapparatleverandør med tilskud eller hos det offentlige.
 Kommunerne er ligeledes forpligtet til  

 at tilbyde instruktion i brugen af hjælpemidler, jf. vejledningens kapitel 2.
Medtagelse af høreapparat  

 til udlandet og forholdet til EU-retten 155. Der henvises til kapitel 7.
Klageadgang 156.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om bevilling af tilskud  

 til høreapparater efter servicelovens § 112, stk. 4, kan indbringes for  

 det sociale nævn, jf. vejledningens kapitel 3, afsnittet om klageadgang.
For så vidt angår lægelige fejl i  

 forbindelse med undersøgelse af patienten i speciallægens praksis, kan disse  

 indbringes for Patientklagenævnet.
Speciallæger i øre-, næse- og  

 halssygdomme,  

 som foretager høreapparatbehandling i godkendte, private høreklinikker, er  

 ligeledes omfattet af Patientklagenævnets kompetence.
 I de tilfælde, hvor høreapparatet er  

 købt af ansøger hos en privat, godkendt høreapparatleverandør, vil ansøger  

 være  

 omfattet af den almindelige forbrugerbeskyttelse efter købelovens regler.
Afsnit II Støtte til bil efter servicelovens §  114 Kapitel 12 Indledning 157.  

  

 Dette afsnit erstatter vejledning nr. 5 af  

 11. januar 2005 om støtte til køb af bil efter servicelovens § 99.
 Lovbekendtgørelse nr. 929 af 5.  

 september 2006 om social service samt bekendtgørelse nr. 615 af 15. juni 2006  

 om støtte til køb af bil efter servicelovens § 114 ligger til grund for  

 denne vejledning.
 I afsnittet uddybes reglerne om støtte  

 til køb af bil efter servicelovens § 114.
Afsnittets opbygning 158.  

  

 Afsnittet om støtte til køb af bil efter servicelovens  

 § 114 følger bekendtgørelsens opbygning.
De paragraffer, der er  

 beskrevet  

 i de enkelte afsnit, er citeret.
Afsnittet indeholder følgende kapitler og  

 bilag:
 Kapitel 12 indeholder indledende bemærkninger.
 Kapitel 13 giver en generel introduktion til reglerne om  

 støtte til køb af bil, herunder formål og anvendelsesområde.
 Kapitel 14 beskriver og uddyber hvilke tildelingskriterier,  

 der gælder ved støtte til køb af bil.
 Kapitel 15 omhandler udmålingen af støtte til bil,  

 indkomstgrundlagets betydning for tilbagebetalingen og muligheden for  

 afdragsfrihed under uddannelse.
 Kapitel 16 beskriver reglerne om afgiftsfritagelse, herunder  

 fritagelse for vægtafgift og afgift efter brændstofforbrug.
 Kapitel 17 omhandler betingelserne for lån ved udskiftning  

 af en bil, hvortil der er ydet støtte efter servicelovens § 114.
 Kapitel 18 beskriver salgsprovenuets betydning ved lån til  

 udskiftning af en bil, hvortil der er ydet støtte efter servicelovens  

 § 114.
 Kapitel 19 omhandler reglerne om tilskud til nødvendig  

 indretning af en bil, herunder mulighed for udskiftning og reparation af den  

 nødvendige indretning.
 Kapitel 20 omhandler reglerne om tilskud til  

 køreundervisning og kørekort.
 Kapitel 21 omhandler vilkårene for støtte til køb af bil,  

 herunder mulighed for køb af en brugt bil, forsikring, overdragelse, udlån,  

 pant eller anden form for sikkerhed for gæld samt retningslinier for lånets  

 stiftelse.
 Kapitel 22 omhandler reglerne om afvikling og indfrielse af  

 støtte til bil.
 Kapitel 23 omhandler henstand og eftergivelse af støtte til  

 bil.
 Kapitel 24 omhandler regler om medtagelse af bil til og fra  

 udlandet.
 Kapitel 25 omhandler afgørelseskompetencens placering i  

 forhold til servicelovens § 114 samt regler om refusion og finansiering.
 Kapitel 26 beskriver ansøgerens inddragelse og indflydelse i  

 sagsbehandlingen i sager om støtte til køb af bil.
 Kapitel 27 omhandler kommunernes rådgivningsforpligtelse i  

 sager om støtte til køb af bil.
 Kapitel 28 omhandler reglerne om regulering af satser for  

 støtte til bil.
 Kapitel 29 omhandler individuel støtte til befordring, jf.  

 servicelovens § 117.
Lovgrundlag 159.  

  

 Retsgrundlaget for dette afsnit er lov om social service,  

 § 114, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006.
I kapitlet er der henvisninger til -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 nr. 615 af 15. juni 2006 om støtte til køb af bil efter servicelovens  

 § 114 – kaldet bilbekendtgørelsen -  

 	  

 Lov  

 om social service – kaldet serviceloven -  

 	  

 Lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område – kaldet  

 retssikkerhedsloven -  

 	  

 Lov  

 om aktiv social politik – kaldet aktivloven -  

 	  

 Lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats -  

 	  

 Lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
-  

 	  

 Lov  

 om social pension mv. – kaldet pensionsloven -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 om ydelser efter lov om social service under midlertidige ophold i udlandet  

 –  

 kaldet udlandsbekendtgørelsen -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 af færdselslov – kaldet færdselsloven -  

 	  

 Lov  

 om retsafgifter -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 om indkomstskat for personer mv. – kaldet personskatteloven -  

 	  

 Bekendtgørelse  

 af straffeloven – kaldet straffeloven -  

 	  

 Lov  

 om vægtafgift af motorkøretøjer mv.
-  

 	  

 Lov  

 om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler -  

 	  

 Lov  

 om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.
Kapitel 13 Generelt Serviceloven:
§   

  

 114.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal yde støtte til køb af bil til personer med en varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, der i væsentlig grad forringer evnen til at færdes  

 eller i væsentlig grad vanskeliggør muligheden for at opnå eller fastholde et  

 arbejde eller gennemføre en uddannelse uden brug af bil.
Støtten ydes som  

 rentefrit lån inden for en ramme på 139.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger der ganske særlige forhold i forbindelse med den  

 nedsatte funktionsevne, kan der ydes et rente- og afdragsfrit lån til  

 betaling af forskellen mellem støtte efter stk. 1 og anskaffelsesprisen.
Stk. 3.  



  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om 1)  

 	  

 betingelserne for at opnå støtte efter  

 stk. 1 og 2 og om vilkårene for støtten, 2)  

 	  

 tilbagebetaling af lån, herunder om henstand  

 med tilbagebetaling og eftergivelse af lån samt indkomstgrundlaget for  

 tilbagebetalingen, 3)  

 	  

 adgangen til at modtage støtte til udskiftning  

 af en bil, hvortil der er ydet støtte, jf. stk. 1 og 2, 4)  

 	  

 støtte til nødvendig indretning m.v.,  

 herunder i hvilket omfang ansøgeren selv skal betale en del af udgiften til  

 indretningen, 5)  

 	  

 i hvilket omfang der kan ydes tilskud til  

 betaling af køreundervisning m.v., og 6)  

 	  

 støtte til personer, der ved indrejse her  

 i landet medbringer en bil.
 160.  

  

 Der er efter servicelovens § 114 mulighed  

 for at give støtte til køb af bil til personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, når ansøgerens behov for kørsel og formålet med  

 kørslen  

 i væsentlig grad forringer ansøgerens evne til at færdes uden brug af bil.
Det er ikke alene funktionsnedsættelsens  

 art eller omfang, der er det afgørende, men i hvilken udstrækning mulighed  

 for  

 befordring i egen bil kan medvirke til, at ansøgeren med sin  

 funktionsnedsættelse  

 kan fungere i dagligdagen.
Dette vil bero på en samlet vurdering, som  

 omfatter  

 alle væsentlige forhold af betydning for sagen, herunder blandt andet  

 ansøgerens sociale og helbredsmæssige forhold samt ansøgerens samlede  

 kørselsbehov ud fra en vurdering af alder, almenstilstand og om pågældendes  

 kørselsbehov i øvrigt mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre  

 ordninger.
161.  

  

 Ansøgerens økonomiske forhold har ikke  

 betydning for, om der kan ydes støtte til køb af bil eller for lånets  

 størrelse.
Derimod har ansøgerens økonomiske forhold betydning for, hvor stor  

 en del af lånet der skal tilbagebetales.
 162.  

  

 Støtte til køb af bil er skattefri.
Formål 163.  

  

 Formålet med at yde støtte til bil er at  

 tilgodese et kørselsbehov hos mennesker med handicap, som på grund af en  

 varig  

 nedsat funktionsevne ikke, eller kun med betydelig vanskelighed, kan fungere  

 i  

 den daglige tilværelse uden brug af bil.
 Støtte til bil skal medvirke til, at  

 den enkelte med udgangspunkt i sin konkrete situation kan tilrettelægge en så  

 selvstændig og aktiv tilværelse, som det er tilfældet for andre  

 ikke-handicappede på samme alder og i samme livssituation.
 Støtte til bil skal samtidig medvirke  

 til, at personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som  

 yder  

 en særlig indsats for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, kan  

 forblive  

 på arbejdsmarkedet og fortsætte med at skaffe sig et væsentligt bidrag til  

 forsørgelsen.
 Støtte til bil skal ligeledes medvirke  

 til, at personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan  

 gennemføre en uddannelse, der sigter mod fremtidige arbejds- og  

 indtægtsmuligheder.
Forsørgelsesgrundlag 164.  

  

 Forsørgelsesgrundlaget har ikke betydning  

 i forhold til den personkreds, der kan opnå støtte til køb af bil.  

 Bestemmelsen  

 omfatter børn og voksne med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 uanset om forsørgelsesgrundlaget er førtidspension, erhvervsindkomst,  

 dagpenge,  

 fleksjob, SU, revalideringshjælp, kontanthjælp eller andet.
Afgørelseskompetencen 165.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 støtte til bil.
Iværksættelse før bevilling 166.  

  

 Der kan normalt ikke ydes støtte til køb  

 af bil, der er indkøbt, inden ansøgning er indgivet og der foreligger en  

 bevilling.
Der kan normalt heller ikke ydes tilskud til særlig indretning af  

 en  

 bil, hvis indretningen er foretaget, inden ansøgning er indgivet og bevilling  

 foreligger.  

 (  

 Se SM O-35-99 –  

 »Ankestyrelsen fandt, at ansøger ikke var berettiget til tilskud til særlige  

 indretninger, bortset fra det faste tilskud til automatisk transmission.  

 Ankestyrelsen lagde til grund, at det er et almindeligt princip i  

 bistandslovens  

 (nu serviceloven), at ansøgning skal indgives og bevilling modtages inden  

 anskaffelsen.
Ankestyrelsen fandt ikke, at installering af de særlige  

 indretninger havde været uopsætteligt.«) Det er et almindeligt princip i den  

 sociale lovgivning, at en ansøgning skal indgives og at bevillingen skal  

 modtages inden anskaffelsen.
Se dog punkt 246 om støtte til køb af bil, som  

 ansøgeren eller en anden person i husstanden har købt fabriksny inden for det  

 sidste år.
Personkreds 167.  

  

 Personkredsen omfatter både børn og voksne  

 med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne som følge af medfødt  

 handicap eller senere opstået handicap, sygdom eller som følge af  

 ulykkesskader.
 Begrebet funktionsevnenedsættelse  

 bruges ved tildeling af alle servicelovens ydelser, der skal kompensere en  

 nedsat funktionsevne, som fx personlig hjælp, ledsagelse, hjælp til  

 boligindretning eller boligskift, dækning af nødvendige merudgifter ved den  

 daglige livsførelse og hjælpemidler.
Ved den samlede vurdering af  

 funktionsevnenedsættelsen i forhold til den daglige tilværelse vil blandt  

 andet  

 indgå den pågældendes aktivitetsniveau, helbredsmæssige og sociale forhold,  

 herunder erhvervsforhold, personlige forhold, fx om den pågældende er  

 forældre  

 samt personens manglende evne til at færdes.
I vurderingen indgår også  

 oplysninger om ansøgers daglige kørselsbehov.
Ved vurdering af funktionsevnen kan  

 Funktionsevnemetoden benyttes.
Om funktionsevnemetoden henvises til  

 Vejledning  

 nr. 5 til serviceloven.
 168.  

  

 Forældre og plejeforældre kan søge støtte  

 til bil på vegne af et handicappet barn, men det er barnet, der skal fremstå  

 som ansøger, og det er barnets funktionsevne, kørselsbehov mv., der er  

 afgørende  

 for, om der kan ydes støtte til køb af bil.
Kapitel 14 Tildelingsbetingelser Bilbekendtgørelsen §   

  

 1.  

  

 Der kan ydes støtte til køb af bil  

 til personer med en varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der i  

 væsentlig grad forringer evnen til at færdes eller i væsentlig grad  

 vanskeliggør muligheden for at opnå eller fastholde et arbejde eller  

 gennemføre  

 en uddannelse uden brug af bil.
Stk. 2.  


  

 I vurderingen af, om der er tale om en  

 varigt nedsat funktionsevne, indgår 1)  

 	  

 at der ikke inden for en overskuelig  

 fremtid vil være udsigt til bedring af de helbredsmæssige forhold, og 2)  

 	  

 at der i lang tid fremover vil være et  

 behov for at afhjælpe følgerne af den nedsatte funktionsevne.
 §   

  

 2.  

  

 Støtte til køb af bil ydes på  

 grundlag af en samlet vurdering af ansøgers helbredsmæssige og sociale  

 forhold samt ansøgers manglende evne til at færdes, jf. stk. 2 og 3. I  

 vurderingen indgår også oplysninger om ansøgers daglige kørselsbehov, og en  

 vurdering af om støtte til køb af bil i væsentlig grad vil gøre ansøger  

 selvhjulpen.
 Stk. 2.  


  

 I vurderingen af ansøgers helbredsmæssige  

 forhold, jf. stk. 1, skal der lægges vægt på de objektive lægelige fund,  

 lægelige udtalelser, oplysninger om lidelsens udvikling og forværring inden  

 for en overskuelig tid, ansøgers evne til at færdes, herunder gangdistance og  

 anden form for nedsat mobilitet, og om der foreligger et særligt skånebehov.
 Stk. 3.  


  

 I vurderingen af ansøgers sociale  

 forhold, jf. stk. 1, skal der lægges særlig vægt på ansøgers samlede  

 situation, herunder elementer i ansøgers familie-, erhvervs- og  

 uddannelsesmæssige  

 forhold, der har betydning for ansøgers funktionsevnenedsættelse og dens  

 betydning for ansøgers daglige kørselsbehov.
 §   

  

 3....
Varighedsbegrebet 169.  

  

 Efter bekendtgørelsens §§ 1-3 kan der  

 ydes støtte til bil til personer med en varigt nedsat funktionsevne, som,  

 under  

 hensyn til ansøgerens behov for kørsel og formålet med kørslen, i væsentlig  

 grad forringer evnen til at færdes uden brug af bil.
 De hensyn, der indgår i afvejningen  

 af, om der er tale om en varig lidelse er:
-  

 	  

 at  

 der ikke inden for en overskuelig fremtid vil være udsigt til bedring af de  

 helbredsmæssige forhold, og -  

 	  

 at  

 der i lang tid fremover vil være et behov for at afhjælpe følgerne af den  

 nedsatte funktionsevne.
Støtte til køb af bil efter  

 servicelovens regler kan således ikke bevilges, hvis der kun er tale om et  

 midlertidigt behov for hjælp, fx som led i sygdomsbehandling.
Se SM O-121-95  

 om  

 afgrænsning af »varig lidelse« i forhold til støtte til bil. »Ankestyrelsen  

 lagde endvidere vægt på, at diagnosen fibromyalgi først var stillet i 1992,  

 og  

 at lidelsen endnu ikke kunne anses som en varig lidelse, idet det ikke kunne  

 udelukkes, at ansøgers helbredstilstand på længere sigt ville kunne bedres.« Det er ikke funktionsnedsættelsens art  

 eller omfang, der er det afgørende, men i hvilken udstrækning  

 funktionsnedsættelsen hindrer, at ansøgeren kan benytte kollektive  

 transportmidler eller i øvrigt dække sit kørselsbehov på anden måde end ved  

 at  

 køre i egen bil.
Fx kan ekstrem overvægt ikke i sig selv danne grundlag for  

 støtte.
Det vil altid bero på en samlet vurdering af ansøgerens sociale og  

 helbredsmæssige forhold.
Som grundlag for vurderingen af  

 ansøgerens funktionsevne skal der ske en bred belysning af, hvordan ansøgeren  

 rent faktisk klarer sin daglige tilværelse med sit handicap.
Denne  

 beskrivelse  

 af ansøgerens funktionsniveau, der er baseret på de sociale myndigheders og  

 ansøgerens egen beskrivelse, sammenholdes med oplysninger om det objektive  

 helbredsmæssige grundlag.
 Udgangspunktet for den samlede  

 bedømmelse er ansøgerens egen beskrivelse af den manglende evne til at  

 færdes,  

 suppleret med oplysninger om kørselsformål og ansøgerens sociale forhold.
 Ved at fokusere på den enkelte  

 ansøgers funktionsevne kan afgørelsen vedrørende to ansøgere med samme  

 lidelse  

 (diagnose) således godt falde forskelligt ud.
 Kommunen er ansvarlig for, at sagen er  

 tilstrækkelig belyst.
Børn 170.  

  

 For børn må varighedsbegrebet bedømmes  

 særskilt.
Generelt er læger tilbageholdende med at bedømme en tilstand hos et  

 barn som varig, dels af hensyn til forældrenes håb om bedring, dels fordi det  

 ofte er vanskeligt at stille en prognose, der rækker længere end blot over en  

 årrække.
 Ved vurderingen af barnets  

 funktionsnedsættelse må der tages hensyn både til barnets alder, vækst og  

 udvikling.
 Barnets kørselsbehov må sammenholdes  

 med behovet hos andre børn på samme alder og i samme livssituation.
 Hvis barnet har en progredierende  

 lidelse, kan der herudover være et særligt hensyn at tage ved både  

 behovsvurderingen og varighedsvurderingen.
Væsentlighedskriteriet 171.  

  

 For at der kan ydes støtte til køb af bil  

 efter servicelovens § 114, kræves det, jf. § 114, stk. 1, at  

 funktionsevnen i væsentlig grad forringer evnen til at færdes, herunder -  

 	  

 i  

 væsentlig grad vanskeliggør den pågældendes mulighed for at have  

 fritidsinteresser uden for hjemmet eller at besøge familie og venner eller -  

 	  

 i  

 væsentlig grad vanskeliggør muligheden for at opnå eller fastholde et arbejde  

 eller -  

 	  

 i  

 væsentlig grad vanskeliggør muligheden for at kunne gennemføre en uddannelse  

 uden brug af bil.
Udgangspunktet for vurderingen af de  

 ovenfor nævnte væsentlighedsgrader kræver, at der må ses på ansøgerens  

 sociale  

 forhold sammenholdt med oplysningerne om ansøgerens helbredsforhold.
Flere  

 forhold vil således have betydning for den samlede vurdering af  

 væsentligheden  

 af ansøgerens funktionsnedsættelse.
 Det afgørende er, at behovet for  

 kørsel i egen bil, sammenholdt med den konstaterede funktionsnedsættelse, er  

 af  

 tilstrækkeligt omfang til, at der reelt bliver tale om en væsentlig lettelse  

 i  

 den daglige tilværelse.
Nedenfor beskrives en række forhold,  

 der hver for sig eller i indbyrdes samspil kan have betydning for den samlede  

 vurdering.
Hvor megen vægt, der lægges på de enkelte forhold i en konkret sag  

 om bevilling af støtte til bil, må bero på en konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde.
Generelt om de  

 helbredsmæssige forholds betydning 172.  

  

 Formålet med den helbredsmæssige  

 beskrivelse er at tilvejebringe så dækkende helbredsmæssige oplysninger, at  

 det  

 er muligt at vurdere, om der er en sådan sammenhæng mellem beskrivelsen af  

 ansøgerens faktiske funktionsevne og de objektive helbredsmæssige forhold, at  

 det kan forklare det nedsatte funktionsniveau.
Der er ikke fastsat specielle krav til  

 funktionsnedsættelsens art.
I almindelighed vil det være en manglende eller  

 stærkt reduceret gangfunktion, der nødvendiggør anskaffelse af egen bil, men  

 det kan også skyldes anden fysisk eller psykisk sygdom.
 For eksempel vil personer med svære  

 hjerte- og lungelidelser eller svær astma i nogle situationer kunne opfylde  

 betingelserne for støtte, selv om gangfunktionen er normal.
Især ved progredierende sygdomme, som  

 fx leddegigt, muskelsvind, dissemineret sklerose, ALS og Spielmeyer-Vogt,  

 parkinsonisme og Parkinson-Plus sygdomme, vil der ofte være behov for en  

 række  

 hjælpeforanstaltninger, hvor støtte til bil kan indgå som en del af den  

 samlede  

 indsats.
Det er i den forbindelse vigtigt, at der ikke alene ses på det  

 aktuelle behov, men også tages hensyn til den forventede fremtidige  

 udvikling.
173.  

  

 Støtte på baggrund af en psykisk lidelse  

 vil især kunne være aktuel for meget plejekrævende udviklingshæmmede eller  

 autistiske og psykotiske personer og personer med massive sindslidelser, der  

 har meget vanskeligt ved at benytte kollektive befordringsmidler, selv i  

 følge  

 med andre.
Se herunder SM C-47-02. »En 14-årig dreng med Angelmans Syndrom,  

 hvis evne til at færdes i offentlige transportmidler var væsentlig nedsat af  

 psykiske årsager sammenholdt med hans fysiske formåen og størrelse samt  

 grænseoverskridende aktiv adfærd, fandtes berettiget til støtte til køb af  

 bil.  

 Drengen var  

 182 cm. høj, vejede  

 82 kg.,  

 var uden sprog med bevægelser efter egen umiddelbar indskydelse, og spyttede  

 folk i ansigtet, pillede ved dem, trak dem i håret, ligesom han kunne finde  

 på  

 at tage sit tøj af.
Ankestyrelsen fandt ud fra en konkret  

 lægelige vurdering af drengens mentale udviklingsniveau som en 1-11/2 årig  

 sammenholdt med, at han i fysisk henseende var fuldt udvokset og så svært  

 styrbar,  

 selv i følgeskab med personer der kendte ham, at kollektive transportmidler  

 ikke eller kun meget vanskeligt skønnedes at kunne benyttes.« Det er kommunen, som tager stilling  

 til, hvilke helbredsmæssige oplysninger der skal tilvejebringes som grundlag  

 for vurderingen af de objektive helbredsmæssige forhold.
Ansøgeren skal selv  

 medvirke til sagens oplysning.
Der henvises til Vejledning om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område om, hvordan de sociale myndigheder skal  

 behandle sagerne i forhold til borgerne, herunder om borgerens medvirken.
I nogle tilfælde vil en udskrift af  

 sygehusjournal eller et udskrivningsbrev og/eller en foreliggende eller en  

 indhentet generel helbredsundersøgelse eller en specifik helbredsattest være  

 tilstrækkelig for vurderingen af de objektive helbredsmæssige forhold.
I  

 andre  

 situationer vil det være nødvendigt med supplerende oplysninger, fx en  

 speciallægeerklæring.
 Ved ansøgning om støtte til  

 udskiftning af bil bør der foreligge aktuelle lægelige oplysninger, der  

 objektivt beskriver de helbredsmæssige forhold.
Objektiv beskrivelse 174.  

  

 De objektive helbredsoplysninger skal  

 danne grundlag for at vurdere, om tilstanden kan betegnes som varig og om  

 behandlingsmulighederne er udtømte.
 Det centrale i de lægelige, objektive  

 beskrivelser er funktionsniveauet.
Det er væsentligt med en beskrivelse  

 af den lidelse, der ligger til grund for det nedsatte funktionsniveau,  

 herunder  

 den indskrænkede gangfunktion.
Ofte kan en grundlidelse, der er lokaliseret  

 til  

 rygmarv, hjerne eller det perifere nervesystem, have betydning for funktionen  

 i  

 fødder og ben.
 175.  

  

 I årsagsbeskrivelsen bør det oplyses, om  

 der eksempelvis findes:
1)  

 	  

 nedsat  

 ledbevægelighed eller instabilitet i benene (fx medfødt hofteskred, slidgigt  

 i  

 hofterne og knæ, lammelse), 2)  

 	  

 følger  

 efter amputationer, 3)  

 	  

 balanceforstyrrelser,  

 nedsat styring af benene eller kroppen som helhed (fx dissemineret sklerose,  

 parkinsonisme), 4)  

 	  

 alment  

 svækkende sygdomme, der giver hurtig udtrætning, (fx hjertesygdomme,  

 lungesygdomme), 5)  

 	  

 nervøse  

 lidelser, angsttilstande, autisme, udviklingshæmning, 6)  

 	  

 svækkede  

 sanser, (fx synsnedsættelse), eller 7)  

 	  

 andre  

 sygelige tilstande, som nedsætter evnen til at færdes udendørs og med  

 kollektive befordringsmidler.
Diagnose/prognose 176.  

  

 Sygdommens diagnose bør anføres, hvis det  

 er muligt.
Det er vigtigt, at tilstanden så vidt muligt er diagnosticeret, og  

 at der er taget stilling til behandlingsmulighederne, og om tilstanden er  

 varig.
Prognosen, herunder specielt med henblik på gangfunktionen, bør  

 vurderes.
 På grundlag af relevante  

 helbredsmæssige oplysninger skal det vurderes, om der er sammenhæng mellem  

 sygehistorie og de objektive fund og ændringen i funktionsniveauet, herunder  

 specielt gangfunktionen.
 Ved vurdering af omfanget af den  

 konstaterede ændring i funktionsniveauet må der blandt andet tages hensyn til  

 formålet med brug af bil.
 Betydningen af den konstaterede  

 funktionsnedsættelse må derfor beskrives i forhold til kørselsformål  

 (arbejde,  

 uddannelse, fritidsaktiviteter), boligens og arbejds- og uddannelsesstedets  

 placering i forhold til kollektive trafikmidler, eventuelle særlige  

 skånehensyn  

 som følge af lidelsens art mv.
 Selvom de helbredsmæssige oplysninger  

 ikke er altafgørende, er der en sammenhæng mellem omfanget af den  

 konstaterede  

 nedsættelse af funktionsniveauet og muligheden for at få støtte til køb af  

 bil.  

 I den samlede vurdering af funktionsnedsættelsen stilles der således større  

 krav  

 til de helbredsmæssige forholds betydning for ansøgeren ved kørsel til  

 fritidsformål end ved daglig kørsel til og fra arbejde eller uddannelse.
 Det bemærkes, at KL, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner og Den almindelige Danske Lægeforening har aftaler om  

 indhentning af helbredsoplysninger og/eller helbredsattester.
Ansøgerens evne til at  

 færdes, herunder gangdistance og anden form for nedsat mobilitet 177.  

  

 Vurderingen af ansøgerens evne til at  

 færdes er et af de centrale elementer i skønnet over, om en ansøger er  

 berettiget til støtte til bil.
 178.  

  

 Der skal blandt andet være tale om en  

 nedsættelse af gangdistancen, før der kan blive tale om at yde støtte til  

 bil.  

 Dette gælder særligt, når ansøgeren ikke er i erhverv eller under uddannelse.
Der skal i vurderingen af ansøgerens  

 gangdistance tages højde for en række andre faktorer end lige netop  

 gangdistancens længde.
Borgeren kan fx samtidig med en nedsat gangfunktion  

 også  

 have nedsat eller manglende armfunktion, hvilket i nogle tilfælde kan  

 forhindre  

 den pågældende i at komme op i en bus eller at holde sig fast under kørslen.
 Til vurderingen af gangdistancen  

 indgår fx også gangfunktionen og skridtlængden, sikkerhed eller usikkerhed i  

 vendinger samt igangsætningsbesvær og evnen til trappegang (op og ned), til  

 at  

 bestige høje trin og til at komme på og af kollektive befordringsmidler.
 Der skal også foreligge en beskrivelse  

 af, om gangen foregår med eller uden hjælpemidler, om den er sikker i  

 ansøgerens eget tempo eller om små niveauforskelle, glat føre, herunder fx  

 regnvejr, snevejr eller lignende kan medføre væsentlig øget risiko for fald.  

 I  

 hvor lang tid ansøgeren kan stå, og om der er særlige skånehensyn under  

 hensyn  

 til lidelsens art bør også beskrives.
Samtidig bør der ses på, hvor lang tid  

 det tager ansøgeren at tilbagelægge distancen.
Det er i den forbindelse også  

 væsentligt at vurdere, om ansøgerens lidelse er af en sådan karakter, at der  

 er  

 gode og dårlige dage.
Og at ansøgeren således på en dårlig dag vanskeligt kan  

 gå  

 100  

 meter, hvorimod han  

 eller hun på en god dag godt kan gå mere end  

 100 meter.
 Det bør også indgå i vurderingen, om  

 den pågældendes balance ved ophold udenfor bliver væsentligt generet af  

 omgivelserne, fx i form af støj eller andet.
Der kan ikke træffes afgørelse alene  

 på grundlag af oplysninger om gangdistancen.
Oplysninger om gangdistancen bør  

 så vidt muligt være fagligt dokumenteret, fx af læge, ergo- eller  

 fysioterapeut.
 Lang afstand til offentlige  

 befordringsmidler kan ikke i sig selv begrunde støtte til køb af bil, men  

 skal  

 indgå sammen med andre faktorer, hvor det helbredsmæssige er det  

 tungtvejende.
Gangdistancen er ikke lige så  

 tungtvejende ved støtte til køb af bil på erhvervs- eller uddannelsesmæssigt  

 grundlag, som den er ved bevilling af støtte til køb af bil på  

 trivselsmæssigt  

 grundlag.
Det er en følge af, at der lægges stor vægt på, at den pågældende  

 kan  

 fastholde sit erhverv eller sin uddannelse, jf. herunder bekendtgørelsens  

 § 3, stk. 1.
Trætbarhed, udtrætning og  

 skånehensyn 179.  

  

 Selv om funktionsevnen, herunder  

 gangdistancen, ikke er så betydeligt nedsat, at der umiddelbart er grundlag  

 for  

 at tilkende støtte til køb af bil, vil der i en række tilfælde alligevel  

 kunne  

 bevilges bil ud fra et skånebehov.
Det kan dels være tilfældet, hvis en  

 ansøger godt kan gå fx  

 100 meter, men hvor dette vil medføre en forværring af ansøgerens  

 tilstand og lidelse.
Det kan også være tilfældet i forbindelse med støtte til  

 bil på erhvervsmæssigt grundlag eller til uddannelse (samt i specielle  

 tilfælde  

 til trivselsformål), hvor ansøgeren godt kan komme til og fra arbejde eller  

 uddannelsesinstitution til fods eller med offentlige befordringsmidler, men  

 hvor dette udtrætter ansøgeren så meget, at gennemførelsen af arbejdet eller  

 uddannelsen bliver meget vanskelig.
 Dette gælder fx ved visse gigtlidelser,  

 spastiske lidelser, muskelsvind, sclerose, polio og senfølger efter polio,  

 parkinsonisme og Parkinson-Plus sygdomme samt lidelser vedrørende hjerte  

 og/eller lunger (fx svær astma). Bil vil her kunne bevilges, hvis der er en  

 meget betydelig nedsat lungefunktion eller ansøgeren har en hjertelidelse,  

 der  

 forværres ved fysisk anstrengelse.
 Ud fra et skånebehov vil der herudover  

 være et hensyn at tage til helt specielle lidelser såsom tracheostomerede.  

 Det  

 samme gælder mennesker, der lider af fx Ménières sygdom i meget svær grad.
Tracheostomerede har stærkt øget  

 risiko for luftvejsinfektioner.
Børn, der er tracheostomerede, må ikke være  

 ude  

 ved temperaturer under 4 grader eller i kold blæst.
Der skal desuden  

 medbringes  

 en del udstyr, når barnet skal hjemmefra, fx sug, ilt og andet  

 beredskabsudstyr.
Herudover kan det være ubehageligt for både den  

 tracheosteomerede og omgivelserne, når tracheosteomien skal renses.
 Ud over de tracheostomerede kan en  

 lidelse som Ménières sygdom i meget svær grad bevirke, at den pågældende som  

 følge af støjoverfølsomhed, svimmelhed, kvalme og opkast ikke kan gå særligt  

 langt uden at miste balancen.
 Det, der kendetegner de ovenfor nævnte  

 lidelser, er, at de pågældende fysisk er i stand til at gå længere end fx  

 100 m, men som følge af lidelsens karakter alligevel kan være  

 berettiget til støtte til bil.
Selvhjulpenhed 180.  

  

 Ved vurderingen af, om pågældende er  

 berettiget til støtte til køb af bil, anlægges en vurdering af, om en  

 bevilling  

 til køb af bil i væsentlig grad vil gøre ansøgeren selvhjulpen.
 Graden af ansøgerens selvhjulpenhed er  

 et ydelseskriterium blandt mange, der indgår ved den samlede vurdering, jf.  

 bekendtgørelsens § 2.
Generelt om de sociale  

 forholds betydning 181.  

  

 Som grundlag for vurderingen af ansøgerens  

 sociale forhold indgår en række oplysninger om ansøgerens familie, bolig,  

 uddannelse, erhverv, frivilligt arbejde, herunder organisationsarbejde,  

 økonomi, fritidsaktiviteter, oplysninger om kørselsbehovet og om tilgængelige  

 kollektive befordringsmidler og afstanden fra hjemmet til disse samt om  

 muligheden for andre kørselsordninger.
 Oplysningerne bør i første række komme  

 fra ansøgeren selv, eventuelt med bistand fra den kommunale sagsbehandler.  

 Det  

 forudsættes, at beskrivelsen af ansøgerens situation foretages af den  

 kommunale  

 sagsbehandler og ansøgeren i fællesskab.
 I beskrivelsen af de sociale forhold  

 bør der endvidere tages hensyn til den forventede fremtidige udvikling,  

 således  

 at det sikres, at indsatsen vil have optimal effekt i hele perioden.  

 Eksempelvis må der tages højde for, at børns behov for at medtage  

 hjælpemidler  

 ændres.
Familieforhold 182.  

  

 Familiens størrelse og sammensætning kan  

 have betydning for ansøgerens funktionsniveau og dermed behov for kørsel.
Det  

 er især ressourcer eller manglende ressourcer hos de øvrige familiemedlemmer,  

 der har betydning i denne sammenhæng.
Det kan fx være, om ansøgeren er  

 henvist  

 til selv at købe ind mv., i hvilket omfang en eventuel ægtefælle eller  

 samlever  

 kan bistå, om der er andre personer med handicap i familien, herunder om der  

 er  

 børn med et stort plejebehov.
Hvis ansøgerens ægtefælle skal fungere som  

 chauffør, kan det være hensigtsmæssigt med oplysninger om ægtefællens  

 arbejdstider mv. af hensyn til vurderingen af, om bevilling af støtte til bil  

 kan tilgodese ansøgerens samlede behov for kørsel.
 Hvis ansøgeren har behov for hjælp ved  

 ind- og udstigning, bør det klarlægges, om ansøgeren kan disponere over  

 fornøden bistand hertil fra andre, eventuelt føreren af bilen.
 Ved vurderingen af ansøgerens samlede  

 situation kan ansøgerens rolle i familien - forældrerolle, partnerrolle, mv.  

 indgå, og med det et hensyn til den øvrige del af familien, så at denne kan  

 fungere på lige vilkår med andre familier på trods af ansøgerens handicap.
Hvis ansøgeren er et handicappet barn,  

 bør det indgå i overvejelserne, om der er andre søskende i familien.
En  

 familie  

 med fx to børn, der hver morgen skal afleveres i daginstitution, og hvor den  

 ene af forældrene ikke har mulighed for at aflevere, bør bilen have plads til  

 begge børn, så familien og kommunen ikke står i den situation, at det ene  

 barn  

 skal passes, mens det andet barn køres af sted.
Boligforhold 183.  

  

 Boligens placering i forhold til afstanden  

 til offentlige befordringsmidler, indkøbsmuligheder, lægebesøg og offentlige  

 kontorer mv. indgår i vurderingen af funktionsevnen.
Også boligens etageplacering kan have  

 betydning for den samlede vurdering.
Fx kan mange trapper i forbindelse med  

 den  

 daglige befordring mv. tære så meget på kræfterne, at ansøgerens mulighed for  

 at få dækket sit kørselsbehov uden brug af bil bliver væsentlig forringet.
 Der bør tages hensyn til beliggenheden  

 af den bolig, ansøgeren har på tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
 Støtte til bil kan ikke tildeles alene  

 på grundlag af afstanden til offentlige transportmidler.
Høj alder 184.  

  

 Aldersbetingede funktionsnedsættelser vil  

 for langt størstedelens vedkommende være forudsigelige.
Der er ikke fastsat nogen øvre  

 aldersgrænse for bevilling af støtte til bil.
I flere afgørelser er der  

 bevilget støtte til bil til ansøgere over 70 år.
Alderen indgår ikke som et  

 selvstændigt ydelseskriterium, men kan indgå i den samlede vurdering af  

 ansøgerens kørselsbehov.
Her kan der ses på, om kørselsbehovet ud fra en  

 samlet  

 vurdering mere hensigtsmæssigt vil kunne tilgodeses ved andre  

 kørselsordninger,  

 jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 3. Derudover kan der lægges vægt på, at  

 en  

 bevilling til støtte til bil ikke i tilstrækkelig grad vil gøre ansøgeren  

 selvhjulpen, jf. bekendtgørelsens § 2.
 Der kan således ikke gives afslag  

 alene på grund af alder.
Lav alder 185.  

  

 Ligesom der ikke er et »høj alders«  

 kriterium for tildeling af støtte til køb af bil, er der heller ikke et lav  

 alders kriterium.
 Der ydes dog normalt ikke støtte til  

 bil til børn, der alene på grund af alder er ude af stand til at gå eller  

 endnu  

 kan køres i klapvogn.
 Alle forældre med børn indtil omkring  

 3-års alderen har behov for at kunne transportere barnet.
Praksis for tilkendelse af støtte til  

 biler til børn ligger derfor som udgangspunkt omkring 3-års alderen.
Der kan  

 dog forekomme enkelte undtagelser.
 Hvis et barn på grund af sin  

 funktionsnedsættelse, fx ved at barnet er ude af stand til selv at holde  

 hovedet, er væsentligt vanskeligere at transportere end andre børn på samme  

 alder, kan der tilkendes støtte til bil.
Hvis der fx bruges klapvogn til  

 barnet, kan transport med offentlige befordringsmidler (bus, tog) normalt kun  

 anvendes, hvis barnet selv kan stå eller stå med støtte.
Er barnet ikke i  

 stand  

 til at stå med støtte, og der heller ikke er udsigt til, at barnet senere  

 kommer til at stå med støtte, kan der være grundlag for hjælp til bil, og  

 denne  

 situation kan opstå, før barnet er 3 år gammelt.
Urolige børn 186.  

  

 Ved den samlede vurdering i sager om børn  

 med funktionsnedsættelse er det vigtigt at se på, om barnet er uroligt eller  

 besværligt  

 at medbringe i offentlige befordringsmidler.
Barnet kan således uden at have  

 et  

 egentligt bevægelseshandicap på grund af forskellige lidelser opføre sig  

 meget  

 aparte, fx ved at råbe og skrige, slå ud efter de øvrige passagerer og  

 lignende.
Urolige børn kan fx være autistiske  

 børn, der har behov for meget overskuelige rammer og en stor forudsigelighed  

 og  

 struktur.
I modsat fald bliver de angste og utrygge, hvilket kan give sig  

 udslag i voldsom selvdestruktiv eller udadrettet adfærd.
De kan fx spytte på  

 andre, kan ikke fastholdes, slår eller skubber, råber højt tilsyneladende  

 uden  

 årsag og/eller rokker meget voldsomt.
Forældrene eller andre voksne kan ikke  

 tale børnene til ro eller stoppe denne adfærd. (Se SM C-47-02. Ankestyrelsen  

 fandt, ud fra en konkret lægelige vurdering af en 14 årig dreng på  

 82 kg  

 og  

 182 cm  

 høj med et mentalt udviklingsniveau som en 1-1/2 årig, at han var så  

 svært styrbar, selv i følgeskab med personer der kendte ham, at kollektive  

 transportmidler ikke eller kun meget vanskeligt skønnedes at kunne benyttes.) Andre hensyn 187.  

  

 Ved en vurdering af, om ansøgeren har  

 mulighed for at bruge andre befordringsmidler end egen bil for at komme  

 rundt,  

 kan der også være et hensyn at tage både til andre medpassagerer og til den  

 pågældendes egen følelse af at være aparte eller afstikkende i forhold til  

 omgivelserne.
Det drejer sig om tilfælde, hvor ansøgerens lidelse kan være  

 generende for andre medpassagerer.
Fx hvor ansøgeren er strubeopereret  

 (tracheostomeret) og derfor har et voldsomt problem med slim, eller hvor der  

 med ansøgerens lidelse følger specielle lugtgener.
Eller det kan dreje sig om  

 situationer, hvor borgerens handicap medfører et stærkt afvigende udseende,  

 eller hvor borgerens handicap medfører handlinger, som sædvanligvis ikke er  

 noget, borgeren ønsker at udføre offentligt, mv.
Vurdering af kørselsbehovet Bilbekendtgørelsen §   

  

 3.  

  

 Det er en betingelse for at opnå  

 støtte, at der er behov for kørsel 1)  

 	  

 til og fra et arbejde, hvor ansøgeren  

 skaffer sig et væsentligt bidrag til sin og eventuelle families forsørgelse, 2)  

 	  

 til og fra en uddannelse, der ud fra et  

 overordnet tilrettelagt uddannelsesforløb sigter mod fremtidige arbejds- og  

 indtægtsmuligheder, eller 3)  

 	  

 der i væsentlig grad kan afhjælpe følgerne  

 af ansøgerens funktionsevnenedsættelse og derved i væsentlig grad kan lette  

 den daglige tilværelse.
 Stk. 2.  


  

 Ved vurderingen af, om ansøger efter  

 stk. 1, nr. 1, skaffer sig et væsentligt bidrag til sin og/eller familiens  

 forsørgelse, indgår elementer som arbejdets karakter og varighed,  

 arbejdstidens  

 længde, og hvorledes arbejdstiden er fordelt på ugens dage.
 Stk.  

 3.  

  

 Der ydes ikke  

 støtte, hvis ansøgers samlede kørselsbehov ud fra en vurdering af alder,  

 almentilstand og forholdene i øvrigt mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved  

 andre ordninger, herunder ordninger om individuel handicapkørsel etableret  

 efter lovene om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og den lokale  

 kollektive persontrafik uden for hovedstadsområdet.
 188.  

  

 Ved vurderingen af omfanget af den  

 konstaterede ændring i funktionsniveauet og varigheden heraf må der blandt  

 andet tages hensyn til formålet med eller behovet for brug af bil.
 Betydningen af den konstaterede  

 funktionsnedsættelse må beskrives i forhold til kørselsformål (arbejde,  

 uddannelse, fritidsaktiviteter), boligens og arbejdsstedets placering i  

 forhold  

 til kollektive trafikmidler, eventuelle særlige skånehensyn som følge af  

 lidelsens art mv.
Selvom de helbredsmæssige oplysninger  

 tillægges stor vægt, ses der samtidig på kørselsbehovet.
I den samlede  

 vurdering af funktionsnedsættelsen stilles der større krav til de  

 helbredsmæssige forholds betydning for ansøgere ved kørsel til fritidsformål  

 end ved daglig kørsel til og fra et arbejde eller uddannelse.
Der vil ofte være et kørselsbehov  

 forbundet med et arbejde eller en uddannelse.
Det indgår i vurderingen, hvor  

 belastende det vil være for en ansøger at bruge andre befordringsmidler end  

 egen bil for at komme til og fra arbejde eller uddannelse.
Der lægges vægt  

 på,  

 om der er et udtalt skånebehov og om brug af kollektive befordringsmidler  

 betyder risiko for væsentlig udtrætning på grund af lidelsen karakter.
Ophold i et botilbud 189.  

  

 I de tilfælde, hvor en person får ophold i  

 et botilbud efter serviceloven, skal det vurderes, om der stadig foreligger  

 et  

 kørselsbehov, hvis opfyldelse i væsentlig grad afhjælper følgerne af lidelsen  

 og letter den daglige tilværelse.
Der må i den forbindelse foretages en  

 konkret vurdering af, om ansøgeren har et kørselsbehov, hvis opfyldelse kan  

 siges at lette den daglige tilværelse og ikke mere hensigtsmæssigt kan dækkes  

 ved andre befordringsordninger.
Et kørselsbehov i forbindelse med hjemmebesøg  

 få gange om året, en enkelt ferie og lignende er ikke i sig selv  

 tilstrækkeligt.
Der skal ligeledes være tale om et kørselsbehov ved  

 deltagelse  

 i et antal aktiviteter, som ansøgeren enten selv kan køre til, eller har  

 personer  

 som fast kan køre for ham eller hende.
Endelig må der være tale om et  

 kørselsbehov, der ikke dækkes af botilbuddets befordringsordning, hvis  

 botilbuddet har en sådan ordning, offentlige befordringsmidler eller andre  

 befordringsordninger.
Se herunder SM C-26-06.
 »En kvinde, der den 1. februar 2005  

 flyttede på institution, opfyldte ikke længere betingelserne for støtte til  

 bil.
 Ankestyrelsen fandt, at der ikke var  

 oplysninger om et kørselsbehov, der i væsentlig grad kunne afhjælpe følgerne  

 af  

 kvindens funktionsnedsættelse og derved i væsentlig grad kunne lette den  

 daglige  

 tilværelse. ankestyrelsen fandt, at et kørselsbehov i forbindelse med  

 weekender, hvor kvinden deltog i forældrenes aktiviteter og sociale  

 arrangementer samt var med på ferier, ikke i væsentlig grad afhjalp følgerne  

 af  

 lidelsen, og lettede kvindens daglige tilværelse.
Ankestyrelsen lagde til grund, at  

 kvinden opfyldte de helbredsmæssige betingelser for støtte til bil på  

 ikke-erhvervsmæssigt grundlag.« Arbejdsmæssige forhold 190.  

  

 Hvis ansøgeren har et arbejde, kan det  

 have stor betydning ved bevilling af støtte til køb af bil.
En ansøger, der aktuelt modtog  

 ledighedsydelse og ikke havde et nærmere konkret tilbud om fleksjob, skulle,  

 jf.
SM C-61-05, vurderes på trivselsmæssigt grundlag.
Ved støtte til køb af bil på  

 erhvervsmæssigt grundlag skal ansøgerens behov for brug af bil være nødvendig  

 i  

 forbindelse med kørsel til og fra arbejde, dvs. at bilen skal dække  

 ansøgerens  

 personlige kørselsbehov.
Der kan derfor ved vurdering af, om ansøgeren er  

 berettiget til støtte, ikke lægges vægt på, at en bil er et nødvendigt led  

 ved  

 arbejdets udførelse, fx behov for kørsel i arbejdstiden i forbindelse med  

 kunde- og leverandørbesøg, idet en ikke-handicappet person ligeledes vil have  

 behov  

 for bil for at udføre arbejdet i virksomheden.
Se herunder SM C-32-02.  

 »Ansøger  

 fandtes ikke berettiget til støtte til køb af bil på erhvervsmæssigt  

 grundlag.  

 Ankestyrelsen lagde vægt på, at en ikke-handicappet person ligeledes ville  

 have  

 behov for bil for at udføre et sælgerjob i lønnet erhverv med et tilsvarende  

 stort kørselsbehov i forbindelse med arbejde på skiftende arbejdssteder.
Det  

 var således ikke lidelsen/funktionsnedsættelsen der gjorde, at en bil var  

 nødvendig, men arbejdets særlige karakter.« Hvis bilen skal bruges til og fra et  

 arbejde, er det en betingelse, at der er tale om et arbejde, der skaffer  

 ansøgeren et væsentligt bidrag til forsørgelsen.
191.  

  

 Der skal lægges vægt på, om arbejdet giver  

 et væsentligt bidrag til forsørgelsen.
Det er uden betydning, om  

 erhvervsindtægterne opnås i et ansættelsesforhold, herunder fleksjob,  

 skånejob  

 eller ved arbejde i egen virksomhed.
I vurderingen, af om indtægten udgør  

 en væsentlig del af forsørgelsesgrundlaget, lægges der ligeledes vægt på  

 oplysninger om arbejdets karakter og varighed, arbejdstidens længde og  

 hvorledes arbejdstiden er fordelt på ugens dage Hvis en bil er et nødvendigt led i  

 arbejdets udførelse, vil en eventuel indretning af den bil, som arbejdsgiver  

 eller en selvstændig erhvervsdrivende stiller til rådighed, være en ydelse,  

 der  

 gives efter Beskæftigelsesministeriets regelsæt.
Erhvervsindtægt og  

 førtidspension 192.  

  

 Er ansøgeren pensionist med social  

 pension, skal erhvervsindtægten ifølge praksis udgøre ¼ af pensionsindtægten  

 for at udgøre et væsentligt bidrag til forsørgelsen.
Ved denne bedømmelse er  

 der ved praksis lagt vægt på den »satsmæssige« pension før regulering for  

 egen  

 og eventuel ægtefælles indtægt.
Dette begrundes med, at erhvervsindtægten  

 ikke  

 først skal nedsætte pensionen, hvorefter der skal ske en sammenligning mellem  

 arbejdsindtægten og den nu nedsatte pension.
 Modtager ansøgeren social pension, vil  

 en indtægt på under 25.000 kr. årligt kun undtagelsesvist udgøre et  

 væsentligt  

 bidrag til forsørgelsen.
Borgerligt ombud 193.  



  

 Et hverv som medlem af en  

 kommunalbestyrelse eller anden form for bestyrelse samt frivilligt arbejde  

 skal  

 ikke bedømmes på erhvervsmæssigt grundlag.
Se herunder SM C-9-02.
D  

  

 et forhold, at  

 ansøger betaler ATP og arbejdsmarkedsbidrag af vederlaget, som ansøger  

 modtager  

 for at være medlem af en kommunalbestyrelse eller anden bestyrelse, betyder  

 ikke, at ansøgers medlemskab af kommunalbestyrelsen eller en anden bestyrelse  

 kan betragtes som erhvervsmæssig beskæftigelse.
Dette begrundes med, at andre  

 grupper, som ikke betragtes som lønmodtagere, også betaler ATP og  

 arbejdsmarkedsbidrag af visse indkomster.
Uddannelsesmæssige forhold 194.  

  

 Hvis ansøgeren er under uddannelse eller  

 påregner at starte en sådan, kan dette have stor betydning ved bevilling af  

 støtte til bil.
 Hvis bilen skal bruges til og fra et  

 uddannelsessted, er det en betingelse, at der er tale om en uddannelse, der  

 sigter mod fremtidige arbejds- og indtægtsmuligheder.
195.  

  

 Der skal være tale om en uddannelse eller  

 et uddannelsesforløb, der enten direkte sigter på et fremtidigt erhverv,  

 eller  

 hvor det pågældende uddannelsestrin er adgangsgivende for en række  

 uddannelser,  

 der retter sig mod et fremtidigt erhverv.  

 Uddannelsessøgende kan således opnå støtte til køb af bil, selvom det  

 endnu ikke er fastlagt, hvilket konkret fremtidigt erhverv, der sigtes på.  

 Der  

 er således mulighed for, at personer med en varig funktionsnedsættelse, som  

 er  

 under uddannelse, kan vælge spor undervejs.
Særlig når der er tale om  

 uddannelsesforløb, der giver kompetence til videreuddannelse, er det ikke en  

 betingelse for at opnå støtte til køb af bil på uddannelsesmæssigt grundlag,  

 at  

 der foreligger et bestemt erhverv som endemål, når der ydes støtte.
 Hvis formålet med støtte til køb af  

 bil primært er kørsel til og fra en uddannelse og det fremtidige kørselsbehov  

 er usikkert, skal det vurderes, om kørselsbehovet eventuelt vil kunne dækkes  

 ved andre foranstaltninger, fx taxi eller lejet bil, med støtte efter  

 reglerne  

 om revalidering.
 Tilsvarende gælder det, hvis der efter  

 anden lovgivning er ret til befordring under uddannelse.
 Der henvises herved til  

 Undervisningsministeriets regler om befordring af elever i folkeskolen og  

 frie  

 grundskoler, om befordringsgodtgørelse til visse grupper af  

 uddannelsessøgende,  

 om tilskud til visse befordringsudgifter for elever under erhvervsuddannelse  

 eller landbrugets grunduddannelse, samt om befordring af voksne, der modtager  

 specialundervisning efter loven om specialundervisning for voksne, herunder  

 deltager i kurser for voksne med utilstrækkelige læse-, stave- og  

 skrivefærdigheder.
 I ovenfor nævnte situationer må det  

 indgå i vurderingen, om de nævnte befordringsordninger i rimeligt omfang  

 tilgodeser ansøgerens samlede kørselsbehov såvel i forbindelse med uddannelse  

 som øvrige rimelige kørselsbehov.
Det bør også indgå, hvilken løsning  

 der på længere sigt må anses for den økonomisk mest hensigtsmæssige.
Det vil  

 således kunne tale for at yde støtte til køb af bil, hvis bilen og dens drift  

 i  

 uddannelsestiden er den samfundsmæssigt billigste løsning.
Trivselsmæssige forhold 196.  

  

 Støtte til køb af bil tilsigter også at  

 forøge eller bevare udfoldelsesmulighederne og dermed medvirke til, at den  

 pågældende kan leve så tæt på det normale som muligt.
I den forbindelse vil  

 ansøgerens fritidsaktiviteter, fx sport, familiebesøg, fritidsundervisning,  

 frivilligt organisationsarbejde, udflugter, sommerhusbesøg o.lign., kunne  

 have  

 betydning for pågældendes livsudfoldelse og sociale netværk.
 Det afgørende er, at behovet for  

 kørsel i egen bil, sammenholdt med den konstaterede funktionsnedsættelse, er  

 af  

 tilstrækkeligt omfang til, at der reelt bliver tale om en væsentlig lettelse  

 i  

 den daglige tilværelse.
Hvis benyttelsen af en bil sigter til  

 opfyldelse af kørselsbehov til fritidsaktiviteter mv., jf. bekendtgørelsens  

 § 3, stk. 1, nr. 3, må det ligeledes overvejes, om ansøgerens samlede  

 kørselsbehov ud fra en vurdering af ansøgerens alder, almentilstand og  

 forholdene i øvrigt kan løses tilfredsstillende på anden måde.
Fx må  

 transportbehovet i nogle tilfælde antages at kunne tilgodeses på forsvarlig  

 måde gennem udnyttelse af trafikselskabernes individuelle kørselsordninger  

 for  

 bevægelseshæmmedeeller ved faktisk etableret befordring med individuelle  

 transportmidler, jf. servicelovens § 117.
Forholdet til andre  

 befordringsordninger 197.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 3, stk. 3,  

 kan der ikke ydes støtte, hvis ansøgerens samlede kørselsbehov ud fra en  

 vurdering af alder, almentilstand og forholdene i øvrigt mere hensigtsmæssigt  

 kan tilgodeses ved andre ordninger.
Ved bedømmelsen af kørselsbehovet må  

 det overvejes, om dette behov er af et sådant omfang, at det ikke i rimeligt  

 omfang kan dækkes ved andre befordringsordninger.
Ved denne vurdering må der  

 ses på ansøgerens samlede kørselsbehov.
Det indgår her i vurderingen, hvor  

 belastende det vil være for en ansøger at bruge andre befordringsmidler end  

 egen bil for at komme til og fra arbejde eller uddannelse.
Der kan således  

 lægges vægt på, om der er et udtalt skånebehov og om brug af kollektive  

 befordringsmidler betyder risiko for væsentlig udtrætning på grund af  

 lidelsens  

 karakter.
 Det fremgår af praksis, at selvom der  

 findes offentlige befordringsmidler, kan afstanden under særlige forhold  

 mellem  

 bopæl og arbejdsplads være så ekstraordinær stor, at benyttelse af offentlige  

 transportmidler sammenholdt med lidelsens art skønnes så belastende, at  

 befordring med egen bil af skånehensyn må skønnes rimelig.
 Det samme gælder, hvor afgangs- og  

 ankomsttider for offentlige befordringsmidler i væsentlig grad ikke passer  

 med  

 arbejdstiden, eller hvor anvendelsen af offentlig befordringsmiddel er særlig  

 tidsrøvende, fx på grund af flere omstigninger.
 Lang afstand til offentlige  

 befordringsmidler kan dog ikke i sig selv begrunde støtte til køb af bil.
Ansøgerens egnethed til at  

 føre bil Bilbekendtgørelsen §   

  

 4.  

  

 Hvis det under hensyn til  

 ansøgerens alder og almentilstand må anses for betænkeligt at yde støtte til  

 køb af bil, som ansøgeren selv skal føre, skal der rettes henvendelse til  

 politiet for at få en nærmere vurdering af ansøgerens egnethed til at føre en  

 bil.
 198.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 4 skal der  

 rettes henvendelse til politiet (kørekortkontoret) for at få en nærmere  

 vurdering af ansøgerens egnethed til at føre bil, hvis det under hensyn til  

 ansøgerens  

 alder og almentilstand må anses for betænkeligt at yde støtte til en bil, som  

 ansøgeren selv skal føre.
For at kørekortkontoret kan tage  

 stilling til, om ansøgeren kan opnå kørekort, og om der eventuelt skal  

 stilles  

 særlige vilkår herfor, fx særlige krav til indretningen af en bil, som  

 ansøgeren selv skal føre, er det nødvendigt for kommunen at medsende  

 helbredsmæssige oplysninger.
Ansøgeren orienteres om henvendelsen.
 Selv om ansøgeren har et gyldigt  

 kørekort, kan der være anledning til at rette henvendelse til  

 kørekortkontoret,  

 fx hvis kørekortet har en kort gyldighedsperiode, eller der efter kørekortets  

 udstedelse er indtrådt en forringelse i ansøgerens funktionsniveau, som kan  

 have betydning for ansøgerens kørefærdigheder eller kan nødvendiggøre særlige  

 indretninger.
 Særligt bør opmærksomheden henledes på  

 situationer, hvor funktionsevnen er nedsat på grund af lidelser, der  

 erfaringsmæssigt er fremadskridende (fx leddegigt, muskelsvind, dissemineret  

 sclerose, ALS).
Kapitel 15 Udmåling af støtten Bilbekendtgørelsen §   

  

 5.  

  

 Hvis  

 betingelserne for støtte til køb af bil efter §§ 1-3 er opfyldt, ydes  

 støtten til den billigst egnede bil.
Støtten ydes som et rentefrit lån på  

 indtil kr. 142.000 inkl. moms, dog højst bilens købesum.
Stk. 2.  

  

 Hvis der foreligger ganske særlige  

 forhold i forbindelse med ansøgers funktionsevnenedsættelse, kan der ydes et  

 rente- og afdragsfrit lån til betaling af forskellen mellem den fastsatte  

 låneramme på 142.000 kr. og bilens anskaffelsespris.
Ganske særlige forhold  

 vil fx foreligge, 1)  

 	  

 når funktionsnedsættelsen nødvendiggør  

 indretninger, som kun findes eller mest hensigtsmæssigt kan foretages i  

 større eller dyrere bil, 2)  

 	  

 når større eller dyrere bil er nødvendig,  

 fordi funktionsnedsættelsen medfører, at ansøgeren ikke eller kun med  

 betydelig vanskelighed kan klare ind- og udstigning eller placering i bilen, 3)  

 	  

 når større eller dyrere bil er nødvendig  

 for at medbringe nødvendige hjælpemidler i bilen.
 Stk.  

 3.  


  

 Lånet efter stk. 2 fastsættes på grundlag af prisen på den  

 billigst egnede bil.
 Stk.  

 4.  


  

 Særlige indretninger, som bilen efterfølgende forsynes med på  

 grund af ansøgerens helbredstilstand, ydes som tilskud, jf. § 10.
Rentefrit lån 199.  

  

 Støtte til køb af bil ydes med et  

 rentefrit lån inden for en fast låneramme, jf. servicelovens § 114, stk.  

 1, og bilbekendtgørelsens § 5, stk. 1. Lånerammen reguleres en gang  

 årligt  

 med satsreguleringsprocenten, jf. servicelovens § 182, stk. 4, og  

 bilbekendtgørelsens § 20.
 200.  

  

 Lånet kan højst udgøre bilens købesum  

 (leveret på gaden inklusive leveringsomkostninger) med fradrag af eventuelt  

 tilskud til automatisk transmission, jf. § 10, stk. 2. Se herunder SM  

 C-34-05. Ekstraudstyr fx alu-fælge, spoilere mv., som ikke er en integreret  

 del  

 af bilen leveret fra fabrikken, indgår ikke i lånerammen.
201.  

  

 Hvis modtageren køber en bil, hvis pris  

 overstiger prisen på den billigst egnede bil bevilget efter bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 1, skal pågældende selv finansiere restkøbesummen, fx ved  

 indgåelse  

 af afbetalingskontrakt eller optagelse af banklån.
Den valgte løsning må ikke  

 medføre yderligere udgifter for det offentlige.
 Hvis ansøgeren overvejer at købe en  

 dyrere bil, er det vigtigt at være opmærksom på, at hele salgsprovenuet i  

 udskiftningssituationer skal medgå ved købet af den ny bil, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 9.
 Kommunen forudsættes at rådgive om  

 bilvalg, blandt andet for at sikre at bilen er anvendelig under hensyn til  

 den  

 enkelte ansøgers forhold.
Billigst egnede 202.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 5, stk. 1 og  

 3, ydes støtten til anskaffelse af den billigst egnede bil.
Der kan i forhold  

 til den enkeltes funktionsevnenedsættelse være behov for en konkret  

 afprøvning.
Supplerende lån 203.  

  

 I bekendtgørelsen § 5, stk. 2, er der  

 angivet tre eksempler på situationer, hvor der kan ydes hjælp til en større  

 og  

 dyrere bil, end der er mulighed for at anskaffe med det almindelige lån efter  

 § 5, stk. 1.
De tre eksempler, der er nævnt i  

 § 5, stk. 2, kan hver for sig begrunde hjælp til større og dyrere bil,  

 men  

 der vil ofte være tale om en kombination.
Der er tale om de typiske  

 eksempler,  

 men de angivne situationer er ikke udtømmende for de situationer, hvor  

 supplerende lån kan komme på tale.
204.  

  

 Behovet for nødvendige indretninger i en  

 bil, som kan begrunde supplerende lån, vil blandt andet være afhængig af,  

 hvilken grad af selvhjulpenhed der kan opnås hos ansøgeren.
I specielle  

 tilfælde vil behovet for selvhjulpenhed kunne begrunde bevilling af støtte  

 til  

 køb af en kassebil eller bus, hvor modtageren ved egen hjælp og med fx  

 elkørestol kan køre ind i bilen ved hjælp af platformslift og placere sig bag  

 rattet med elkørestolen som førersæde.
205.  

  

 Endvidere kan der være tale om så  

 omfattende ændringer, at det forudsætter brug af en særlig rummelig bil.
Der  

 kan også være behov for en speciel indretning, som i visse bilmodeller kan  

 leveres  

 som standardudstyr, hvorfor det vil være en bedre og mere hensigtsmæssig  

 løsning frem for at skulle indbygge dette i en bil uden dette standardudstyr.  

 Udgiften til indbygningen i relation til den tekniske kvalitet kan være  

 uforholdsmæssig stor.
206.  

  

 Ind- og udstigningsproblemer, som kan  

 begrunde supplerende lån, vil ofte stå i forbindelse med mulighederne for at  

 anvende hjælpemidler til placering af ansøgeren i bilen.
Disse hjælpemidler  

 kræver normalt god plads for at kunne betjenes.
Endvidere kan ansøgerens  

 nedsatte bevægelighed i arme, ben og ryg gøre, at særlig bred dør og god  

 plads  

 bag rattet er påkrævet.
Ind- og udstigningsproblemer kan tillige opstå, når  

 et  

 barn, som ikke har støttefunktion, skal anbringes af forældrene i bilen.  

 Bilen  

 skal i den forbindelse være indrettet på en sådan måde, at barnet kan  

 anbringes  

 på betryggende vis, og på en måde som ikke unødigt belaster forældrenes  

 helbred.
207.  

  

 Behov for at medbringe nødvendige  

 hjælpemidler, der kan begrunde supplerende lån, forekommer oftest i tilfælde,  

 hvor ansøgeren selv skal føre bilen, og anbringelse af kørestol i kabinen er  

 nødvendig, samt i forbindelse med multihandicappede børn.
Voksne, fx personer  

 med muskelsvind og skleroseramte, kan have et tilsvarende behov for at  

 medbringe  

 en række nødvendige hjælpemidler, selvom de ikke selv skal føre bilen.
 Ved nødvendige hjælpemidler sigtes der  

 til hjælpemidler, der medtages i forbindelse med dækning af det almindelige,  

 regelmæssige behov for kørsel samt hjælpemidler, som skal benyttes ved  

 kørslens  

 afslutning.
Som nødvendige hjælpemidler, der skal  

 kunne medbringes, kan der fx være tale om ganghjælpemidler,  

 siddehjælpemidler,  

 kørestole, ramper, transportabel lift, sug og ekstra respirator.
Ofte vil  

 disse  

 hjælpemidler ikke kunne klappes sammen.
 208.  

  

 Når der er tale om børn, må det i  

 vurderingen indgå, at selv om barnet med det pågældende hjælpemiddel måske  

 har  

 en begrænset funktion, bør denne funktion alligevel tilgodeses.
209.  

  

 Ved vurderingen af, om der er grundlag for  

 supplerende lån, er det vigtigt at være opmærksom på, at modtageren  

 forudsættes  

 at kunne benytte bilen i 6 år.
Hvis der er stor sandsynlighed for, at behovet  

 vil ændre sig så væsentligt i løbet af 6-års perioden, at det vil være  

 nødvendigt med en større eller dyrere bil (fx hvis det kan forudses, at der  

 vil  

 blive behov for at medtage større hjælpemidler og/eller behov for særlige  

 indretninger) kan det derfor i nogle tilfælde være hensigtsmæssigt at bevilge  

 supplerende lån ud fra den forventede fremtidige udvikling og dermed undgå  

 situationer, hvor det vil være nødvendigt med førtidig udskiftning.
 Se kapitel 18 om provenuets anvendelse  

 ved bevilling af ny bil.
Supplerende lån 210.  

  

 Støtte ydes til supplerende lån til den  

 bil, der efter en konkret vurdering anses for den billigst egnede, jf.  

 bilbekendtgørelsens § 5, stk. 3.
211.  

  

 Ved vurdering af, hvilken bil der i den  

 enkelte ansøgningssituation er billigst egnet, skal der, jf.
SM C-36-06,  

 »primært tages hensyn til, at bilen skal kunne fungere som befordringsmiddel  

 for den støtteberettigede«.
Hvis det fx er et barn, der er støtteberettiget,  

 og  

 det som følge af barnets funktionsnedsættelse er vigtigt, at der er flere i  

 bilen, kan dette få betydning for, hvilken bil der bør vælges.
Dertil kommer,  

 at det for familien kan være af stor betydning, at familien kan transporteres  

 samlet i forbindelse med fx udflugter, ferier, familiebesøg mv.
Hvis den billigst egnede bil ikke kan  

 rumme hele familien, fordi familien er for stor, er der mulighed for, at  

 familien selv kan finansiere prisdifferencen mellem den bevilgede bil og en  

 model, som efter familiens vurdering vil kunne dække hele familiens behov for  

 befordring.
Det forudsætter dog, at den model, familien finder frem til, er  

 lige så velegnet for det funktionsnedsatte barn.
Den valgte løsning må ikke  

 medføre yderligere udgifter for det offentlige.
 I den forbindelse er det vigtigt at  

 være opmærksom på, at hele nettoprovenuet skal bruges til at nedbringe et  

 eventuelt nyt lån i udskiftningssituationer, jf. bilbekendtgørelsens  

 § 9,  

 stk. 2. Dette gælder uanset, at forældrene måtte have finansieret  

 merudgifterne  

 til en dyrere bil.
 Se kapitel 18 om nettoprovenuets  

 anvendelse ved bevilling af supplerende lån efter bilbekendtgørelsens  

 § 5,  

 stk. 2.
Kun »fødte« indretninger 212.  

  

 Efter bilbekendtgørelsens § 5, stk.  

 2, nr. 1, indgår indretninger, som bilen er »født« med (typegodkendt), i det  

 supplerende lån, hvorimod indretninger, som efterfølgende installeres i  

 bilen,  

 ydes som tilskud efter bekendtgørelsens § 10. Tilskud til automatisk  

 transmission ydes i alle tilfælde, også ved køb, efter bilbekendtgørelsens  

 § 10, stk. 2.
Tilskuddet ydes kun til  

 anskaffelsen, ikke til driften 213.  

  

 I  

 særlige  

 tilfælde, hvor der fx er tale om en ekstraordinær stor og driftsmæssig  

 kostbar  

 bil, kan der ydes støtte til driften efter servicelovens §§ 41 og 100.
214.  

  

 Efter servicelovens § 41 kan  

 kommunalbestyrelsen yde dækning af merudgifter til forsørgelsen i hjemmet af  

 et  

 barn eller en ung under 18 år.
Formålet er at yde dækning til de udgifter,  

 som  

 familien ikke ville have haft, hvis barnet eller den unge ikke havde haft en  

 nedsat funktionsevne eller en indgribende kronisk eller langvarig lidelse.  

 Der  

 vil i denne forbindelse kunne ydes tilskud til nødvendige merudgifter til  

 befordring af barnet eller den unge.
Foregår befordringen i bil, kan  

 tilskuddet  

 ydes, hvad enten den bil, barnet eller den unge bliver befordret i, er ejet  

 af  

 forældrene, lånt, lejet eller anskaffet med støtte efter servicelovens  

 § 114. Tilskuddet kan fastsættes på grundlag af statens regler for  

 godtgørelse for brug af egen bil efter laveste takst.
Generelt kan der ikke efter  

 servicelovens § 41 ydes støtte til andre udgifter, som fx forsikring,  

 reparationer,  

 benzin, mv. på en bil.
Dog gælder det, at der i særlige tilfælde ydes hjælp  

 til  

 betaling af andre driftsudgifter i forbindelse med befordring af et barn  

 eller  

 en ung med nedsat funktionsevne eller lidelse i familiens egen bil.
Det  

 gælder  

 i de tilfælde, hvor familien fx har en bil alene til befordring af barnet  

 eller  

 den unge, eller hvor det kan sandsynliggøres, at familien ikke ville have  

 haft  

 en bil, hvis der ikke var et særligt kørselsbehov som følge af barnets eller  

 den unges nedsatte funktionsevne eller lidelse.
Ligeledes vil det gælde i de  

 situationer, hvor familien har en ekstraordinær stor og driftsmæssig kostbar  

 bil, fx en MPV-bil eller en kassebil, som følge af barnets eller den unges  

 nedsatte funktionsevne eller lidelse.
Hjælpen gælder merudgifterne til fx  

 forsikringer, reparationer, benzin, mv.
 215.  

  

 Efter servicelovens § 100 kan  

 kommunalbestyrelsen yde dækning af de nødvendige merudgifter ved den daglig  

 livsførelse, hvor merudgiften er en følge af den nedsatte funktionsevne, dvs.  

 udgifter, som den pågældende ikke ville have haft, hvis der ikke havde været  

 tale om en nedsat funktionsevne.
Dækning af merudgifter efter  

 servicelovens § 100 kan kun ydes til personer mellem 18 og 65 år med  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og til personer med varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der efter § 15 a i lov om  

 social pension har opsat udbetalingen af folkepensionen.
Personer, der  

 modtager  

 førtidspension tilkendt efter de regler, der var gældende før 1. januar 2003,  

 er dog ikke berettigede til ydelsen, medmindre de tillige er bevilget en  

 personlig hjælpeordning efter servicelovens § 96.
Formålet med ydelsen efter  

 servicelovens § 100 er at medvirke til, at en person med varigt nedsat  

 fysisk elle psykisk funktionsevne og dennes familie kan leve et almindeligt  

 liv  

 som andre ikke-handicappede på samme alder og i samme livssituation.
Der kan  

 i  

 denne forbindelse ydes tilskud til nødvendige merudgifter til befordring,  

 uanset befordringsform.
Foregår befordringen i bil, kan tilskuddet ydes, hvad  

 enten den bil, som pågældende bliver befordret i, er ejet af den pågældende,  

 lånt, lejet eller anskaffet med støtte efter servicelovens § 114.  

 Tilskuddet kan fx udregnes på baggrund af statens regler for godtgørelse for  

 brug af egen bil efter laveste takst.
Generelt kan der ikke efter  

 servicelovens § 100 ydes støtte til andre udgifter, som fx forsikring,  

 reparationer, benzin, mv. på en bil.
På tilsvarende måde som efter  

 servicelovens § 41 kan der i særlige tilfælde ydes hjælp til betaling  

 til  

 driftsudgifter.
Det vil fx gælde, hvis det kan sandsynliggøres, at den  

 pågældende ikke ville have haft bil, hvis der ikke var et særligt  

 kørselsbehov  

 som følge af den pågældendes nedsatte funktionsevne.
Det vil endvidere være  

 tilfældet, hvis den pågældende som følge af sit handicap har en  

 ekstraordinært  

 stor og driftsmæssig kostbar bil – fx en MPV-bil eller en bus.
Indkomstgrundlagets  

 betydning Bilbekendtgørelsen §   

  

 6.  

  

 Personer, hvis indkomstgrundlag  

 ikke overstiger 169.000 kr., skal tilbagebetale halvdelen af lånet med 1/72  

 af beløbet i månedlige afdrag.
Den anden halvdel af lånet nedskrives med 1/72  

 månedligt fra tidspunktet for bilens registrering.
 Stk. 2.  

  

 Lånet efter § 5, stk. 2, nedskrives  

 med 1/72 månedligt fra tidspunktet for bilens registrering.
Stk. 3.  

  

 For personer, hvis indkomstgrundlag  

 overstiger 169.000 kr., forhøjes den del af lånet, der skal tilbagebetales,  

 med 20 % af den del af indkomstgrundlaget, der overstiger 169.000 kr.
Den del  

 af lånet, der skal nedskrives, nedsættes tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 3,  

 består af personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes  

 til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de  

 deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelsestidspunktet for indkomstgrundlag  

 efter stk. 4 er indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.  

 Indkomstgrundlaget  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 6.  

  

 Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget  

 efter stk. 3 og 4 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indkomstgrundlaget, med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, gældende pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 5, og  

 pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 7.  

  

 For lønmodtagere, der gør tjeneste på  

 skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, (DIS) medregnes  

 arbejdsfortjenesten i den personlige indkomst efter regler fastsat af  

 socialministeren, om fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for  

 visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret  

 i Dansk Internationalt Skibsregister.
 Stk. 8.  

  

 Særlige indretninger, som bilen efterfølgende  

 skal forsynes med udover de indretninger, der følger af § 5, stk. 2,  

 ydes som et tilskud, jf. § 10.
Stk. 9.  

  

 Til personer under uddannelse, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 2, kan der gives afdragsfrihed, så længe uddannelsen  

 varer.
Ved uddannelsens afslutning afskrives et beløb svarende til, hvad der  

 i perioden skulle have været betalt.
Afdragsfrihed under uddannelse gives kun  

 til personer, hvis årlige erhvervsindtægt eller anden ydelse, der træder i  

 stedet for erhvervsindtægt, ikke overstiger et beløb svarende til 12/72 af  

 lånet efter § 5, stk. 1.
 ...
§   

  

 19.  

  

 Bevilling  

 om støtte efter denne bekendtgørelse bortfalder efter 6 måneder, hvis den  

 ikke er udnyttet.
Kommunen kan dog forlænge gyldighedsperioden, når særlige  

 forhold gør sig gældende.
 Stk. 2.  

  

 Støtten efter § 5, stk. 1 og 2, og  

 § 10, stk. 2, beregnes på grundlag af ansøgerens indkomst og indkomst-  

 og beløbsgrænser for lån og tilskud på tidspunktet for bevillingens  

 udnyttelse, jf. § 6, stk. 1-4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgerens indkomst på udnyttelsestidspunktet  

 vedvarende er forøget med mere end 20 pct. eller nedsat med mere end 5 pct. i  

 forhold til det opgjorte indkomstgrundlag, jf. § 6, skal ansøgerens  

 ændrede økonomiske forhold lægges til grund for beregningen af støtten.  

 Ændringer i ansøgerens økonomiske forhold, der sker efter  

 udnyttelsestidspunktet,  

 medfører ikke ændringer i beregningen af støtten.
Lånet afdrages over 6 år 216.  

  

 Som udgangspunkt skal halvdelen af lånet  

 tilbagebetales i månedlige afdrag over en 6 års periode.
Den anden halvdel af  

 lånet nedskrives hver måned med 1/72 Ansøgerens økonomiske forhold har ikke  

 betydning for lånets størrelse, men for hvor stor en del af lånet der skal  

 tilbagebetales.
Indkomstgrundlagets  

 betydning for tilbagebetalingen 217.  

  

 Det følger af bekendtgørelsens § 6,  

 stk. 3, at hvis den støtteberettigede har et højere indkomstgrundlag end  

 169.000 kr., forhøjes den del af lånet, der skal betales tilbage, med 20 % af  

 den del af indkomstgrundlaget, der overstiger 169.000 kr.
Den del af lånet,  

 der  

 skal nedskrives, nedsættes tilsvarende.
 Ved lån til bil til befordring af  

 barn, anvendes barnets indkomstgrundlag.
Beregning af  

 indkomstgrundlaget 218.  

  

 Fastsættelsen af indkomstgrundlaget, der  

 anvendes ved beregningen af den del af lånet, der skal tilbagebetales, følger  

 de samme principper som ved betaling for personlig og praktisk hjælp, jf.  

 servicelovens  

 § 83, stk. 1. Bilbekendtgørelsens § 6, stk. 4-7, svarer således til  

 Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for  

 tilbud om personlig og praktisk hjælp mv.
Det er kun den berettigedes personlige  

 indkomst, der lægges til grund.
En eventuel ægtefælles eller samlevers  

 indkomstforhold er således uden betydning ved fastsættelsen af  

 indkomstgrundlaget.
 Der henvises til Socialministeriets  

 vejledning om betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig og  

 praktisk hjælp mv., hvori indkomstgrundlagets bestanddele og opgørelsen af  

 indkomstgrundlaget  

 er nærmere uddybet.
Udnyttelsestidspunkt 219.  

  

 Efter bilbekendtgørelsens § 19, stk.  

 2, er det ansøgerens indkomst på tidspunktet for bevillingens udnyttelse, der  

 danner udgangspunkt for beregningen af indkomstgrundlaget.  

 Udnyttelsestidspunktet  

 vil normalt være slutsedlens dato, men hvis der er tale om lån til en bil,  

 der  

 er anskaffet før modtagelse af bevilling, anses tidspunktet for bevillingens  

 modtagelse som udnyttelsestidspunkt efter bekendtgørelsens § 19, stk. 2.
 Det er den kommune, pågældende bor i  

 på udnyttelsestidspunktet, der er ansvarlig for beregningen af  

 indkomstgrundlaget (og de øvrige opgaver vedrørende den praktiske  

 gennemførelse, herunder udbetaling af lån).
 Skatteministeriet stiller oplysninger  

 til rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. servicelovens  

 § 183.
Ændrede økonomiske forhold på  

 udnyttelsestidspunktet kan medføre ændring i forholdet mellem den  

 afdragspligtige og afdragsfri del af lånet, jf. bekendtgørelsens § 19,  

 stk. 3. Ændrede økonomiske forhold i løbet af 6-årsperioden medfører ikke  

 ændring i beregningen af støtten.
Der kan dog eventuelt være grundlag for  

 henstand eller eftergivelse, jf. § 16, stk. 1.
Afdragsfrihed under  

 uddannelse 220.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 6, stk. 9,  

 kan der til personer under uddannelse gives afdragsfrihed, så længe  

 uddannelsen  

 varer.
Det er en betingelse, at personens årlige erhvervsindtægt eller det  

 der  

 træder i stedet, fx revalideringsydelse, ikke overstiger et beløb svarende  

 til  

 12/72 af det rentefri lån på 142.000 kr. før skat.
I SM C-15-06 er der  

 truffet  

 afgørelse om, at afdragsfrihed kan opretholdes under barselsorlov fra  

 uddannelsen.
 Ved periodens afslutning afskrives et  

 beløb svarende til, hvad der i perioden skulle have været betalt.
 Det er ikke en betingelse for  

 afdragsfrihed under uddannelse efter bekendtgørelsens § 6, stk. 9, at  

 billånet er bevilget til at dække et kørselsbehov til og fra en uddannelse.  

 Der  

 kan således godt gives afdragsfrihed, hvis modtageren efterfølgende går ind i  

 et uddannelsesforløb.
SU, herunder handicaptillæg, formue,  

 renteindtægt mv. anses ikke for at være erhvervsindtægt.
Førtidspension  

 betragtes som at træde i stedet for erhvervsindtægt, jf.
SM C-37-06.  

 »Ankestyrelsen fandt, at en ansøger ikke havde ret til afdragsfrihed på sit  

 billån under uddannelse.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at ansøger modtog  

 førtidspension, som efter sin art måtte betragtes som en ydelse, der trådte i  

 stedet for en erhvervsindtægt.« Kapitel 16 Afgiftsfritagelse Bilbekendtgørelsen §   

  

 7.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om fritagelse  

 for afgifter jf. stk. 2 og 3, når det vurderes, at personen er berettiget til  

 støtte til erhvervelse af bil efter § 114 i lov om social service og  

 §§ 1-3 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  


  

 Efter § 16, stk. 1, i lov om vægtafgift  

 af motorkøretøjer m.v. kan personer med varigt nedsat funktionsevne, som  

 efter lov om social service kan opnå støtte til erhvervelse af bil, fritages  

 for vægtafgift og tillægsafgift for privat anvendelse.
Afgiftsfritagelsen  

 gælder  

 kun, så længe køretøjet er registreret for og benyttes af den pågældende.
Stk. 3.  


  

 Efter § 7, stk. 2, i lov om afgift  

 efter brændstofforbrug for visse personbiler kan personer med varigt nedsat  

 funktionsevne, som efter lov om social service kan opnå støtte til  

 erhvervelse af en bil, fritages for afgiften, hvis bilen er benzindreven.
Er  

 bilen dieseldreven, betales afgifter efter de retningslinjer for satser, der  

 er fastsat i § 3, stk. 1, B, i lov om afgift efter brændstofforbrug for  

 visse personbiler.
Afgiftsfritagelsen og -nedsættelsen gælder kun, så længe  

 køretøjet er registreret for og benyttes af pågældende.
 Stk. 4.  


  

 Efter § 2, stk. 1, nr. 6 b, i lov  

 om registreringsafgift af motorkøretøjer mv. er køretøjer fritaget for  

 registreringsafgift, hvis køretøjet er omfattet af § 5 a, stk. 1, nr. 2,  

 i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer, jf. bekendtgørelse nr. 977 af  

 2. december 2002 af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer, og fritaget  

 for vægtafgift efter § 16 i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 eller fritaget for afgift efter § 7 i lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler, eller som eventuelt med reduceret  

 sædeantal anvendes af eller til brug for kørestolsbrugere.
Fritagelse for vægtafgift og  

 afgift efter brændstofforbrug 221.  

  

 Afgørende for, om en person er berettiget  

 til afgiftsfritagelse, jf. bekendtgørelsens § 7, er, at den pågældende  

 opfylder betingelserne for støtte til køb af bil.
Det er således ikke noget  

 krav, at der er ydet lån til køb af bilen.
 Søges der både om lån og  

 afgiftsfritagelse, vil fritagelsen gælde fra bilens registrering.
 Hvis der alene søges om  

 afgiftsfritagelse, bevilges fritagelsen fra den første i måneden efter  

 ansøgningens  

 indgivelse.
 Bevilling af fritagelse for vægtafgift  

 for så vidt angår personbiler er kun relevant for biler, der er  

 indregistreret  

 første gang før den 1. juli 1997.
 Personbiler, der er indregistreret  

 første gang efter den 1. juli 1997, er omfattet af loven om afgift efter  

 brændstofforbrug, jf. lov nr. 360 af 2. juni 1997. Der bevilliges fritagelse  

 for brændstofforbrugsafgift efter samme retningslinier som for vægtafgift.
Fritagelse for  

 registreringsafgift 222.  

  

 Busser (dvs. biler konstrueret til  

 befordring af mere end 9 personer) til kørestolsbrugere, som er fritaget for  

 vægtafgift eller brændstofforbrug, er fritaget for registreringsafgift, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 6 b, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.
 Familier og plejefamilier med børn i  

 kørestole er også omfattet af fritagelsen.
Spørgsmålet om omfanget af  

 nedbestoling af den enkelte bus afgøres konkret under hensyn til den  

 pågældendes handicap.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at  

 køretøjerne oprindelig fra fabrikken er beregnet til befordring af mere end 9  

 personer, føreren medregnet, det vil sige opfylder den afgiftsmæssige  

 definition for busser efter § 5 a, stk. 1, nr. 2, jf. bekendtgørelse nr.  

 977 af 2. december 2002, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.
 Bussen registreres med gule  

 nummerplader.
Kapitel 17 Betingelser for lån til udskiftning Bilbekendtgørelsen §   

  

 8.  

  

 Der kan tidligst ydes støtte til  

 udskiftning af bil 6 år efter registreringen af en bil, hvortil der er ydet  

 støtte, jf. § 5, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  


  

 Der kan dog ydes støtte før 6 års periodens  

 udløb, 1)  

 	  

 når det ved erklæring fra en synsvirksomhed  

 dokumenteres, at udskiftning af bilen er nødvendig, 2)  

 	  

 når bilen er totalskadet, eller 3)  

 	  

 når bilen ikke længere er egnet på grund  

 af en ændring af ansøgerens funktionsevne.
 Stk. 3.  


  

 Ved udskiftning efter stk. 2 skal nettoprovenuet  

 ved salget af bilen eller ved udbetaling af bilens forsikringssum anvendes  

 til indfrielse af lån efter § 5, stk. 1 og 2. En eventuel udækket  

 restgæld afskrives, medmindre der er givet eftergivelse efter § 16,  

 eller lånet er misligholdt, jf. § 14.
 Stk. 4.  


  

 Hvis der resterer et beløb efter indfrielse  

 af lån efter § 5, stk. 1 og 2, skal det resterende beløb anvendes i  

 overensstemmelse med reglerne i § 9. Hvis ikke ansøgeren ønsker at søge  

 om støtte på ny, eller hvis ansøgeren er død, tilfalder et eventuelt  

 restbeløb  

 efter indfrielse af lån efter § 5, stk. 1 og 2, ansøgeren henholdsvis  

 dennes bo.
Støtte til udskiftning  

 normalt tidligst efter 6 år 223.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 8, stk. 1,  

 kan der tidligst ydes støtte til ny bil, når den eksisterende er 6 år gammel.  

 Hvis betingelserne for lån fortsat er opfyldt, vil modtageren som  

 udgangspunkt  

 have ret til udskiftning efter 6 år.
 Sagen kan dog tages op tidligere, hvis  

 der foreligger særlige forhold.
 En ansøger er som udgangspunkt  

 berettiget til støtte til udskiftning efter 6 års periodens udløb, forudsat  

 at  

 de almindelige helbredsmæssige og sociale betingelser for støtte fortsat er  

 opfyldt.
 Bilens tilstand kan derimod ikke indgå  

 i vurderingen af, om der kan ske udskiftning ved 6 års periodens udløb.
 Det forhold, at ansøgeren tidligere  

 har modtaget støtte til køb af bil, kan ikke i sig selv begrunde fornyet  

 støtte, men alene indgå som et moment i helhedsvurderingen af ansøgerens  

 funktionsevne og behov for bil.
I de tilfælde hvor ansøgeren tidligere  

 har modtaget støtte til køb af bil, og hvor den pågældende efter 6 år ønsker  

 at  

 ansøge om en ny bil, skal kommunen hurtigst muligt vurdere, om der er sket  

 ændringer  

 i ansøgerens funktionsnedsættelse.
Denne vurdering bestyrkes af borgerens  

 egen  

 vurdering af funktionsevnens art og omfang samt de oplysninger, der i øvrigt  

 umiddelbart foreligger.
 Kommunen skal i genbevillingssager,  

 som fremstår uproblematiske, bruge færrest mulige ressourcer i  

 sagsbehandlingen  

 for at undgå dels klientgørelse, dels lang sagsbehandlingstid.
 Betingelserne for støtte til køb af  

 bil skal altid være opfyldt på det aktuelle afgørelsestidspunkt.
Førtidig udskiftning 224.  

  

 Udskiftning, før der er forløbet 6 år, kan  

 komme på tale, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 2.
225.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 8, stk. 2, nr. 1, sigter til de såkaldte »mandagsbiler«  

 eller biler, der er belastet med tekniske problemer i et sådant omfang, at  

 bilen praktisk taget ikke kan anvendes eller er uforholdsmæssig  

 reparationskrævende.
Der skal i disse tilfælde indhentes en erklæring fra en  

 synsvirksomhed.
226.  

  

 Ved totalskade, jf. bekendtgørelsens  

 § 8, stk. 2, nr. 2, må man være opmærksom på, at hvis bilen totalskades  

 indenfor det første år, og forsikringsselskabet stiller en ny bil af samme  

 mærke og indretning til rådighed, kan det være hensigtsmæssigt at indføre den  

 nye bil i gældsbrevet, således at de hidtidige vilkår videreføres i den nye  

 bil.
I disse tilfælde vil udskiftningen dog tidligst kunne ske 6 år fra den  

 nye  

 bils registreringstidspunkt.
227.  

  

 Førtidig udskiftning efter bekendtgørelsens  

 § 8, stk. 2, nr. 3, vil normalt være begrundet i en forværring af  

 modtagerens helbredstilstand.
Man bør i den forbindelse være særlig opmærksom  

 på, at progredierende lidelser, fx leddegigt, muskelsvind, dissemineret  

 sklerose, Spielmeyer-Vogt, amyotrofisk lateral sklerose (ALS), Post Polio  

 Syndrom og senfølger efter polio, ofte vil kunne medføre et behov for  

 førtidig  

 udskiftning.
 I særlige tilfælde vil en varig  

 bedring af helbredstilstanden kunne føre til førtidig udskiftning, fx hvis  

 ændringen medfører, at modtageren i fremtiden vil være i stand til selv at  

 føre  

 bil, men at det vil være nødvendigt med indretninger, som ikke kan indbygges  

 i  

 den nuværende bil.
Bekendtgørelsens § 8, stk. 2, nr.  

 3, sigter i øvrigt ikke alene på ændringen af helbredssituationen, men mere  

 bredt på situationer, hvor der er sket en ændring i modtagerens samlede  

 funktionsniveau.
Det kan fx være fordi en ægtefælle, der tidligere har kunnet  

 hjælpe med ind- og udstigningen og placering af kørestol, ikke længere har  

 mulighed for at hjælpe.
Anvendelse af overskydende  

 beløb 228.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 8, stk. 4,  

 skal et overskydende beløb, der er fremkommet ved salget af bilen eller ved  

 udbetalingen af bilens forsikringssum, efter indfrielse af tidligere lån  

 efter  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1 og 2, anvendes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens § 9. Se kapitel 18 nedenfor.
Hvis ansøgeren ikke ønsker at søge om  

 støtte til køb af bil igen, tilfalder det overskydende beløb efter indfrielse  

 af lån efter bekendtgørelsens § 5, stk. 1 og 2, ansøgeren.
Er ansøgeren  

 død, tilfalder det overskydende beløb efter indfrielse af lån efter  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1 og 2, dennes bo.
Kapitel 18 Salgsprovenuets betydning ved lån til  

 udskiftning Bilbekendtgørelsen §   

  

 9.  

  

 Hvis ansøgeren bevilges en bil  

 efter § 5, stk. 1, og ansøgeren på ansøgningstidspunktet ejer en bil,  

 hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet ved salget af denne bil  

 anvendes til køb af den nye bil.
Et resterende provenu fratrækkes ved  

 beregningen af det nye lån i den beregnede tilbagebetalingspligtige del.
Et  

 herefter resterende provenu fratrækkes i den del af lånet, der nedskrives.
Stk. 2.  


  

 Hvis ansøgeren får bevilget en bil  

 efter § 5, stk. 2, og ansøgeren på ansøgningstidspunktet ejer en bil,  

 hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet ved salget af denne bil  

 fratrækkes i det supplerende lån.
Et eventuelt overskydende beløb fratrækkes  

 i lånet efter § 5, stk. 1.
Stk. 3.  


  

 Nettoprovenuet udgøres af bilens  

 salgspris efter fradrag af salgsomkostninger samt fradrag af restgæld til  

 kommunen i forhold til tidligere lån.
Der kan ikke ved beregningen af  

 nettoprovenuet ske fradag for privat gæld optaget til en dyrere bil end den  

 bevilgede.
Nettoprovenuets anvendelse  

 ved bevilling af almindeligt lån efter bekendtgørelsens § 5, stk. 1 229.  

  

 Ejer modtageren på ansøgningstidspunktet  

 en bil, hvortil der har været ydet lån, skal nettoprovenuet (dvs. efter  

 fradrag  

 af eventuel restgæld) medgå til købet af den nye bil, jf. bekendtgørelsens  

 § 9, stk. 1. Modtageren kan således anvende et provenu til at købe en  

 bil,  

 hvis købesum overstiger det bevilgede lån i henhold til bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 1. Dette gælder uanset, om ansøgeren eller ansøgerens  

 (barnets)  

 forældre har finansieret merudgifterne ved en dyrere bil.
 Et resterende provenu fratrækkes ved  

 beregningen af lånet først i den beregnede tilbagebetalingspligtige del og  

 derefter i den del af lånet, der nedskrives.
 Ejer ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet en bil, hvortil der alene er ydet afgiftsfritagelse  

 eller  

 -nedsættelse, jf. bekendtgørelsens § 7, eller tilskud til særlige  

 indretninger, indgår provenuet ikke i låneberegningen.
Resterer der efter bilens salg en  

 restgæld til det offentlige, er denne forfalden til betaling, før det nye lån  

 kan udbetales.
Dog er der mulighed for en afdragsordning, henstand eller  

 eftergivelse af en sådan restgæld, jf. bekendtgørelsens § 16.
 Finder eftergivelse ikke sted, vil den  

 gamle restgæld eventuelt kunne afvikles sammen med det nye lån under  

 forudsætning af, at det nye lån plus den gamle restgæld ikke overstiger  

 lånerammen i bekendtgørelsens § 5, stk. 1.
Det nye lån deles i to halvdele, en  

 afdragspligtig og en afdragsfri (dvs. den del der nedskrives), og den gamle  

 restgæld, som var et betalingspligtigt beløb, lægges til det nye lån i dettes  

 afdragspligtige del.
Det nye gældsbrev skal omfatte det samlede beløb af det  

 nye lån og den gamle restgæld.
 Er eller har modtageren været under  

 uddannelse, henvises til bekendtgørelsens § 6, stk. 9, om afskrivning  

 efter bevilget afdragsfrihed.
Nettoprovenuets anvendelse  

 ved bevilling af supplerende lån efter bekendtgørelsens § 5, stk. 2 230.  

  

 Provenureglen i bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 2, indebærer, at der i udskiftningssituationer kun kommer et supplerende  

 lån til udbetaling, hvis prisen på den billigst egnede bil overstiger  

 lånerammen  

 i bekendtgørelsens § 5, stk. 1 + eventuelt fast tilskud til automatisk  

 transmission + nettoprovenuet ved salget af den bil, der skal udskiftes.
 I modsætning til lån efter  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1, kan ansøgeren ved lån efter  

 bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 2, ikke bruge et eventuelt nettoprovenu fra den tidligere bil  

 til at købe en bil, hvis pris er højere end det bevilligede.  

 Provenuet skal bruges til at nedbringe det  

 supplerende lån, og et eventuelt overskydende beløb fratrækkes i lånet efter  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1.
Eksempel på  

 nettoprovenuets anvendelse En kvinde søger om genbevilling til  

 støtte til køb af bil efter 6 år.
 Det vurderes, at kvinden opfylder  

 betingelserne for støtte til køb af bil (genbevilling).
 Kvinden ejer på ansøgningstidspunktet  

 en bil, hvortil der er ydet støtte efter § 114 i serviceloven.
 Kvinden sælger bilen og får herved et  

 provenu til udbetaling.
Nettoprovenuet ved salget af denne  

 bil fratrækkes i det lån, der på ny ydes efter § 5, stk. 2. Dog således,  

 at nettoprovenuet anvendes til først at dække et eventuelt tillægslån.
Hvis  

 nettoprovenuet dækker mere end tillægslånet, fratrækkes resten i den del, der  

 skal afdrages.
Eksemplet i tal Gammel bil,  

 hvortil der tidligere er ydet støtte:
 Almindeligt lån med en låneramme på  

 op til: 142.000 kr.
 Tillægslån: 50.000 kr.
 Egenbetaling: 8.000 kr.
 Bilens købesum i alt 200.000 kr.
 Sælges efter 6 år til i alt 65.000  

 kr.
 Ny bil, hvortil  

 der ydes støtte:
 Almindeligt lån med en låneramme på  

 op til: 142.000 kr.
 Tillægslån: 30.000 kr.
 Bilens købesum i alt 172.000 kr.
 Nettoprovenuet på 65.000 kr. anvendes  

 først til dækning af tillægslånet på 30.000 kr.
Nettoprovenuet udgør herefter 35.000  

 kr.  

 De 35.000 kr. anvendes efter praksis  

 til dækning af den del, der skal afdrages, altså halvdelen af 142.000 kr. i  

 alt  

 71.000 kr.
Kvinden vil herefter have et lån på 71.000 kr. minus 35.000 kr. i  

 alt 36.000 kr. som skal afdrages med 1/72 månedligt i 6 år.
Indfrielse af lån ved  

 udskiftning efter bekendtgørelsens § 9, stk. 2, jf. § 9, stk. 3 231.  

  

 Ved udskiftning efter bekendtgørelsens  

 § 8, stk. 2, jf. § 8, stk. 3, skal nettoprovenuet ved salget af  

 bilen  

 eller ved udbetaling af bilens forsikringssum anvendes til indfrielse af lån  

 efter bekendtgørelsens § 5, stk. 1 og 2. Med nettoprovenu i denne  

 sammenhæng  

 skal forstås bilens salgspris efter fradrag af eventuelle salgsomkostninger  

 samt fradrag af eventuel restgæld til kommunen i forhold til tidligere lån.  

 Der  

 kan således ikke ved beregningen af nettoprovenuet ske fradrag for eventuel  

 privat gæld optaget til en dyrere bil end den bevilgede.
 Hvis nettoprovenuet ved salget af  

 bilen eller bilens forsikringssum ikke dækker hele restgælden afskrives den  

 udækkede del af gælden, medmindre der er givet henstand efter § 16,  

 eller  

 lånet er misligholdt, jf. § 14.
Kapitel 19 Særlige indretninger Bilbekendtgørelsen §   

  

 10.  

  

 Der kan ydes tilskud til  

 nødvendig indretning af en bil, herunder til aggregater, uanset om der kan  

 ydes støtte til anskaffelse af bil efter §§ 1-3, hvis 1)  

 	  

 politiet har stillet krav om det, 2)  

 	  

 hvis ansøgerens helbredsforhold i øvrigt  

 taler for det, eller 3)  

 	  

 hvis det letter ansøgerens placering i  

 bilen.
 Stk. 2.  


  

 Tilskud til automatisk transmission,  

 der udgør 19.800 kr., er dog betinget af, at bilen er under 1 år og er  

 forsynet med indretningen fra fabrikken.
Stk. 3.  


  

 Tilskuddet kan ydes til flere inden for  

 samme husstand.
Tilskud er betinget af, at bilen tilhører ansøgeren eller en  

 anden person inden for husstanden, og at bilen ikke er forsynet med  

 indretningen fra fabrikken.
 Stk. 4.  


  

 Hjælp til reparation, udskiftning og  

 afmontering af nødvendig indretning efter stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2 ydes  

 efter behov.
 Stk. 5.  


  

 Der ydes ikke hjælp til udgifter, som  

 følger af brug af den særlige indretning, fx til rengøring eller  

 vedligeholdelse.
Indretningen skal være  

 nødvendig 232.  

  

 Tilskud til nødvendig indretning ydes, når  

 politiet har stillet krav herom, eller når ansøgerens helbredsforhold i  

 øvrigt  

 taler for det, fx på grund af smertetilstande eller skånehensyn.
Endvidere sigter bestemmelsen til  

 indretninger, der tjener til at lette modtagerens placering i bilen, fx  

 glideskinner til sæde, særligt tilpasset sæde, drejesæde, hævesæde, lift,  

 eller  

 til at lette placeringen af nødvendige hjælpemidler, fx slidsker, kran og  

 trailer.
Hvis modtageren ikke selv skal køre bilen, og der i chaufførens  

 kørekort er stillet krav om særlige indretninger, kan der også ydes tilskud  

 hertil.
 Tilskud til særlige indretninger kan  

 ydes, selv om ansøgeren ikke opfylder betingelserne for at få lån til køb af  

 bil.
 Søges der alene om tilskud til særlige  

 indretninger, bør ansøgeren vejledes om muligheden for at søge lån og  

 afgiftsfritagelse eller - nedsættelse.
 Bestemmelsen i bekendtgørelsens  

 § 10 vedrører kun indretninger, som skal indbygges i bilen efter  

 levering  

 fra fabrikken, bortset fra biler med »født« automatisk transmission.
 Ansøgerens indkomstforhold er uden  

 betydning for tilskuddet, der ydes ved dækning af de faktiske udgifter til  

 indbygningen.
Forinden særlige indretninger  

 iværksættes, skal tilbud indsendes til godkendelse hos kommunen.
Er der  

 alternative muligheder, må sådanne overvejes.
Der kan også være tale om  

 overflytning af tidligere ydede indretninger.
 Der kan ydes tilskud til nødvendige  

 indretninger i en tidligere registreret bil, hvis det skønnes rimeligt under  

 hensyn til bilens stand og alder, udgiften ved indretningen og ansøgerens  

 forhold i øvrigt, dog normalt under forudsætning af, at den foreslåede  

 løsning  

 formodes at være brugbar i en 6-årig periode.
Tilskud til automatisk  

 transmission 233.  

  

 Tilskud til automatisk transmission, som  

 bilen er »født« med, er betinget af, at bilen er under ét år, jf.  

 bekendtgørelsens § 10, stk. 2. Hvis der undtagelsesvis ydes tilskud til  

 indbygning af automatisk transmission, ydes tilskud til den faktiske udgift  

 efter bekendtgørelsens § 10, stk. 1.
Tilskuddet udgør 19.800 kr. (pr. 1.  

 januar 2006), uanset om den faktiske prisforskel på en given biltype med og  

 uden automatisk transmission er større eller mindre end tilskuddet.
Der kan  

 ydes tilskud til automatisk transmission, uanset om der samtidig ydes lån til  

 anskaffelse af bilen.
Særlig indretning til flere  

 inden for samme husstand 234.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 10, stk. 3,  

 kan tilskud til nødvendig særlig indretning ydes til flere inden for samme  

 husstand.
Dette gælder som udgangspunkt kun for ægtefæller, samlevende, børn  

 og  

 andre der er omfattet af husstanden.
Omfattet er således ikke naboen, anden  

 familie, venner, bekendte m.fl.
Udskiftning af den særlige  

 indretning 235.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 10, stk. 4,  

 ydes der hjælp til udskiftning af den særlige indretning.
Udskiftning af den  

 særlige indretning ydes efter behov.
Det er vigtigt at sikre sig, at bilens  

 tilstand både kvalitets-, sikkerheds- og driftsmæssig er i forsvarlig stand,  

 så  

 bilen er egnet for borgerens brug.
Bliver anvendelse af den særlige  

 indretning  

 umuliggjort, fx ved trafikuheld, bør brugeren, hvis det er muligt i den  

 nuværende bil, forsynes med en indretning, der midlertidigt erstatter det  

 tabte  

 uden unødig forsinkelse.
 Udskiftning kan også blive aktuel,  

 hvis der er kommet en særlig indretning på markedet, der er væsentlig bedre  

 egnet for personen med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Der skal altid foretages en individuel  

 bedømmelse af ansøgninger om udskiftning.
Nødvendig særlig indretning  

 i reserve 236.  

  

 Normalt vil der ikke være behov for at den  

 pågældende har nødvendigt ekstraudstyr i reserve.
Det kan dog i enkelte  

 tilfælde være nødvendigt, hvis den pågældende fx skal på bilferie, og der  

 efter  

 en konkret vurdering er fare for, at den særlige indretning kan gå i stykker.
Reparation af den særlige  

 indretning 237.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 10, stk. 4,  

 ydes der hjælp til nødvendige reparationer af den særlige indretning.
 Kommunen må være opmærksom på  

 købelovens reklamationsregler (den 2-årige reklamationsfrist eller eventuel  

 løfte eller aftale om garanti eller fri service).
Kommunen skal sikre sig, at den  

 nødvendige særlige indretning repareres på forsvarlig måde, og at personen  

 lider mindst muligt afsavn.
Hvis det er muligt, udlånes en anden egnet bil  

 under reparationen.
 Det er en betingelse, at ansøgeren  

 dels tegner den lovpligtige ansvarsforsikring og afholder udgiften hertil,  

 dels  

 holder bilen kaskoforsikret for bilens fulde værdi inklusiv den særlige  

 indretning, som bilen efterfølgende er blevet forsynet med efter  

 bekendtgørelsens  

 § 10, jf. § 12, stk. 1, nr. 4.
Afmontering af særlig  

 indretning 238.  

  

 I ganske særlige tilfælde kan ansøgeren få  

 tilskud til afmontering af særlig indretning.
Dette vil være tilfældet, hvis  

 afmonteringen af de særlige indretninger er påkrævet, hvis bilen fortsat skal  

 være anvendelig for kørsel af ansøgeren.
Ankestyrelsens afgørelse SM C-36-01.
 I de tilfælde hvor ansøgeren ikke  

 længere selv er i stand til at køre bilen, men i stedet fx skal køres af  

 forskellige ledsagere, vil det typisk være en synsvirksomhed, der stiller  

 krav  

 herom.
Udgifter som følger af brug  

 af den særlige indretning 239.  

  

 Der ydes ikke hjælp til dækning af  

 udgifter, der følger af brug af den særlige indretning, fx til  

 rengøringsmidler  

 og almindelig vedligeholdelse, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 5. I  

 særlige tilfælde kan ydes hjælp efter servicelovens § 41 eller  

 § 100  

 om nødvendige merudgifter, jf. kapitel  

 4.
Kapitel 20 Tilskud til kørekort Bilbekendtgørelsen §   

  

 11.  

  

 Når betingelserne for støtte til  

 køb af bil, jf. §§ 1-3, er opfyldt, kan der ydes tilskud til betaling af  

 køreundervisning og en kontrollerende køreprøve samt, hvis det er nødvendigt,  

 en vejledende helbredsmæssig køretest hos en synsvirksomhed.
Der kan  

 endvidere  

 ydes tilskud til betaling af lægeerklæring i forbindelse med ansøgning om  

 støtte til køb af bil samt til fornyelse af kørekort af helbredsmæssige  

 årsager, når betingelserne for støtte til køb af bil i øvrigt er opfyldt.  

 Endelig kan der ydes tilskud til betaling af køreundervisning af en person,  

 der godkendes som chauffør for en person under 18 år, der opfylder  

 betingelserne for støtte til køb af bil.
Stk. 2.  


  

 Til opnåelse eller fornyelse af kørekort  

 ydes tilskud til det antal køretimer, som under hensyn til ansøgerens  

 helbredstilstand og alder anses for rimeligt.
Hvis en person, der godkendes  

 som chauffør for en person under 18 år modtager køreundervisning efter stk.  

 1, ydes tilskuddet til det antal køretimer, der anses for rimeligt.
 Stk. 3.  


  

 Hvis køreundervisningen skal finde sted  

 i ansøgerens egen bil på grund af dennes særlige indretning, kan der ydes  

 tilskud til betaling af på- og afmontering af skolepedaler.
Køreundervisning,  

 kontrollerende køreprøve og køretest 240.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 11 kan der  

 ydes tilskud til en lægeerklæring og køreundervisning til ansøgere i  

 forbindelse med støtte til køb af bil, og når det som led i sagsbehandlingen  

 skal undersøges, om ansøgeren selv har mulighed for at føre en bil.
 Tilskud kan også ydes, hvis ansøgerens  

 kørekort skal fornyes enten på grund af tidsbegrænsning eller på grund af  

 helbredsmæssige ændringer, forudsat betingelserne for støtte til køb af bil i  

 øvrigt er opfyldt.
 Stiller en synsvirksomhed krav om, at  

 der skal ske en vejledende og orienterende køreprøve i skolevogn eller særlig  

 indrettet skolevogn, betales denne udgift som tilskud.
 Stiller en synsvirksomhed krav om, at  

 ansøgeren skal have køretimer, forinden afgørelse om kørekort kan træffes,  

 eller skønner kommunen, at dette er nødvendigt, afholder kommunen udgiften.
 Hvis muligheden for at opnå eller forny  

 kørekort under hensyn til ansøgerens helbredsforhold og alder skønnes at være  

 ringe og forbundet med uforholdsmæssige udgifter til køreundervisning og  

 indretning af bil, bør tilskuddet vurderes i forbindelse med bekendtgørelsens  

 § 3. Hvis ansøgeren herefter ikke skønnes selv at være i stand til at  

 føre  

 bilen, må det overvejes, om der er anden chaufførmulighed, eller om  

 ansøgerens  

 kørselsbehov mere hensigtsmæssigt tilgodeses ved andre ordninger, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 3.
Til opnåelse eller fornyelse af  

 kørekort ydes et tilskud til det antal køretimer, som under hensyn til  

 ansøgerens helbredstilstand og alder må anses for rimeligt.
Der angives  

 således  

 ofte et loft for, hvor mange timer den pågældende formodes at skulle bruge  

 til  

 opnåelse eller fornyelse af et kørekort.
 Efter § 11, stk. 1, ydes der  

 tilskud til køreundervisning af en person, der godkendes som chauffør for en  

 person under 18 år, der opfylder betingelserne for støtte til køb af bil.  

 Tilskud ydes til den person, der skal varetage den væsentligste del af  

 kørslen  

 for barnet, og kan ydes, selv om en anden person i husstanden har kørekort.
Der ydes kun tilskud til  

 køreundervisning til én person i forbindelse med bevilling til støtte til køb  

 af bil.
Opstår der senere ændringer i barnets familiemæssige forhold, der  

 medfører behov for kørekort til en anden af barnets pårørende, kan  

 køreundervisningen betales.
 Herudover gælder, efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats (aktivloven), § 74, om hjælp til  

 arbejdsredskaber,  

 arbejdspladsindretninger mv., at kommunen kan give en borger med  

 begrænsninger  

 i arbejdsevnen, der er ansat, eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet,  

 hjælp  

 til arbejdsredskaber, arbejdspladsindretninger samt hjælp til kortvarige  

 kurser, herunder erhvervelse af kørekort, som har afgørende betydning for, at  

 pågældende kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
 Kommunen kan yde hjælp efter § 74  

 i aktivloven, når hjælp efter anden lovgivning, herunder blandt andet  

 serviceloven, ikke er tilstrækkelig til at kompensere for den pågældendes  

 begrænsninger  

 i arbejdsevnen.
 Der er hverken i bekendtgørelsens  

 § 11 eller § 74 i aktivloven mulighed for at yde hjælp til kørekort  

 i  

 andre situationer end de nævnte.
Ægtefællers mulighed for at  

 få tilskud til betaling af køreundervisning 241.  

  

 Hvor ansøgeren ikke selv skønnes at kunne  

 føre bilen på forsvarlig vis, må det overvejes, om der er en anden  

 chaufførmulighed, eller om ansøgerens kørselsbehov mere hensigtsmæssigt  

 tilgodeses  

 ved andre ordninger.
 Hvis andre ønsker at påtage sig det  

 hverv at være ansøgerens chauffør, skal eventuel dækning af udgifter til  

 kørekort ske efter andre regler, hvor der kan være mulighed for at få tilskud  

 til betaling af køreundervisning.
 Der kan særskilt efter lov om aktiv  

 socialpolitik, § 81, eller i forbindelse med kontanthjælp og aktivering  

 ydes hjælp til dækning af rimeligt begrundede enkeltudgifter til en person,  

 der  

 kommer ud for ændringer i sine forhold.
Det er en betingelse, at pågældendes  

 egen afholdelse af udgiften i afgørende grad vil vanskeliggøre pågældendes og  

 familiens økonomiske muligheder for fremtidig at klare sig selv.
Derudover  

 kan  

 hjælpen normalt kun ydes, hvis udgiften er opstået som følge af behov, der  

 ikke  

 har kunnet forudses.
 Der gælder ikke begrænsninger i, til  

 hvilke formål der kan ydes hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, § 81.  

 Der er derfor også mulighed for at yde hjælp til dækning af udgifterne til  

 kørekort til ægtefællen til en handicappet person, hvis betingelserne i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, § 81, i øvrigt er opfyldt.
Derudover er der efter den sociale  

 lovgivning for folkepensionister mulighed for at yde et personligt tillæg  

 efter  

 pensionslovens § 14, stk. 1, og for førtidspensionister, hvis pension er  

 tilkendt efter de før 1. januar 2003 gældende regler, efter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., hvis  

 pensionistens økonomiske forhold er særlig vanskelige Hvis ægtefællen, som skal være  

 chauffør, selv er pensionist, vil pågældende således have mulighed for at  

 ansøge om et personligt tillæg.
Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særligt vanskelige.
Kommunen kan  

 efter  

 denne bestemmelse, afhængig af de konkrete forhold, yde tilskud til dækning  

 af  

 udgifter til erhvervelse af kørekort.
Der er ikke i loven begrænsninger for,  

 til hvilke formål tillæg kan ydes.
Det er en betingelse, at udgiften til  

 erhvervelse af kørekort er rimelig, og at pensionisten ikke selv er i stand  

 til  

 at betale.
Udstedelse af kørekort til  

 unge under 18 år 242.  

  

 Unge mellem 15 og 18 år, der har behov for  

 bil for fx at følge en uddannelse på HF eller gymnasium, kan søge støtte til  

 bil, de selv kan føre, idet de efter færdselslovens § 57 kan opnå  

 kørekort  

 til et langsomtkørende motorkøretøj.
 For at få udstedt kørekort skal  

 følgende betingelser være opfyldt: (1) Den pågældende opfylder de almindelige  

 førlighedsbetingelser for at erhverve kørekort, og (2) den pågældendes  

 helbredsforhold hindrer ham i at færdes på anden måde end med motorkøretøj.
 Kørekortet vil blive udstedt på vilkår  

 af, at kørehastigheden begrænses til maksimalt  

 50 km  

 i timen, og at køretøjet foran og bagpå forsynes med  

 skilte med teksten motorkøretøj  

 50 km/t.
Når den unge fylder 18 år, skal han  

 eller hun til fornyet køreprøve.
Bestås denne, vil vilkårene om kørehastighed  

 og skiltning bortfalde, jf. færdselslovens § 57.
Parkeringskort 243.  

  

 Hvis der af hensyn til parkeringslempelser  

 og lignende er behov for parkeringskort, henvises ansøgeren til at rette  

 henvendelse til Invalideorganisationernes Brugerservice, Kløverprisvej 10 B,  

 st., 2650 Hvidovre.
Der henvises til www.handicap.dk/ibs Kapitel 21 Vilkår for støtte Bilbekendtgørelsen §   

  

 12.  

  

 Som vilkår for lån efter  

 § 5, stk. 1 og 2, gælder:
 1)  

 	  

 Lånet skal anvendes til køb af fabriksny  

 bil, jf. dog stk. 2 og 3.
 2)  

 	  

 Bilen skal registreres i navnet på den  

 person, der har modtaget støtte.
 3)  

 	  

 Centralregistret for motorkøretøjer registrerer  

 bilen med en klausul om, at ejer/brugerskifte inden 6 år efter registreringen  

 kun kan finde sted efter forudgående tilladelse fra kommunen.
 4)  

 	  

 Bilen skal holdes kaskoforsikret for  

 bilens fulde værdi inklusiv nødvendig indretning, som bilen efterfølgende er  

 blevet forsynet med efter § 10.
 5)  

 	  

 De helbredsmæssige og eventuelle erhvervs-  

 eller uddannelsesmæssige forudsætninger for støtte skal fortsat være til  

 stede, jf. §§ 1-3.
 6)  

 	  

 Bilen skal i videst mulig omfang anvendes  

 til at dække det totale kørselsbehov for den person, der har modtaget støtte.
 7)  

 	  

 Bilen må ikke overdrages, udlejes, udlånes  

 i længere tid.
 8)  

 	  

 Bilen må ikke stilles som pant eller  

 anden form for sikkerhed for gæld, som ikke vedrører den.
 9)  

 	  

 Det fastsatte afdragsvilkår skal overholdes.
Stk. 2.  


  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1,  

 kan der ydes støtte til bil, som ansøgeren eller en anden person i husstanden  

 har købt fabriksny inden for det sidste år.
Støtten ydes med virkning fra  

 bilens første registrering.
Stk. 3.  


  

 Der kan ligeledes uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, nr. 1, ydes støtte til bil, hvis bilen tidligere er bevilget efter  

 servicelovens § 114 og samtidig er under 2 år gammel regnet fra bilens  

 første registrering.
Det er en betingelse, at bilen sikkerheds-, drifts- og  

 kvalitetsmæssigt er i forsvarlig stand og samtidig kan forventes at holde i 6  

 år.
En ansøger kan ikke pålægges at tage imod en brugt bil.
Køb af fabriksny bil eller  

 mulighed for køb af en brugt bil 244.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 1, skal lånet anvendes til køb af en fabriksny bil.
Dog er der efter  

 § 12, stk. 2 og stk. 3, mulighed for at købe en brugt bil.
 Efter bekendtgørelsens § 12, stk.  

 2, er der mulighed for at der kan ydes lån til biler, som ansøgeren eller en  

 person i husstanden har købt fabriksny inden for det sidste år.
Efter bekendtgørelsens § 12, stk.  

 3, kan der uanset kravet om køb af fabriksny bil, ydes støtte til bil, hvis  

 bilen tidligere har været bevilget efter servicelovens § 114 og samtidig  

 er mindre end 2 år gammel regnet fra bilens første registrering.
Det er dog  

 en  

 betingelse, at bilen sikkerheds-, drifts- og kvalitetsmæssigt er i forsvarlig  

 stand og samtidig kan forventes at holde i hele udskiftningsperioden, som er  

 6  

 år regnet fra bilen er registreret første gang som bil, hvortil der er ydet  

 støtte efter servicelovens § 114.
 Reglen om udskiftning gælder også for  

 brugte biler, hvilket vil sige, at der tidligst kan ydes støtte 6 år efter  

 den  

 første registrering til udskiftning af bil, hvortil der er ydet støtte.
Ansøgeren har frit valg med hensyn til  

 valg af brugt bil.
En ansøger kan således ikke pålægges at tage imod en brugt  

 bil, hvortil der er ydet støtte efter serviceloven.
Lån til ibrugtagne biler 245.  

  

 Ansøgningen skal være indgivet inden 1 år  

 fra bilens registrering, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 2, hvis der er  

 tale om en fabriksny bil, som ansøgeren eller en person i husstanden har købt  

 inden  

 for det sidste år.
Lån til brugte biler 246.  

  

 Er der derimod tale om en bil, som  

 tidligere er bevilget efter servicelovens § 114 og samtidig er under 2  

 år  

 gammel regnet fra bilens første registrering, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 stk. 3, skal ansøgningen være indgivet inden 2 år fra bilens registrering.
247.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 2  

 og stk. 3, ydes støtten (herunder afgiftsfritagelse eller -nedsættelse efter  

 § 7), med virkning fra bilens første registrering for den berettigede.  

 Den  

 afdragsfri del af lånet beregnes som halvdelen (evt. reguleret efter  

 ansøgerens  

 indkomstgrundlag) af bilens pris på anskaffelsestidspunktet - dog højst den  

 gældende låneramme på udnyttelsestidspunktet.
Resten af lånet er  

 afdragspligtigt.
Det beregnede lån udbetales herefter  

 med det fulde afdragsfrie beløb samt den afdragspligtige del af lånet med  

 fradrag af de månedlige afdrag, der skulle have været betalt i perioden fra  

 bilens første registrering og frem til lånets udbetaling.
Den afdragsfrie del  

 af lånet nedskrives samtidig med virkning fra bilens første registrering.
Er  

 den faktiske restgæld, inkl. rente på bevillingstidspunktet, større end det  

 beregnede lån, kan der i ganske særlige tilfælde udbetales også det fulde  

 beregnede afdragspligtige lån betinget af, at hele det afdragspligtige lån er  

 tilbagebetalt senest 6 år efter registreringsdatoen.
 248.  

  

 Udnyttelsestidspunktet, jf.  

 bekendtgørelsens § 19 stk. 2, er i denne sammenhæng tidspunktet for  

 bevillingens modtagelse, således at de gældende beløb for lån på dette  

 tidspunkt, indkomstgrundlag og tilskud til automatisk transmission finder  

 anvendelse.
 Eksempel 1:
 En mand på 36 år (førstegangs  

 ansøger) søger om støtte til køb af bil efter servicelovens § 114.
Borgerens behov Det vurderes, at manden opfylder  

 tildelingskriterierne for støtte til køb af bil efter bilbekendtgørelsen.
Det  

 vurderes, at manden har behov for en bil til en værdi af 170.000 kr.  

 (almindeligt lån 142.000 kr. plus tillægslån 28.000 kr.) Borgerens  

 ønske, bilen B Manden ønsker at købe en brugt bil.  

 Bilen er 1½ år gammel, og der mangler således 4½ år eller 54 måneder af  

 udskiftningsperioden  

 på 6 år eller 72 måneder.
Bilen er tidligere blevet bevilget efter  

 serviceloven  

 til en mand længere nede ad vejen, der nu er død.
Bilens nypris er 200.000  

 kr.  

 Hertil kommer, at der i bilen er installeret en lift og et drejesæde.
Den  

 tidligere  

 ejer af den handicapegnede bil blev af kommunen bevilget 180.000 kr.  

 (almindelig låneramme 142.000 kr. plus tillægslån 38.000 kr.). Den tidligere  

 ejer har herudover erlagt en egenbetaling på 20.000 kr.
Restgælden udgør 54/72 x 71.000 kr. =  

 53.250 kr. i afdragspligtig gæld, og 54/72 x 109.000 kr. (71.000 kr. plus  

 39.000 kr) = 81.750 kr. i den rente og afdragsfrie del.
Gæld i alt 53.250 kr.  

 plus 81.750 kr. = 135.000 kr.
Købsprisen for  

 B Dødsboet ønsker at sælge bilen.  

 Kommunen er i den forbindelse behjælpelig med at finde ud af, hvad dødsboet  

 kan  

 få for bilen.
 Det viser sig, at dødsboet kan få  

 125.000 kr., som er prisen eksl. lift og drejesæde, som bilen efterfølgende  

 er  

 blevet forsynet med.
 Manden køber bilen for 125.000 kr. af  

 dødsboet.
Bevillingen Der bevilges et lån på i alt 125.000  

 kr., der skal afvikles over 4 ½ år.
Halvdelen er et rente og afdragsfrit lån,  

 der nedskrives, og den anden halvdel et afdragspligtigt og rentefrit lån.
Samlet resultat Manden skal således betale 1/54 i  

 månedlige afdrag af et beløb på 62.500 kr. (de månedlige afdrag er således  

 1.157,50 kr.). Der kan tidligst ydes støtte 6 år efter registreringen til  

 udskiftning af bil, hvortil der er ydet støtte.
Tidspunktet for  

 registreringen  

 regnes fra bilens første registrering.
 Manden har nu fået en handicapegnet  

 bil med det samme, har kun 4 ½ år at afdrage i, har fået en bil der fra ny  

 koster langt mere, end kommunen ville bevilge og endelig kan han søge om  

 udskiftning efter 4 ½ år.
 Eksempel 2:
 En kvinde på 44 år søger efter 6 år  

 om udskiftning af bilen A.
Borgerens behov Det vurderes, at kvinden stadig  

 opfylder tildelingskriterierne efter bilbekendtgørelsen, og at kvinden har  

 behov for en større bil på grund af behov for at medbringe flere  

 hjælpemidler.  

 Det vurderes, at kvinden har behov for en bil, der koster 180.000 kr.  

 (almindelig lån 142.000 kr. plus tillægslån 38.000 kr.).
Borgerens  

 ønske, bilen B Kvinden ønsker at købe en brugt  

 handicapbil, B.
B er 1 ½ år (18 måneder) gammel.
Der er således 54 måneder  

 tilbage af 6 års perioden (72 måneder). B er tidligere blevet bevilget efter  

 serviceloven til en mand længere nede ad vejen, der nu er død.
Bs nypris er  

 200.000 kr.
Hertil kommer, at der i bilen er installeret en lift og et  

 drejesæde.
Den tidligere ejer af B blev af kommunen bevilget 160.000 kr.  

 (almindelig låneramme 142.000 kr. plus tillægslån 18.000 kr.). Den tidligere  

 ejer har herudover erlagt en egenbetaling på 40.000 kr.
Restgælden udgør 54/72 x 71.000 kr. =  

 53.250 kr. i afdragspligtig gæld, og 54/72 x 89.000 kr. (71.000 kr. plus  

 18.000  

 kr.) = 66.750 kr. i den rente og afdragsfrie del.
Gæld i alt 53.250 kr. plus  

 66.750 kr. = 120.000 kr.
Købsprisen for  

 B Dødsboet ønsker at sælge bilen.  

 Kommunen er i den forbindelse behjælpelig med at finde ud af, hvad dødsboet  

 kan  

 få for bilen.
 Det viser sig, at dødsboet kan få  

 125.000 kr., som er prisen ekskl. lift og drejesæde, som bilen efterfølgende  

 er  

 blevet forsynet med.
 Kvinden køber bilen for 125.000 kr.  

 af dødsboet.
Bevillingen Der bevilges 125.000 kr. efter  

 § 5, stk. 1. Halvdelen er et rente- og afdragsfrit lån, der nedskrives  

 over 54 måneder, den anden halvdel et afdragspligtigt og rentefrit lån, der  

 betales over 54 måneder.
Den samlede 6 års (72 måneders) periode for bilen  

 opretholdes.
Der kan tidligst ydes støtte 6 år efter registreringen til  

 udskiftning af bil, hvortil der er ydet støtte.
Tidspunktet for  

 registreringen  

 regnes fra bilens første registrering.
 Kvinden skal således betale 1/54 i  

 månedlige afdrag af et beløb på 62.500 kr. (de månedlige afdrag er således  

 1.157,50 kr.).
Fratræk af  

 nettoprovenu ved salg af A i lån til B Da den nye bil er bevilget efter  

 § 5, stk. 1, og ansøgeren på tidspunktet for ansøgning ejer en bil,  

 hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet ved salget af den gamle bil  

 indgå i den nye bevilling, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 1. Provenuet  

 fra  

 den tidligere bil fratrækkes ved beregningen af lånet efter § 5, stk. 1.  

 (Havde der været bevilget supplerende lån til den nye bil, skulle  

 nettoprovenuet først have været fratrukket i det supplerende lån og først et  

 evt.  

 overskydende beløb fratrækkes lånet efter § 5, stk. 1, efter praksis  

 således at den tilbagebetalingspligtige del nedbringes først.
Da lånet til  

 den  

 gamle bil er givet inden for den almindelige låneramme, kan provenuet  

 fratrækkes ubeskåret i denne del.) Samlet resultat Med fradrag af nettoprovenuet bliver  

 den afdragspligtige restgæld således halvdelen af 125.000 kr. fratrukket  

 50.000  

 kr. eller i alt 12.500 kr.
Kvinden skal således i månedlige afdrag betale  

 1/54  

 x 12.500 kr. = 231,50 kr.
Kvinden har nu fået en handicapegnet  

 bil med det samme.
Hun har fået en bil, der fra ny koster mere, end kommunen  

 ville bevilge.
Nettoprovenuet fra den tidligere bevilgede bil bidrager til at  

 nedbringe også den afdragspligtige del, da lånet ligger inden for den  

 almindelige låneramme og endelig kan hun søge om udskiftning efter 4 ½ år.
 Eksempel 3:
 En kvinde på 46 år søger efter 6 år  

 om udskiftning af bilen A.
Borgerens behov Det vurderes, at kvinden stadig  

 opfylder tildelingskriterierne efter bilbekendtgørelsen, og at kvinden har  

 behov for en større bil på grund af behov for at medbringe flere  

 hjælpemidler.  

 Det vurderes, at kvinden har behov for en bil, der koster 180.000 kr.  

 (almindelig lån 142.000 kr. plus tillægslån 38.000 kr.).
Borgerens  

 ønske, bilen B Kvinden ønsker at købe en brugt  

 handicapbil, B.
B er 1 ½ år (18 måneder) gammel.
Der er således 54 måneder  

 tilbage af 6 års perioden (72 måneder). B er tidligere blevet bevilget efter  

 serviceloven til en mand, der nu er død.
Bs nypris er 200.000 kr.
Hertil  

 kommer, at der i B er installeret en lift og et drejesæde.
Den tidligere ejer  

 af B blev bevilget 160.000 kr. (almindelig låneramme 142.000 kr. plus  

 tillægslån 18.000 kr.). Den tidligere ejer har herudover erlagt en  

 egenbetaling  

 på 40.000 kr.
Restgælden i denne bil udgør 54/72 x  

 71.000 kr. = 53.250 kr. i afdragspligtig gæld, og 54/72 x 89.000 kr. (71.000  

 kr. plus 18.000 kr.) = 66.750 kr. i den rente og afdragsfrie del.
Gæld i alt  

 53.250 kr. plus 66.750 kr. = 120.000 kr.
Købsprisen for  

 B Dødsboet efter den tidligere ejer af  

 B ønsker at sælge bilen.
Kommunen er i den forbindelse behjælpelig med at  

 finde  

 ud af, hvad dødsboet kan få for bilen.
 Det viser sig, at dødsboet kan få  

 166.000 kr., som er ekskl. lift og drejesæde, som bilen efterfølgende er  

 forsynet med.
 Kvinden køber bilen for 166.000 kr.  

 af dødsboet.
Bevillingen Der bevilges 166.000 kr. (142.000 kr.  

 (almindelig låneramme) plus tillægslån 24.000 kr.). Lånet efter den  

 almindelige  

 låneramme afvikles over lånetiden på 54 måneder.
Halvdelen af lånet er et  

 rente- og afdragsfrit, den anden halvdel et afdragspligtigt og rentefrit lån.
 Kvinden skal således betale 1/54 i  

 månedlige afdrag af et beløb på 71.000 kr. (de månedlige afdrag er således  

 1.314,75 kr.). 1/54 idet der kun er tale om 54 måneder af de 6 år (72 måneder  

 som er udskiftningsperiodens længde). Der kan tidligst ydes støtte 6 år efter  

 registreringen til udskiftning af bil, hvortil der er ydet støtte.  

 Tidspunktet  

 for registreringen regnes fra bilens første registrering.
Fratræk af  

 nettoprovenu i lån Da kvinden tidligere er bevilget bil  

 efter reglerne om støtte til køb af bil, skal nettoprovenuet fra denne bil  

 indgå i den nye bevilling.
Da den nye bevilling er efter bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 2, indregnes salgsprovenuet efter bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 2. Provenuet på 50.000 kr. fra den tidligere bil fratrækkes først i  

 tillægslånet på 24.000 kr., hvorefter der resterer 26.000 kr.
De resterende  

 26.000 kr. fratrækkes herefter ved beregningen af lånet efter den almindelige  

 låneramme efter § 5, stk. 1, efter praksis således at den  

 tilbagebetalingspligtige del nedbringes først.
Samlet resultat Med fradrag af nettoprovenuet bliver  

 den tilbagebetalingspligtige del af lånet efter § 5, stk. 1, således  

 halvdelen af 142.000 kr. fratrukket 26.000 kr. eller i alt 45.000 kr.
Kvinden  

 skal således i månedlige afdrag betale 1/54 x 45.000 kr. = 833,25 kr..
Kvinden har nu fået en handicapegnet  

 bil med det samme.
Hun har fået en bil, der fra ny koster mere, end kommunen  

 ville bevilge.
Nettoprovenuet fra den tidligere bevilgede bil bidrager til at  

 nedbringe  

 også den afdragspligtige del, da lånet ligger inden for den almindelige  

 låneramme og endelig kan hun søge om udskiftning efter 4 ½ år.
Bilens registrering 249.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 2, stilles der krav om, at bilen registreres i navnet på den person, der  

 har modtaget støtten.
Det betyder, at en bil skal omregistreres til den  

 støtteberettigede, fx hvis den tidligere har været registreret for en  

 ægtefælle  

 eller samlever.
 Hvis lånet ydes på baggrund af et  

 barns handicap, registreres barnet som ejer.
Praktisk gennemførelse af  

 registrering, klausulering og afgiftsfritagelse 250.  

  

 Kommunen orienterer forhandleren om lånets  

 størrelse og tilsender forhandleren blanketter til brug ved bilens  

 registrering, således at der ved registreringen indføjes klausul om, at ejer-  

 eller brugerskifte inden 6 år efter registreringen kun kan finde sted efter  

 forudgående tilladelse fra kommunen, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 3, og afgiftsfritagelse, jf. bekendtgørelsens § 7.
Motorkontoret bekræfter ved påtegning  

 på blanketten og påfører dato og registreringsnummer.
For personer med  

 handicap, som opfylder betingelserne for, at der kan ydes støtte til  

 erhvervelse af bil i henhold til servicelovens § 114, eller forskrifter  

 udstedt i medfør af denne bestemmelse gælder, at færdselslovens  

 § 124 j om betaling for nummerplader ikke finder anvendelse, jf.  

 § 81 i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om registrering af  

 køretøjer mv.
Ved anmeldelse til syn eller registrering forevises afgørelsen  

 om  

 støtten eller kopi heraf sammen med anmeldelsesblanketten, jf. § 81,  

 stk.  

 2, i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om registrering af  

 køretøjer  

 mv.
Er ansøgeren ikke myndig, skal bilen  

 registreres med ansøgeren som ejer og de pårørende som brugere.
Disses navne  

 anføres på anmeldelsesblanketten til motorkontoret.
 Først når underskrevet gældsbrev og  

 dokumentation for kaskoforsikring og motorkontorets attestation foreligger,  

 kan  

 lånet udbetales.
Er bilen registreret før bevillingen,  

 jf. bilbekendtgørelsens § 12, stk. 2 og stk. 3, sker indføjelse af  

 klausul  

 og afgiftsfritagelse samt ved henvendelse til Centralregistret for  

 Motorkøretøjer.
Der vedlægges bilens registreringsattest og kvitteringer for  

 betalt afgift.
 Bevilling af afgiftsfritagelse eller  

 -nedsættelse alene (uden samtidigt lån) sendes til Centralregistret for  

 Motorkøretøjer, vedlagt bilens registreringsattest og kvitteringer for betalt  

 afgift.
Er bilen ikke registreret i ansøgerens  

 navn, skal bilen omregistreres, således at ansøgeren står som ejer eller  

 bruger.
Henvendelse herom rettes til Motorkontoret.
Der vedlægges  

 bevillingsskrivelse, registreringsattest, anmeldelsesblanket og  

 forsikringsbevis.
Kaskoforsikring 251.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 4, skal ansøgeren sørge for, at bilen er kaskoforsikret for bilens fulde  

 værdi.
Bilens fulde værdi omfatter eventuel særlig indretning bevilget efter  

 bekendtgørelsens  

 § 10.
Betingelserne for støtte til  

 køb af bil skal fortsat være opfyldt 252.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 5, omfattes alle de forudsætninger, der har ligget til grund for  

 bevillingen af lån, herunder også sociale forhold som fx boligens placering  

 og  

 muligheden for hjælp fra familiemedlemmer ved ind- og udstigning.
 Hvis betingelserne for støtte til køb  

 af bil ikke længere er opfyldt, kan dette medføre, at en person, der har fået  

 bevilling til bil, ikke længere er berettiget, hvis han eller hun flytter til  

 et område, der er bedre dækket af kollektive befordringsmidler, skifter  

 arbejde, ophører med arbejde mv.
Bilen bør dække det totale  

 kørselsbehov 253.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 6, skal bilen i videst muligt omfang anvendes til at dække det totale  

 kørselsbehov for den person, der har modtaget støtte.
Se også kapitel 33 om  

 kørselsbehovet  

 og om ophold i botilbud.
Hvor en person har opnået støtte til  

 køb af bil, vil dette indgå i vurderingen af pågældendes behov for støtte til  

 befordring efter andre bestemmelser i den sociale lovgivning eller andre  

 kørselsordninger, herunder i kommunens regi.
Støtte til køb af bil udelukker  

 dog ikke, at den pågældende samtidig kan få tilskud efter andre bestemmelser  

 i  

 den sociale lovgivning eller anden lovgivning til befordring, fx via de  

 offentlige befordringsordninger.
 Overdragelse, udlån mv.
 254.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 7, er det et krav, at ansøgeren ved bevilling af bil ikke må overdrage,  

 udleje eller udlåne bilen i længere tid.
 I § 12, stk. 1, nr. 7, ligger, at  

 bilen ikke må stilles til rådighed for andre på en sådan måde, at den  

 berettigede ikke længere har gavn af bilen og kan disponere over den til  

 enhver  

 tid.
Pant eller anden form for  

 sikkerhed for gæld 255.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 8, må bilen ikke stilles som pant eller anden form for sikkerhed for  

 gæld,  

 som ikke vedrører bilen.
Pantsikkerhed ved ydelse af  

 lån 256.  

  

 Der er ikke i reglerne krav om  

 pantsikkerhed ved ydelse af lån.
Dette udelukker dog ikke, at lånet kan  

 sikres  

 ved oprettelse af løsørepantebrev i bilen efter en konkret vurdering i det  

 enkelte tilfælde, fx hvis ansøgeren har gældsbyrder, der kan tænkes at føre  

 til  

 en gældssaneringssag efter konkurslovens regler.
Det kan også være  

 hensigtsmæssigt at sikre tilbagebetalingen ved pant i bilen, hvis lånet ydes  

 til en selvstændig erhvervsdrivende.
 Ved en eventuel sikkerhedsstillelse  

 forudsættes det, at ansøgerens stilling ikke forringes.
Afdragsvilkår 257.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 nr. 9, skal de fastsatte afdragsvilkår overholdes.
Se omtalen af afvikling af  

 støtte nedenfor, hvis ikke de i § 12 nævnte vilkår overholdes.
Stiftelse af lån 258.  

  

 Når kommunalbestyrelsens afgørelse  

 foreligger, og der er skrevet slutseddel, sørger kommunen for at oprette et  

 gældsbrev, som underskrives af ansøgeren.
Gældsbrevet skal indeholde  

 angivelse  

 af lånets størrelse, afvikling og vilkår, jf. bekendtgørelsens § 12 og  

 § 14, stk. 2. Ansøgeren skal dokumentere, at der er tegnet  

 kaskoforsikring  

 enten ved påtegning i gældsbrevet eller ved særskilt dokumentation.
 Det bør i gældsbrevet angives, at  

 bilen ikke må medtages til udlandet i strid med de bestemmelser, der er  

 fastsat  

 i bekendtgørelsen om ydelser efter lov om social service under midlertidige  

 ophold i udlandet, idet det kan medføre bortfald af støtte, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 3.
 Udgifterne i forbindelse med lånets  

 stiftelse betales af kommunen som administrationsudgift.
Er ansøgeren umyndig, skal  

 statsforvaltningen give samtykke til gældsstiftelsen.
Endvidere skal værgen  

 normalt også underskrive en friholdelseserklæring, der går ud på, at værgen  

 friholder den umyndige for gældsforpligtelser, indtil vedkommende bliver  

 myndig, og samtidig fraskriver sig retten til at gøre eventuelt krav gældende  

 mod den umyndige, når vedkommende bliver myndig.
Kapitel 22 Afvikling af støtte Bilbekendtgørelsen §   

  

 14.  

  

 Hvis vilkårene i §§ 12-13  

 ikke overholdes, kan kommunen træffe afgørelse om, at lånet, jf. § 5,  

 stk. 1 og 2, skal opsiges, og at afgiftsfritagelsen, jf. § 7, stk. 1-4,  

 skal bortfalde.
Stk. 2.  


  

 Hvis kommunen træffer afgørelse om  

 lånets opsigelse, skal restgælden efter § 5, stk. 1 og 2, indfries,  

 herunder også en forholdsmæssig del af eventuelle afdragsfri lån.
Hvis  

 kommunen træffer afgørelse om bortfald af afgiftsfritagelsen, bortfalder  

 fritagelsen efter § 7, stk. 1-4, med udgangen af den måned, der følger  

 efter den måned, hvor ansøgeren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  


  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis bilen medtages til udlandet i strid med bestemmelserne om at medtage  

 ydelser under midlertidige ophold i udlandet.
Inddragelse af støtte 259.  

  

 Hvis vilkårene i bekendtgørelsens §§ 12  

 og 13 ikke overholdes, kan kommunen træffe afgørelse om, at støtten skal  

 bortfalde, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 1. Støtten kan også  

 bortfalde,  

 hvis bilen medtages til udlandet i strid med bekendtgørelse om ydelser efter  

 lov om social service under midlertidige ophold i udlandet, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 3.
 Hvis kommunen træffer beslutning om  

 støttens bortfald, underretter kommunen Centralregistret for Motorkøretøjer  

 om,  

 at afgiftsfritagelsen bortfalder med udgangen af den efterfølgende måned  

 regnet  

 fra det tidspunkt, hvor ansøgeren modtager meddelelse om afgørelsen, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 2. Lånet opsiges, og restgælden (inkl. den  

 ikke nedskrevne del af det afdragsfrie lån) kræves indbetalt senest inden  

 udgangen af den efterfølgende måned.
 Indfris restgælden, kvitterer kommunen  

 gældsbrevet og indsender bilens registreringsattest til Centralregistret for  

 Motorkøretøjer med anmodning om ophævelse af klausul.
Har pågældende ikke mulighed for at  

 indfri restgælden inden den nævnte frist, kan kommunen efter bekendtgørelsens  

 § 16, stk. 2, tillade afvikling ved en afdragsordning, hvis det skønnes  

 rimeligt.
Ved afdragenes fastsættelse tages der hensyn til vedkommendes  

 betalingsevne, herunder formue.
 Det anbefales, at afviklingsperioden  

 ved en sådan afdragsordning ikke går udover, hvad der oprindelig er fastsat i  

 gældsbrevet.
 Skønnes det ikke muligt at fastsætte  

 en rimelig afdragsordning, må kommunen vejlede pågældende med henblik på salg  

 af bilen og eventuelt anden løsning af pågældendes befordringsproblem.  

 Klausulen ophæves først, når gælden er indfriet.
 Hvis gælden ikke kan afvikles som  

 foran beskrevet, kan gælden inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter, jf. servicelovens § 165, stk. 2.
Ansøgeren ønsker at indfri  

 lån Bilbekendtgørelsen §   

  

 15.  

  

 En person, der ønsker at indfri  

 et lån før 6-års periodens udløb, skal betale hele restgælden, herunder også  

 en forholdsmæssig del af eventuelle afdragsfri lån.
 Stk. 2.  


  

 Hvis en person, der har modtaget støtte  

 til bil, dør, forfalder restgælden efter § 5, stk. 1 og 2, til betaling.  

 Hvis bilens værdi ved salg ikke dækker gælden, afskrives den udækkede del af  

 lånet.
 260.  

  

 Hvis en ansøger ønsker at indfri lån før  

 6-års periodens udløb, forfalder hele restgælden til betaling, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 15, stk. 1.
 I disse situationer sender kommunen  

 pågældende en opgørelse over restgælden, inklusive restgælden på den del af  

 eventuelt afdragsfrit lån, der ikke er nedskrevet.
 Kommunen bør samtidig forhøre sig om  

 baggrunden for ønsket om at indfri lånet, idet ønsket kan være begrundet i en  

 ændring af pågældendes økonomiske, familiemæssige eller helbredsmæssige  

 forhold, som kan give kommunen anledning til at vejlede pågældende om andre  

 befordringsmuligheder, udskiftning af bil, henstand med afdrag eller  

 lignende.
 Situationen kan endvidere give  

 anledning for kommunen til at undersøge, om betingelserne for  

 afgiftsfritagelse  

 fortsat vil være til stede, jf. bekendtgørelsens § 13, stk. 1, nr. 2.  

 Indfries restgælden, forholdes som beskrevet under foregående pkt.
 Af hensyn til at bilens ejer kan have  

 brug for registreringsattesten ved salg af bilen, bør sagsbehandlingen  

 gennemføres hurtigst muligt.
 Det bemærkes, at afgiftsfritagelse  

 altid ophører ved bilens omregistrering til anden person.
Afvikling af støtte i  

 forbindelse med dødsfald 261.  

  

 Efter bekendtgørelsens § 15, stk. 2,  

 forfalder restgælden til betaling, hvis den støtteberettigede dør.
Kommunen skal orientere  

 Centralregistret for Motorkøretøjer om dødsfaldet.
Kommunen skal anmelde en  

 evt. restgæld, herunder også den ikke nedskrevne del af eventuelt afdragsfrit  

 lån, til skifteretten som krav i boet.
 Kommunen har ingen fortrinsstilling i  

 forhold til boets øvrige kreditorer, medmindre lånet er sikret ved pant.
 Hvis bilens værdi ved salg ikke dækker  

 hele gælden, afskrives den udækkede del af lånet jf. bekendtgørelsens  

 § 15, stk. 2.
 Udlægges boet til dækning for  

 begravelsesudgifter, jf. skiftelovens § 10, stk. 1 og 2, kan krav om  

 indfrielse af lånet ikke rejses over for afdødes bo, og restgælden må  

 afskrives.
Kapitel 23 Henstand og eftergivelse Bilbekendtgørelsen §   

  

 16.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om henstand  

 med tilbagebetaling og eftergivelse af lån ved manglende betalingsevne på  

 grund af sygdom, arbejdsløshed m.v.
Stk. 2.  


  

 Er der i medfør af § 14, stk. 2,  

 truffet afgørelse om indfrielse af restgæld, kan kommunen dog fastsætte en  

 afdragsordning.
Bestemmelsen i stk. 1 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Sygdom og arbejdsløshed 262.  

  

 Kommunen kan give henstand med betaling af  

 afdrag ved manglende betalingsevne på grund af sygdom, arbejdsløshed mv., jf.  

 bekendtgørelsens § 16, stk. 1. Henstand forudsætter, at der er tale om  

 en  

 ændring i pågældendes situation, som medfører, at pågældende ikke kan afdrage  

 uden at mangle, hvad der må anses for nødvendigt til eget eller familiens  

 underhold.
Der kan også gives henstand med en del af afdraget, således at der  

 fastsættes en midlertidig afdragsordning med nedsatte afdrag.
 Ved en senere udskiftning kan der  

 tages stilling til eftergivelse, hvis der har været givet henstand, eller  

 hvis  

 afdragsbetingelserne på grund af tilsvarende forhold ikke har været  

 overholdt.  

 Lån kan ikke eftergives, hvis bilens værdi ved salg dækker restgælden, eller  

 hvis pågældende stadig ejer bilen.
 Er der bevilget afdragsfrihed under  

 uddannelse, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 9, afskrives ved uddannelsens  

 afslutning et beløb, svarende til hvad der i perioden ville være afdraget,  

 hvis  

 afdragsfrihed ikke var bevilget.
Afvikling af støtte i  

 forbindelse med totalskade 263.  

  

 Hvis bilen totalskades, og støtten i den  

 forbindelse bortfalder, opgør kommunen restgælden, herunder også restgælden  

 på  

 den ikke nedskrevne del af eventuelt afdragsfrit lån.
Opgørelsen sendes til  

 den  

 pågældende selv og til forsikringsselskabet, og det aftales mellem parterne,  

 at  

 en til restgælden svarende del af forsikringssummen indbetales til kommunen.
 Et overskydende beløb fratrækkes i et  

 eventuelt nyt lån, således at et eventuelt supplerende lån nedbringes først.  

 Hvis ikke ansøgeren ønsker en ny bil, udbetales det overskydende beløb til  

 den  

 pågældende selv, mens en evt. resterende gæld er forfalden til betaling.
 Kommunen kan i den forbindelse  

 fastsætte en afdragsordning eller eftergive restgælden.
 Hvis der efter totalskade ydes lån til  

 en ny bil, følger det af bekendtgørelsens § 8, stk. 2, at en eventuel  

 udækket restgæld afskrives, medmindre der er givet henstand, eller lånet er  

 misligholdt.
Kapitel 24 Støtte til bil, der medtages fra eller til  

 udlandet Bilbekendtgørelsen §   

  

 17.  

  

 Der kan ydes et rente- og  

 afdragsfrit lån til betaling af registreringsafgift til personer, der ved  

 indrejse her i landet medbringer en bil, når betingelserne i §§ 1-3 i  

 øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  


  

 Lånet kan ikke overstige det beløb, der  

 skal nedskrives ved beregning af støtte efter § 6, stk. 1-7.
 Stk. 3.  


  

 Lånet efter stk. 1 nedskrives med 1/48  

 månedligt fra bilens registrering her i landet.
 Stk. 4.  


  

 Hvis Skatteministeriet har tilladt, at  

 registreringsafgiften betales efter særlige regler, finder stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse med de ændringer i udbetalingen og nedskrivningen af  

 lånet, som følger af de særlige regler.
 Stk. 5.  


  

 Bestemmelsen i § 8 og  

 §§ 12-16 finder tilsvarende anvendelse, dog således at det angivne  

 tidsrum på 6 år nedsættes til 4 år.
Støtte til bil, der medtages  

 fra udlandet 264.  

  

 Bekendtgørelsens § 17 giver mulighed  

 for, at personer, der tager varigt ophold her i landet, kan få lån til  

 betaling  

 af registreringsafgiften på en bil, der medtages her til landet, i stedet for  

 lån til køb af en ny bil.
Det bemærkes, at lånet ikke kan  

 overstige det beløb, der skal nedskrives ved beregning af lån efter  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 1-7, dvs. den afdragsfri del.
Dette betyder,  

 at  

 lånet højst kan udgøre halvdelen af den til enhver tid gældende låneramme.
I  

 det omfang en beregning af ansøgerens indkomstgrundlag viser, at hele lånet  

 efter bekendtgørelsens § 5 ville være tilbagebetalingspligtigt, kan der  

 ikke ydes lån til betaling af registreringsafgift.
 Der kan også ydes afgiftsfritagelse  

 efter bekendtgørelsens § 7 til biler omfattet af bekendtgørelsens  

 § 17.
Medtagelse af bil til  

 udlandet 265.  

  

 Reglerne om adgangen til at medtage biler  

 til udlandet fremgår af bekendtgørelse nr. 868 af 15. august 2006 om ydelser  

 efter lov om social service under midlertidige ophold i udlandet.
Kapitel 25 Kompetence Bilbekendtgørelsen §   

  

 18.  

  

 Afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse træffes af kommunen.
 Stk. 2.  


  

 Afgørelser efter denne lov kan påklages  

 efter reglerne i Kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Afgørelseskompetencens  

 placering 266.  

  

 Afgørelser efter bekendtgørelsen træffes  

 af kommunalbestyrelsen som myndighedsudøvelse.
Afgørelserne kan påklages til  

 det sociale nævn.
Der henvises i øvrigt til vejledning til retssikkerhed og  

 administration på det sociale område vedrørende klage over en afgørelse samt  

 om  

 en myndigheds mulighed for at give sin afgørelse opsættende virkning.
Der  

 henvises samtidig til SM R-6-03 vedrørende klage over afslag på at tillægge  

 en  

 klage opsættende virkning.
Særligt om opholdskommune,  

 refusion og finansiering 267.  

  

 Hvis ansøgeren flytter til en anden  

 kommune efter ansøgningens indgivelse, og sagen endnu ikke er afgjort, skal  

 kommunen med samtykke fra borgeren oversende sagen til ansøgerens nye  

 kommune,  

 da det er opholdskommunen, der skal træffe afgørelse, om betingelserne for  

 støtte  

 er opfyldt.
 Udgifterne til hjælp efter  

 servicelovens § 114 afholdes endeligt af kommunen efter servicelovens  

 § 173.
Kapitel 26 Ansøgerens inddragelse i sager og dennes  

 oplysningspligt Ansøgerens medvirken 268.  

  

 Det er et led i retssikkerheden, at  

 ansøgninger behandles så hurtigt, grundigt og smidigt som muligt, jf.  

 retssikkerhedslovens § 3. Det fremgår af retssikkerhedslovens § 4,  

 at  

 den ansøger, det drejer sig om, selvstændigt skal kunne have mulighed for at  

 medvirke ved behandlingen af sin sag.
Det fremgår af retssikkerhedslovens  

 § 12, at en kommune har pligt til skriftligt at oplyse ansøgeren om -  

 	  

 myndighedens  

 adgang til at indhente oplysninger efter retssikkerhedslovens §§ 11 a og  

 11 c og til at foretage kontrol efter retssikkerhedslovens § 12 a, -  

 	  

 konsekvenserne,  

 hvis ansøgeren ikke vil medvirke, jf. retssikkerhedslovens § 11 b, -  

 	  

 hvilke  

 typer af ændringer, der kan have betydning for hjælpen og muligheden for, at  

 borgeren kan blive mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive  

 tiltalt  

 for bedrageri efter straffelovens § 279 og efter retssikkerhedslovens  

 § 12 b i retssikkerhedsloven, hvis borgeren ikke oplyser om ændringerne,  

 jf. retssikkerhedslovens § 11, stk. 2.
Henvisningen til retssikkerhedslovens  

 §§ 11 a og 11 c indebærer, at kommunen efter forudgående samtykke fra  

 den,  

 der søger om eller får hjælp, kan indhente oplysninger, der er nødvendige for  

 at behandle sagen.
Oplysningerne kan indhentes fra andre offentlige  

 myndigheder, uddannelsesinstitutioner, sygehuse, læger, psykologer,  

 autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og personer, der handler på disses  

 ansvar, arbejdsløshedskasser, pengeinstitutter, arbejdsgivere og private, der  

 udfører opgaver for det offentlige.
Endvidere bør kommunen være opmærksom  

 på, om der mellem ansøgeren og dennes sagsbehandler er skabt en tillidsfuld  

 dialog.
Er dette ikke tilfældet, bør kommunen efter ansøgerens ønske, og hvis  

 ønsket er velbegrundet, sørge for at være imødekommende over for en anmodning  

 om at få en anden sagsbehandler.
Borgeren har dog ikke et krav på en ny  

 sagsbehandler.
Endelig har en ansøger, der ønsker  

 det, ret til, at en anden person medvirker som støtte for den pågældende, når  

 kommunen behandler pågældendes ansøgning om støtte til køb af bil.
Det er  

 ansøgeren,  

 der vælger, hvem han eller hun ønsker som bisidder.
Ansøgeren bør af kommunen  

 gøres opmærksom på denne mulighed.
Der henvises til vejledning om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Tilsidesættelse af  

 ansøgerens oplysningspligt og tilbagebetalingspligt 269.  

  

 Hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller har undladt at oplyse om, at den pågældendes  

 forudsætninger for at modtage støtte til køb af bil er ændrede eller  

 bortfaldet,  

 og pågældende derfor uberettiget har modtaget støtte til køb af bil efter  

 servicelovens § 114, skal den rente- og afdragsfri del betales tilbage.
 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse  

 om tilbagebetaling, når en person mod bedre vidende har undladt at give  

 oplysninger, eller når en person mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 hjælp efter servicelovens § 114, jf. servicelovens § 164.
 For en mere indgående beskrivelse af  

 reglerne, henvises til retssikkerhedslovens kapitel 3a og til  

 Socialministeriets vejledning om lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.
Kapitel 27 Særligt om rådgivningsindsatsen for støtte til  

 køb af bil Kommuners særlige  

 rådgivningsforpligtelse 270.  

  

 Efter servicelovens § 10 har  

 kommunalbestyrelsen en generel rådgivningsforpligtelse, der retter sig til  

 alle  

 borgere, der har behov for det.
Efter servicelovens § 10 påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at vurdere omfanget af behovet for rådgivning og tage  

 stilling til, hvorledes rådgivningen skal tilrettelægges ud fra en bedømmelse  

 af de muligheder, der til stede eller kan tilvejebringes gennem et samarbejde  

 med andre myndigheder.
Som supplement til den generelle  

 rådgivningsforpligtelse efter servicelovens § 10, har  

 kommunalbestyrelsen  

 efter servicelovens § 12 en pligt til at sørge for tilbud om gratis  

 rådgivning til personer med nedsat funktionsevne.
Tilbuddet efter § 12  

 skal også omfatte opsøgende arbejde.
 Det er kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse at sikre, at der findes det nødvendige og tilstrækkelige  

 beredskab, som vil kunne sættes ind på specialområder.
Det er vigtigt, at rådgivningen og  

 tildelingen af støtte til køb af bil efter servicelovens § 114 tager  

 udgangspunkt i et samarbejde med den enkelte borger.
Det er borgeren, som kan  

 formulere sin nedsættelse af funktionsevne, og som gennem rådgivning kan  

 finde  

 ud af, hvad der vil være den bedste løsning for at gøre den pågældende  

 selvhjulpen.
I den forbindelse skal kommunen være særlig opmærksom på at  

 vejlede om de økonomiske forhold ved udskiftning af handicapbil, herunder  

 specielt om salgsprovenuets betydning, således at borgeren kender til disse  

 forhold, inden der ydes støtte til køb af bil.
Det er efterfølgende også borgeren,  

 der skal kunne leve et liv med nedsat funktionsevne som andre borgere på  

 samme  

 alder og i samme livssituation.
Det er samtidig også borgeren, som løbende  

 kan  

 formulere ønsker om tildeling af andre handicapkompenserende ydelser, der kan  

 være afgørende for borgerens livsførelse i dagligdagen.
 Hvis det fx vurderes, at ansøgerens  

 samlede kørselsbehov ud fra en vurdering af ansøgerens alder, almentilstand  

 og  

 forholdene i øvrigt mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre  

 kørselsordninger,  

 herunder ordninger om individuel handicapkørsel etableret efter lovene om  

 hovedstadens kollektive persontrafik og den lokale og kollektive persontrafik  

 uden for hovedstadsområdet, skal kommunen rådgive den pågældende om, hvor og  

 hvordan han eller hun kan henvende sig for at få en sådan ordning i stand.
 Samarbejdet mellem borgeren og  

 kommunen indebærer både et udredende og et rådgivende element.  

 Sagsbehandlingen  

 skal sikre, at omfanget af funktionsnedsættelsen vurderes og beskrives af  

 kommunen, så borgeren har en klar fornemmelse af, hvad den nedsatte  

 funktionsevne består i (personligt, helbredsmæssigt og i forhold til de  

 barrierer i det omgivende samfund, som borgeren kan støde imod).  

 Sagsbehandlingen skal også sikre, at det fremgår, hvilke mulige kompenserende  

 ydelser, der er relevante, og hvilke af disse handicapkompenserende ydelser,  

 kommunen yder støtte til.
Ansøgerens økonomiske  

 forhold 271.  

  

 Kommunen skal rådgive ansøgeren om de  

 økonomiske konsekvenser af en eventuel bevilling af støtte til køb af bil,  

 herunder konsekvenser i tilfælde af, at låne- og afdragsvilkår ikke  

 overholdes.  

 I rådgivningen bør indgå en helhedsvurdering af ansøgerens situation, jf.  

 § 5 i retssikkerhedsloven, ligesom kommunen må vurdere, om andre  

 befordringsordninger i rimeligt omfang kan tilgodese ansøgerens kørselsbehov.
Oplysninger om ansøgerens økonomiske  

 forhold, herunder om ansøgeren har midler til at afholde afdrag og  

 driftsudgifter til bilen, kan ikke alene begrunde et afslag efter  

 bilbekendtgørelsens §§ 1-3, når ansøgeren i øvrigt opfylder  

 betingelserne  

 for støtte til køb af bil (Se SM C-5-01 – Ankestyrelsen fandt, at  

 »oplysninger  

 om en ansøgers økonomiske forhold, herunder om ansøger havde midler til at  

 afholde afdrag og driftsudgifter til bil, kunne indgå i vurderingen, men ikke  

 alene begrunde afslag på støtte til køb af bil med henvisning til, at det  

 samlede kørselsbehov mere hensigtsmæssigt kunne tilgodeses ved andre  

 kørselsordninger.«) Den Uvildige  

 Konsulentordning på Handicapområdet (DUKH) 272.  

  

 I medfør af servicelovens § 15 er der  

 etableret en uvildig konsulentordning, der yder gratis rådgivning eller  

 velledning i sager om hjælp til personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsniveau.
Det kan blive aktuelt i sager, hvor der er opstået uenighed  

 mellem borger og myndigheder om behandlingen af en sag.
 Konsulentordningens opgave er at  

 bidrage til, at selve sagsbehandlingen og samarbejdet mellem borger og  

 myndighed forløber bedst muligt.
 Det ligger uden for Konsulentordningens  

 opgaver at rådgive om – eller tage stilling til - om en ansøger konkret  

 opfylder betingelserne for at opnå støtte til køb eller indretning af bil.
DUKH kan ikke fungere som bisidder  

 eller afgøre konkrete sager.
DUKH skal samarbejde med eksisterende  

 rådgivnings-  

 og vidensfunktioner på handicapområdet og opsamle og formidle erfaringer på  

 området.
Den Uvildige Konsulentordning for  

 Handicappede, DUKH, har adressen: Banegårdspladsen 2, 2. sal Postbox 284,  

 6000  

 Kolding, tlf. nr. 76301930, fax. nr. 75542669, e.mail:  

 mail@dukh.dk Kapitel 28 Regulering Serviceloven §   

  

 182. ...
Stk. 4.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 114,  

 stk. 1, reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
 ...
Bilbekendtgørelsen §   

  

 20.  

  

 De beløb, der er nævnt i  

 § 5, stk. 1-2, § 6, stk. 1 og 3, og § 10, stk. 2, reguleres en  

 gang årligt, den 1. januar, med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar 2007.  

 Beløbene i § 5, stk. 1-2, og § 6, stk. 1 og 3, afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1000.
Årlig regulering 273.  

  

 Beløbene for låneramme, indkomstgrundlag  

 og tilskud til automatisk transmission reguleres en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten.
Socialministeriet offentliggør de regulerede beløb  

 sammen med en række andre sociale ydelser (Vejledning om regulering af satser  

 på det sociale område).
Afsnit III Støtte til individuel befordring efter  

 servicelovens  

 §   

 117 Indledning 274.  

  

 Afsnittet indeholder alene kapitel 29 om  

 støtte til individuel befordring efter servicelovens § 117. Afsnittet  

 erstatter kapitel 12 i Socialministeriets vejledning nr. 52 af 5. marts 1998  

 om  

 støtte til hjælpemidler, biler, boligindretning mv.
Kapitel 29 Støtte til individuel befordring Serviceloven §   

  

 117.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde tilskud  

 til personer, som på grund af varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har behov for befordring med individuelle transportmidler.
 Stk. 2.  


  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 hjælp efter denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
275.  

  

 Der er mulighed for at yde  

 befordringstilskud til alle personer, der på grund af en varigt nedsat  

 funktionsevne ikke kan benytte offentlige transportmidler.
Det er ikke  

 pligtigt  

 for kommunalbestyrelsen at tilrettelægge en tilskudsordning efter denne  

 bestemmelse.
Det er overladt til  

 kommunalbestyrelsen at tilrettelægge tilskudsordningen og træffe beslutning  

 om,  

 hvordan hjælpen til den enkelte skal gives, herunder om der skal træffes  

 aftale  

 med et transportselskab eller lignende, eller om den pågældende selv skal  

 kunne  

 vælge.
Tilskud ydes efter en vurdering af behovet i det enkelte tilfælde.
 Ved vurderingen kan der tages hensyn  

 til, om ansøgerens behov vil kunne dækkes efter anden lovgivning, fx gennem  

 udnyttelse af trafikselskabernes individuelle kørselsordninger.
 Eventuelt vil der kunne ydes tilskud  

 efter servicelovens § 117 som supplement til trafikselskabernes  

 individuelle  

 kørselsordninger.
Tilskud efter § 117,  

 stk. 1, er ikke skattepligtigt 276.  

  

 Ydelser, som offentlige myndigheder og  

 institutioner udbetaler efter serviceloven til dækning af nærmere bestemte  

 udgifter for modtageren, er ikke skattepligtige, jf. ligningslovens § 7,  

 litra j.
 Et tilskud efter § 117 udbetales  

 ikke til fri disposition, men derimod til dækning af den pågældendes konkrete  

 transportudgifter.
 Når tilskuddet er anvendt til  

 formålet, er det således ikke skattepligtigt for den pågældende.
 Kommunalbestyrelsen bør af hensyn til  

 de sociale myndigheders og skattemyndighedernes kontrol bede den pågældende  

 fremlægge dokumentation for afholdelse af udgiften, fx i form af en  

 kvittering.
Finansiering 277.  

  

 Kommunen afholder, jf. servicelovens  

 § 173, endeligt udgifterne til individuel befordring efter servicelovens  

 § 117, stk. 1.
Klage 278.  

  

 Der er, jf. § 117, stk. 2, ikke  

 adgang til at klage over kommunalbestyrelsens afgørelser om hjælp efter  

 § 117. I forbindelse med et eventuelt afslag på hjælp efter § 117  

 skal andre muligheder for støtte til befordring vurderes.
Der henvises til  

 retssikkerhedslovens § 5, hvorefter kommunen skal behandle ansøgninger  

 om  

 spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der findes i den sociale  

 lovgivning herunder også rådgivning og vejledning.
Kommunen skal samtidig  

 være  

 opmærksom på muligheder hos andre myndigheder og i anden lovgivning.
Afsnit IV Støtte til boligindretning og boligskift Indledning 279.  

  

 Dette afsnit afløser kapitel 13 i Socialministeriets  

 vejledning nr. 52 af 5. marts 1998 om støtte til hjælpemidler, biler,  

 boligindretning mv.
 I afsnittet uddybes reglerne i  

 § 116 i lov om social service (serviceloven) om støtte til  

 boligindretning  

 og boligskift samt bekendtgørelse om afgrænsning af tilbagebetalingspligt og  

 sikring ved pant for hjælp ydet til boligindretning.
 Afsnittet indeholder følger kapitler.
 Kapitel  

 30 giver en generel introduktion til reglerne, herunder om formål, vurdering  

 af  

 behov og indhentelse af oplysninger.
 Kapitel  

 31 indeholder vejledning om boligindretning efter servicelovens § 116,  

 stk. 1, herunder om boligbegrebet, hjælpens omfang og retablering.
 Kapitel  

 32 indeholder vejledning om boligskift efter servicelovens § 116, stk.  

 2,  

 herunder om boligtype, hjælpens omfang og udgifter i forbindelse med  

 forskellige flyttesituationer.
 Kapitel  

 33 indeholder vejledning om retssikkerhedslovens krav til sagsbehandlingen.  

 Da  

 sager om boligindretning og boligskift kan være særdeles kompleks for  

 borgeren,  

 er det fundet hensigtsmæssigt at medtage denne vejledning her, selv om der er  

 tale om gentagelser i forhold til vejledning om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
 Serviceloven:
 §   

  

 116.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde  

 hjælp til indretning af bolig til personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, når indretning er nødvendig for at gøre boligen bedre  

 egnet som opholdssted for den pågældende.
Stk. 2.  


  

 I de ganske særlige tilfælde, hvor  

 hjælp efter stk. 1 ikke er tilstrækkelig til at gøre boligen egnet som  

 opholdssted, kan kommunalbestyrelsen yde hjælp til dækning af udgifter til  

 anskaffelse af anden bolig til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Det er en betingelse, at der ikke kan anvises  

 anden bolig, som dækker den pågældendes behov.
 Stk. 3.  


  

 Personer, der modtager social pension,  

 kan ikke få hjælp efter stk. 2, medmindre det drejer sig om personer, der har  

 en hjælpeordning efter § 96.
 Stk. 4.  


  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse  

 nærmere regler om, i hvilket omfang hjælp efter stk. 1 og 2 skal  

 tilbagebetales,  

 herunder i hvilket omfang det tilbagebetalingspligtige beløb kan sikres ved  

 pant i ejendommen.
Kapitel 30 Generelt 280.  

  

 Der vil efter servicelovens § 116 kunne gives hjælp  

 til indretning af bolig til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, når indretning er nødvendig for at gøre boligen bedre egnet  

 som  

 opholdssted for den pågældende.
 I de ganske særlige tilfælde, hvor  

 hjælp til boligindretning ikke er tilstrækkelig til at gøre boligen bedre  

 egnet  

 som opholdssted, kan der til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne gives hjælp til dækning af udgifter til  

 anskaffelse  

 af anden egnet bolig.
 Hjælpen anses for nødvendig, når en  

 boligændring eller et boligskift set i forhold til ansøgerens funktionsevne  

 skønnes at kunne afhjælpe eller i betydelig grad formindske de boligmæssige  

 ulemper  

 ved ophold i eget hjem.
 Det er ikke funktionsnedsættelsens art  

 eller omfang, der er det afgørende, men i hvilken udstrækning indretningen af  

 boligen hindrer, at ansøgeren kan fungere i eget hjem med sin  

 funktionsnedsættelse.  

 Dette vil bero på en samlet vurdering, som inkluderer alle væsentlige forhold  

 af betydning for sagen, herunder blandt andet ansøgerens sociale og  

 helbredsmæssige forhold.
Formål 281.  

  

 Formålet med hjælp til boligindretning eller skift af  

 bolig er at medvirke til, at en person med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne og dennes familie kan leve et almindeligt liv som andre på  

 samme  

 alder og i samme livssituation.
 Samtidig skal hjælpen medvirke til at  

 gøre ansøgeren mere selvhjulpen og dermed mindre afhængig af andres bistand i  

 dagligdagen, ligesom hjælpen også kan være med til at lette andres arbejde i  

 forhold til ansøgeren.
 Formålet med hjælp til boligindretning  

 eller skift af bolig er også at medvirke til, at børn med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne får mulighed for at blive i hjemmet hos familien og  

 dermed undgå at blive anbragt udenfor hjemmet.
 Sigtet med hjælp til boligindretning  

 eller boligskift er at gøre boligen bedre egnet som opholdssted for den  

 pågældende.
Økonomiske forhold 282.  

  

 Hjælp til boligindretning eller skift af  

 bolig gives efter behov uden hensyn til ansøgerens økonomiske forhold,  

 indkomst  

 og formue.
Personer, der modtager social pension, kan do ikke få hjælp til  

 boligskift, medmindre det drejer sig om personer, der har en hjælpeordning  

 efter servicelovens § 96, jf. nedenfor.
 Hjælp til boligindretning og  

 boligskift er skattefri.
Afgørelseskompetence 283.  

  

 Det er kommunen, der træffer afgørelse om  

 hjælp til boligindretning eller boligskift.
Iværksættelse før bevilling 284.  

  

 Der kan normalt ikke gives hjælp til  

 boligindretning og/eller boligskift, der er iværksat før bevilling  

 foreligger,  

 jf.
SM O-19-97 – »Ankestyrelsen lagde ved sin afgørelse til grund, at  

 det var  

 et almindeligt princip i bistandsloven, at ansøgning skulle indgives og  

 bevilling modtages, forinden anskaffelsen.
 Der kunne således normalt ikke gives  

 hjælp, når arbejdet var iværksat, inden bevilling forelå.
Ankestyrelsen lagde ved afgørelsen  

 vægt på, at ansøgeren udtrykkeligt var gjort bekendt med konsekvenserne af,  

 at  

 ansøger selv iværksatte arbejdet, inden bevillingen forelå, og at arbejdet  

 ikke  

 kunne anses for uopsætteligt.« Kommunen skal tage konkret stilling  

 til, om det almindelige princip skal fraviges.
Vurdering af behovet Generelt 285.  

  

 Når kommunen tager stilling til en  

 ansøgning om boligindretning eller boligskift, er det vigtigt, at der  

 foretages  

 en samlet vurdering af ansøgerens behov, samt at der anlægges en  

 helhedsvurdering  

 af sagen.
 I forbindelse med behandlingen af en  

 ansøgning om boligændring eller boligskift bør der også lægges vægt på et  

 ønske  

 fra ansøgeren om at kunne klare sig selvstændigt.
 Det bør endvidere indgå i  

 overvejelserne, om det er hensigtsmæssigt at yde anden form for støtte, fx  

 personlig og praktisk hjælp, hjælp til anskaffelse af hjælpemidler eller  

 forbrugsgoder, i stedet for eller som supplement til en eventuel  

 boligindretning eller boligskift.
Afgørelser om mindre ændringer af den  

 eksisterende bolig kan som oftest træffes på grundlag af dels en ansøgning,  

 dels de helbredsmæssige oplysninger.
Dette gælder fx ved fjernelse af  

 dørtrin,  

 opsætning af greb på badeværelse og ved trappe etc.
I andre tilfælde, hvor en ansøgning om  

 boligindretning eller skift af bolig kan resultere i mere omfattende og  

 bekostelige om- eller tilbygninger eller boligskiftssituationer, må der ofte  

 tilvejebringes en bred beskrivelse af, på hvilken måde og i hvilket omfang  

 funktionsevnen er nedsat, hvordan ansøgeren i øvrigt klarer sin dagligdag, og  

 hvorledes ansøgeren selv ønsker at indrette sin tilværelse.
Dette gælder fx  

 ved  

 anvisning af en anden egnet bolig eller, hvis dette ikke kan lade sig gøre  

 ved  

 anskaffelse af en ejerbolig.
Hvilken løsningsmulighed, der i den  

 enkelte situation vil være den bedste løsning, afhænger af en lang række  

 forhold.
Se nedenfor under punkterne 286-288.
 Det er vigtigt, at kommunens faglige  

 vurderinger, der ligger til grund for sagens afgørelse, fremgår tydeligt for  

 ansøgeren, ligesom det er vigtigt, at kommunen forholder sig konkret til  

 ansøgerens ønsker og behov i forhold til ansøgningen om boligændringer eller  

 boligskift.
Børn 286.  

  

 Ved vurdering af behov for indretning af  

 den eksisterende bolig eller eventuelt behov for skift af bolig for børn med  

 nedsat funktionsevne skal der blandt andet lægges vægt på, at barnet i videst  

 muligt omfang og med størst mulig selvstændighed kan udføre aktiviteter som  

 andre børn på samme alder.
 For børn med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne bør der samtidig i den samlede vurdering tages højde  

 for  

 barnets forventede fremtidige udvikling og dermed fremtidige behov.
Progredierende  

 (fremadskridende) lidelser 287.  

  

 Ved progredierende (fremadskridende)  

 sygdomme fx leddegigt, muskelsvind, dissemineret sklerose, ALS (amyotrofisk  

 lateral  

 sklerose) og Spielmeyer-Vogt, vil der ofte være behov for ændring af den  

 eksisterende bolig eller skift af bolig samt en lang række  

 hjælpeforanstaltninger i øvrigt.
Det er i den forbindelse vigtigt, at der  

 ikke  

 alene ses på det aktuelle behov, men at der også tages hensyn til den  

 forventede fremtidige udvikling.
Forhold af betydning for  

 afgørelsen 288.  

  

 Før kommunen træffer en afgørelse i sagen,  

 afklares og beskrives alle væsentlige forhold, og der foretages en  

 helhedsvurdering, som inkluderer alle forhold, der har betydning for sagen.
 Der må derfor laves en bred  

 beskrivelse af, på hvilken måde og i hvilket omfang ansøgerens funktionsevne  

 er  

 nedsat, hvordan ansøgeren i øvrigt klarer sin dagligdag, og hvorledes  

 ansøgeren  

 selv ønsker at indrette sin tilværelse.
Dernæst skal der som grundlag for  

 afgørelsen foretages en analyse af, hvad der i den konkrete sag i  

 tilstrækkelig  

 grad er egnet til at tilgodese ansøgerens særlige boligmæssige behov på langt  

 sigt.
Analysen skal omfatte ansøgerens eksisterende bolig, ansøgerens  

 funktionsevne med relation til boligen og andre særlige forhold, som i den  

 konkrete sag kan have betydning for ansøgerens fremtidige boligsituation.
Ved afgørelse af sager om foretagelse  

 af mere omfattende og bekostelige ændringer, fx hjælp til etablering af  

 elevator, kran og mindre om- eller tilbygning med henblik på indretning af et  

 værelse eller lignende, påhviler det også kommunen nærmere at undersøge, om  

 en  

 mere hensigtsmæssig eller økonomisk afhjælpning af boligforholdene, eventuelt  

 ved flytning, kan tilvejebringes.
Det bør i denne forbindelse tages i  

 betragtning, at boligen skal være egnet til benyttelse gennem et længere  

 tidsrum, og at udgifterne ved ændringen må anses for rimelige i forhold til  

 de  

 opnåede brugsmæssige fordele.
I det følgende angives nogle aspekter,  

 der kan have betydning for den samlede vurdering af sagen.
Der er ikke tale  

 om  

 en udtømmende liste.
Der kan ofte være tale om komplicerede forhold.
Det er  

 derfor ikke muligt at angive alle de aspekter, som kan være nødvendige at  

 medtage ved den samlede vurdering af en sag.
 Ved hjælp efter servicelovens  

 § 116, stk. 1, til indretning af bolig til personer med nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, når indretning er nødvendig for at gøre boligen  

 bedre egnet som opholdssted for den pågældende, kan følgende aspekter indgå i  

 den samlede vurdering:
 –  

 	  

 De  

 lovgivningsmæssige muligheder for at give hjælp til boligindretning eller til  

 anskaffelse af en anden egnet bolig.
 –  

 	  

 Ansøgerens  

 ønske om at klare sig selvstændigt i egen bolig.
 –  

 	  

 Ansøgerens  

 ønsker til boligen, som kan kompensere for hans/hendes funktionsnedsættelse.
 –  

 	  

 Om  

 boligændringen skal kombineres med andre hjælpeforanstaltninger, fx personlig  

 og praktisk hjælp, hjælpemidler eller lignende.
 –  

 	  

 At  

 forældre med handicap har mulighed for at deltage aktivt i deres børns liv og  

 færden såvel indendørs som udendørs.
 –  

 	  

 At  

 børn med handicap har mulighed for aktivt at deltage i familiens liv såvel  

 indendørs som udendørs.
 –  

 	  

 At  

 løsningen tager højde for fremtidige ændringer i personens liv, herunder  

 familiens ønske om eventuelt at få flere børn.
 –  

 	  

 Hvordan  

 eventuelle pårørendes og handicaphjælperes arbejdsmiljø kan tilgodeses.
–  

 	  

 Den  

 unges overgang fra ung til voksen.
Dette kan både have en betydning for såvel  

 den unge selv, som for dennes forældre/familie.
 Vedrørende selve boligen bør følgende  

 forhold vurderes /analyseres:
 –  

 	  

 Boligens  

 type (ejer, leje, andel mv.).
 –  

 	  

 Boligens  

 størrelse og indretning, herunder parkeringsmuligheder, adgangsforhold,  

 affaldssystemer mv.
 –  

 	  

 Muligheder  

 for ændring af eksisterende bolig.
 –  

 	  

 Boligens  

 stand samt jordbundsforhold på den grund, hvor boligen er beliggende.
 –  

 	  

 Boligudgiftens  

 størrelse (fx højere terminsydelse, højere udgifter til el, vand og varme)  

 efter boligændringen, herunder muligheden for at ansøgeren fremover vil have  

 de  

 fornødne økonomiske midler til at betale boligudgiften.
 –  

 	  

 Boligens  

 placering i forhold til arbejde, skole, netværk, indkøb,  

 befordringsmuligheder  

 mv.
 –  

 	  

 Fortsat  

 tilknytning til familie eller venner og netværk i nærheden af boligen samt  

 ansøgerens  

 tilknytning til selve området eller til boligen som sådan.
Inddragelse af alle relevante aspekter  

 skal munde ud i, at der i samarbejde mellem sagsbehandler og ansøgeren og  

 dennes eventuelle familie udarbejdes et mål for indsatsen og en beskrivelse  

 af  

 løsningsforslag.
Dog under hensyn til de realistiske muligheder kommunen har  

 i  

 de situationer, hvor der opstår behov for boligindretning og/eller  

 boligskift.
 Det er vigtigt, at kommunen i  

 forbindelse med sagsbehandlingen vejleder og rådgiver ansøgeren om, hvilken  

 støtte servicelovens § 116 berettiger til.
Indhentelse af relevante  

 oplysninger for sagen 289.  

  

 Kommunen skal kun indhente oplysninger,  

 som er relevante for sagen.
 Dette vil i sager om boligindretning  

 eller skift af bolig fortrinsvis dreje sig om oplysninger om ansøgerens  

 helbredsmæssige, sociale og arbejdsmæssige forhold samt oplysninger om  

 barrierer, som ansøgeren kan støde imod, hvis han/hun skal skifte bolig.
Det er vigtigt, at al relevant viden  

 inddrages i analysearbejdet.
Denne viden kan udover hos ansøgeren selv,  

 blandt  

 andet findes ved at inddrage ansøgerens ægtefælle, forældre eller børn.
Viden  

 vil endvidere kunne fås fx hos den pågældendes sagsbehandler, pleje- og  

 omsorgsmedarbejdere, terapeuter, byggesagkyndige, læger, specialister fra  

 hjælpemiddelcentral, Arbejdstilsyn og de sociale nævn for så vidt angår  

 praksis  

 på området.
På landsplan kan det være relevant at indhente oplysninger fra fx  

 den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation, VISO, herunder  

 Hjælpemiddelinstituttet, som vil kunne oplyse, hvem der har den praktiske og  

 fornødne viden på området.
Desuden kan det være ekspertise, som de frivillige  

 organisationer og videnscentre på handicapområdet rummer, om fx hvor der  

 findes  

 viden og erfaring om liv og tilværelse med den pågældende type  

 funktionsnedsættelse.
 Kommunen skal indhente samtykke hos  

 ansøgeren, forinden der indhentes oplysninger med henblik på behandlingen af  

 sagen.
 Hvis kommunen allerede tidligt i  

 forløbet kan vurdere ansøgerens funktionsevne, og hvilke mindre ændringer,  

 der  

 skal laves, skal kommunen træffe en afgørelse.
Kapitel 31 Boligindretning efter § 116, stk. 1 Personkreds 290.  

  

 Personkredsen omfatter alle personer med varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne som følge af medfødt handicap eller senere  

 opstået handicap, sygdom eller som følge af ulykkesskader.
Bestemmelsen  

 omfatter både børn og voksne.
 Begrebet funktionsevnenedsættelse  

 bruges ved tildeling af alle servicelovens ydelser, der skal kompensere en  

 nedsat funktionsevne, som fx personlig hjælp, ledsagelse, hjælp til bil,  

 dækning af nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse og  

 hjælpemidler.
 Ved den samlede vurdering af  

 funktionsevnenedsættelsen i forhold til den daglige tilværelse vil blandt  

 andet  

 indgå den pågældendes aktivitetsniveau, boligforhold i øvrigt,  

 erhvervsforhold,  

 personlige forhold, herunder om den pågældende er forældre, helbredsforhold  

 etc.
Forsørgelsesgrundlag 291.  

  

 Forsørgelsesgrundlaget har ikke nogen  

 betydning i forhold til den personkreds, der kan få hjælp efter § 116,  

 stk. 1. Bestemmelsen omfatter alle børn og voksne med varigt nedsat  

 funktionsevne,  

 uanset om forsørgelsesgrundlaget er social pension, førtidspension,  

 erhvervsindkomst, dagpenge, SU, revalideringshjælp og kontanthjælp eller  

 andet.
Boligbegrebet Omfattet af boligbegrebet Eget hjem – bofællesskaber,  

 familiepleje etc.
292.  

  

 Hjælp kan gives, uanset om ansøgeren bor  

 til leje, er andelshaver eller ejer af den bolig han/hun bebor, eller at  

 ansøgeren har varigt ophold hos familie eller andre.
Det er en betingelse, at  

 der er tale om indretning af ansøgerens hjem.
Hvis ansøgeren bor i bofællesskaber  

 vil dette også være at betragte som ansøgerens hjem.
Som et eksempel på hjælp  

 i  

 et bofællesskab, hvor ansøgeren bor, kan nævnes automatisk døråbner til et  

 fælleshus, der indgår som en del af bofællesskabet.
Se SM O-38-87 – »En  

 ansøger  

 med muskelsvind, var berettiget til en automatisk døråbner til et fælleshus,  

 der indgik som en del af det bofællesskab, han boede i.
Fælleshuset måtte anses for at være en  

 del af ansøgerens bolig, og den elektriske døråbner til fælleshuset var  

 nødvendig for at gøre boligen bedre egnet for ham.« Hvis der er tale om børn, som er  

 anbragt i plejefamilie, er det en betingelse, at barnets ophold er varigt, og  

 at indretning af boligen gives for at gøre boligen bedre egnet som  

 opholdssted  

 for barnet.
Se også SM O-66-97 – »Der kunne gives nødvendig hjælp til  

 indretning af boligen for at gøre denne bedre egnet som opholdssted for børn  

 anbragt i familiepleje.
 Det var en forudsætning, at der kunne  

 siges at være tale om varigt ophold.
Ankestyrelsen lagde særlig vægt på, at  

 plejeforholdet blev etableret oktober 1993, og der ikke var grundlag for at  

 formode, at det ikke ville fortsætte.« Børn, hvis forældre er  

 separerede eller skilte 293.  

  

 Hvis der er tale om et barn, som har  

 separerede eller fraskilte forældre, og hvor barnet har samvær med begge  

 forældre, vil begge forældres hjem kunne være omfattet af boligbegrebet.
Se  

 også SM O-56-96 – »Et barn, der var kørestolsbruger på grund af  

 muskelsvind,  

 havde fast bopæl i A kommune hos sin far.
 Det påhvilede barnets opholdskommune A  

 at yde hjælp til boligændringer i moderens bolig i B kommune, da de var  

 nødvendige under barnets samvær med moderen.
Der blev lagt vægt på, at ophold hos  

 moderen, der havde samværsret med barnet, måtte ligestilles med ophold i egen  

 bolig, og at hjælpen var nødvendig for opretholdelse af samværsretten.« Fælles boligareal 294.  

  

 Fælles boligarealer og boligenheder, som  

 er oprettet efter lov om almene boliger mv. (almenboligloven), vil være  

 omfattet  

 af boligbegrebet.
Beboerne i disse ejendomme er lejere.
Fælles boligarealerne  

 er en del af boligarealet.
Fælles boligarealerne kan eksempelvis være fælles  

 opholdsarealer og fælles spisekøkken.
Parkering 295.  

  

 Boligbegrebet kan også omfatte en carport  

 med direkte adgang til boligen.
Se også SM O-16-87 – »En ansøger med  

 muskelsvind var berettiget til hjælp til betaling af udgifter i forbindelse  

 med  

 opførelse af en carport med direkte adgang til boligen.
Carporten var derfor  

 en  

 del af boligen og var nødvendig for at gøre boligen bedre egnet for ham.« Ligeledes kan boligbegrebet omfatte en  

 reserveret parkeringsplads i parkeringskælderen under den ejendom, ansøgeren  

 bebor.
Se også SM O-86-85 – »I en sag, hvor ansøger boede i lejlighed  

 med  

 tilhørende parkeringskælder i ejendommen, fandt Ankestyrelsen, at  

 parkeringskælderen kunne anses for en del af boligen.
En ansøgning om hjælp  

 til  

 automatisk portåbner til parkeringskælder samt reserveret parkeringsplads i  

 ovennævnte kælder fandtes herefter at kunne imødekommes, da det ansøgte måtte  

 anses for at være nødvendigt for at gøre boligen egnet som opholdssted for  

 ansøgeren.« I det omfang der til leje-, andels- og  

 ejerboliger er tilknyttet et privat parkeringsområde, vil disse områder efter  

 en konkret vurdering kunne være omfattet af boligbegrebet.
Det skal  

 imidlertid  

 bemærkes, at der i disse tilfælde kan være en særlig regulering i en anden  

 lovgivning eller i foreningernes vedtægter, der kan begrænse mulighederne for  

 at få hjælp efter servicelovens § 116.
Flisegang 296.  

  

 Boligbegrebet kan i ganske særlige  

 situationer omfatte adgangen til boligen, herunder fx flisegang rundt om  

 huset.  

 Det vil fx være tilfældet, hvis det kan sandsynliggøres, at den handicappede  

 ikke ville have haft flisegang, hvis der ikke var et særligt behov som følge  

 af  

 den handicappedes nedsatte funktionsevne.
Se også SM O-23-92 –  

 »Ankestyrelsen  

 fandt, at hjælp til betaling af materialeudgifterne i forbindelse med  

 udvidelsen af flisearealet omkring et hus kunne betragtes som hjælp til  

 indretning af boligen for at gøre denne bedre egnet som opholdssted for  

 ansøgers 5-årige handicappede datter.« Fælles trappearealer og  

 fælles indgangsdøre 297.  

  

 I det omfang ansøgeren bor i en lejlighed,  

 hvor der er fælles trappeareal og fælles indgangsdør vil disse områder også  

 være omfattet af boligbegrebet, hvis ansøgeren er nødt til at passere  

 områderne  

 for at komme ud og ind af bygningen.
I forhold til lejede lejligheder skal  

 man  

 dog være opmærksom på bestemmelserne i henholdsvis lov om leje og lov om leje  

 af almene boliger, hvor der findes en særlig regulering af betingelserne for  

 at  

 foretage boligændringer efter servicelovens § 116 i det lejede.
Der  

 henvises til bemærkningerne herom i afsnittet om retablering nedenfor.
Hjælpens omfang 298.  

  

 Hjælp til boligindretning omfatter  

 nødvendig hjælp til ændring og indretning af pågældendes bolig.
Der vil  

 endvidere kunne gives hjælp til opførelse af en tilbygning til værelse eller  

 lignende fx et ekstra værelse til hjælpere, depotrum, når dette skønnes  

 nødvendigt.
 I forbindelse med flytning på eget  

 initiativ til en anden bolig, herunder til anden ejerbolig (eventuelt  

 nyopført)  

 vil personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne endvidere  

 kunne ansøge om hjælp til særlige indretninger, der sigter mod at afhjælpe  

 den  

 pågældendes handicap i den nye bolig.
 Overvejes det at ændre den  

 eksisterende eller en eventuel ny bolig, kan kommunen besigtige boligen med  

 en  

 byggesagkyndig alt afhængig af sagens kompleksitet med henblik på en  

 vurdering  

 af de tekniske muligheder, jordbundsforhold, afstands- og  

 servitutbestemmelser,  

 herunder forhold til en eventuel eksisterende byplan, lokalplan mv.
Mur- og nagelfaste ændringer 299.  

  

 Boligindretning vedrører mur- og  

 nagelfaste genstande, hvorimod forskelligt tilbehør til boligindretning gives  

 efter  

 servicelovens §§ 112 og 113 om hjælpemidler og forbrugsgoder eller  

 eventuelt  

 servicelovens §§ 41 og 100 om merudgifter til henholdsvis børn og  

 voksne.
Som boligindretning anses selve  

 installationen og den genstand, som fx fastgøres på en særlig måde i mur,  

 loft,  

 væg eller gulv, eller andre ændringer eller fastgørelse af genstande i en  

 bolig, som hvis de fjernes – fx i forbindelse med fraflytning – vil  

 efterlade  

 synlige og usædvanlige spor, der ikke er sammenlignelige med sædvanligvis  

 forekommende reparationer i en bolig.
Se også SM C-14-03 –  

 »Ankestyrelsen lagde  

 vægt på, at begrebet mur- og nagelfaste genstande i relation til § 116 i  

 lov om social service efter Ankestyrelsens vurdering omfatter genstande, som  

 f.eks. fastgøres på en særlig måde i mur, loft, vægge eller gulv, eller andre  

 ændringer eller fastgørelse af genstande i en bolig, som hvis de fjernes -  

 f.eks. i forbindelse med en fraflytning - vil efterlade synlige og  

 usædvanlige  

 spor, der ikke er sammenlignelige med sædvanligvis forekommende reparationer  

 i  

 en bolig.
Ankestyrelsen lagde herefter konkret  

 vægt på, at den omhandlede loftsbelysning i form af ophængte lysarmaturer  

 bestod af 6 lysarmaturer der skulle skrues op i loftet med enkelte skruer.  

 Armaturerne  

 gik ikke op i loftspladerne eller var indbygget heri.
Ved nedtagning ville  

 armaturerne efterlade et hul, der kunne repareres ved spartling.
Der var  

 således efter Ankestyrelsens vurdering tale om, at armaturerne skulle  

 monteres  

 på en måde, der ikke adskilte sig fra den måde, hvorpå andre loftslamper ofte  

 ville være ophængt.« Som eksempel på mur- og nagelfaste  

 genstande omfattet af § 116, stk. 1, kan nævnes:
 –  

 	  

 Elevator.
 –  

 	  

 Trappelift.
 –  

 	  

 Loftlift.
 –  

 	  

 Toiletstøtter.
 –  

 	  

 Skinnesystem  

 til flytning/højdejustering af håndvask.
 –  

 	  

 Højdejusterbare  

 skinnesystemer til køkkenelementer.
 –  

 	  

 Større  

 rampesystemer.
 –  

 	  

 Dør  

 og vindueautomatik.
 –  

 	  

 Bruseklapsæde.
Mindre ændringer af boligen 300.  

  

 Ofte vil det kun være påkrævet at foretage  

 mindre omfattende ændringer, fx fjernelse af dørtrin, opsætning af gelændere  

 og  

 håndtag, forhøjelse af toiletbord og lignende.
Der vil også kunne være tale  

 om  

 etablering af børnesikring af vinduer, døre og el-kontakter til en familie  

 med  

 et barn med varigt nedsat psykisk funktionsevne, når foranstaltningerne under  

 hensyntagen til barnets varige handicap vil gøre boligen bedre egnet som  

 opholdssted for barnet.
Mere omfattende ændringer af  

 boligen 301.  

  

 Ved vurderingen af sager om mere  

 omfattende og bekostelige ændringer, fx hjælp til etablering af elevator og  

 om-  

 og tilbygninger med henblik på indretning af værelse og lignende, skal  

 kommunen  

 undersøge, om en mere hensigtsmæssig løsning til afhjælpning af  

 boligforholdene  

 eventuelt kan etableres ved flytning.
Det bør i denne forbindelse tages i  

 betragtning, at boligen skal være egnet til benyttelse gennem et længere  

 tidsrum, og at udgifterne ved ændringerne må anses for rimelige i forhold til  

 de opnåede brugsmæssige fordele.
Minimumskrav til boligens  

 størrelse 302.  

  

 Boligen skal være udformet på en sådan  

 måde og de enkelte rum skal være af en sådan størrelse og udformning, at både  

 boligen som helhed og de enkelte rum er hensigtsmæssige under hensyn til den  

 tilsigtede brug.
 Om boligens indretning mv. henvises  

 samtidig til vejledning om indretning af ældreboliger for fysisk  

 plejekrævende  

 mv.
Tidligere ydet hjælp 303.  

  

 Kommunen kan ikke afvise at yde hjælp med  

 den begrundelse, at der tidligere er ydet hjælp til boligindretning i en  

 anden  

 bolig, ligesom der heller ikke kan lægges vægt på, om det har været  

 nødvendigt  

 for den handicappede at flytte til en anden bolig.
Se også SM O-157-96 –  

 »Ankestyrelsen fandt ikke hjemmel til at afvise at yde nødvendig hjælp til  

 indretning af ny bolig, med den begrundelse at der tidligere var ydet hjælp  

 til  

 en anden bolig.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at  

 årsagerne til boligskiftet syntes velbegrundet, da de angivne bevæggrunde for  

 flytningerne også er bevæggrunde som motiverer ikke-handicappede til at  

 flytte.  

  

 Ankestyrelsen fandt endvidere anledning til at bemærke, at der ikke findes  

 hjemmel til at lægge vægt på, hvorvidt det er påkrævet/nødvendigt for  

 ansøgeren  

 at flytte.« Hvis der efter flytning til en anden  

 bolig opstår behov for at lave ændringer i denne bolig på grund af  

 handicappet,  

 må kommunen således behandle sagen som en ny sag om boligændring.
 Ikke omfattet af boligbegrebet:  

 døgninstitutioner, arbejdspladser, skoler mv.
 304.  

  

 Der vil ikke kunne gives hjælp efter  

 servicelovens § 116 til boligindretning i botilbud efter kapitel 20 i  

 lov  

 om social service, på plejehjem og beskyttede boliger, jf. § 192,  

 døgninstitutioner efter § 67, ligesom der ikke kan foretages indretning  

 af  

 arbejdspladser, skoler, børnehaver mv.
Permanent ophold i en døgninstitution  

 efter § 67 i lov om social service, er ikke i sig selv til hinder for at  

 yde hjælp til boligindretning i fx forældrenes hjem, hvis barnet har hyppigt  

 ophold hos forældrene, og såfremt de omhandlede boligændringer, barnets  

 handicap taget i betragtning må anses for påkrævede.
Ankestyrelsen har i SM  

 O-65-84 vurderet, at »Den omstændighed, at en 4-årig svært spastisk lammet  

 pige  

 var optaget permanent i en døgninstitution, var ikke i sig selv til hinder  

 for  

 at yde hjælp til boligindretning i forældrenes hjem.
Ankestyrelsen lagde ved  

 afgørelsen vægt på pigens helbredstilstand og på, at hun opholdt sig ca.  

 halvdelen af året hos forældrene.« Parkeringsplads på offentlig  

 vej 305.  

  

 Der vil ikke kunne gives hjælp til  

 etablering af parkeringsplads på offentlig vej uden for den pågældendes  

 bolig.
Sommerhus 306.  

  

 Endvidere vil der ikke kunne gives hjælp  

 til boligindretning i et sommerhus, hvis sommerhuset ikke er godkendt som  

 helårsbeboelse, og hvis det ikke kan godtgøres, at sommerhuset er ansøgerens  

 eneste boligmulighed.
Se også SM O-41-88 – »Der kunne ikke gives hjælp  

 til  

 flisebelægning i indkørsel og carport i et sommerhus, der tilhørte en svært  

 ganginvalideret mand, da sommerhuset ikke var godkendt til helårsbeboelse, og  

 det ikke var godtgjort, at sommerhuset var ansøgerens eneste boligmulighed,  

 selv om han havde opgivet sin tidligere adresse.« Servicearealer 307.  

  

 Servicearealer, som er tilknyttet boliger  

 oprettet efter almenboligloven eller efter den tidligere gældende  

 ældreboliglov, er arealer, der anvendes til omsorgs- og servicefunktioner,  

 der  

 normalt ikke vil foregå i en selvstændig bolig.
Servicearealerne indrettes i  

 umiddelbar tilknytning til almene ældreboliger eller ældreboliger, der  

 tilhører  

 en selvejende institution, med henblik på overvejende at betjene beboerne i  

 disse boliger.
Disse servicearealer er ikke omfattet af boligbegrebet.  

 Servicearealer kan eksempelvis være lokaler til genoptræning, herunder  

 fysioterapi og ergoterapi, personalelokaler, centralkøkken med ansat  

 personale,  

 lokaler til fodpleje og frisør og rengøringsrum for personalet.
Istandsættelse, almindelig  

 vedligeholdelse eller modernisering 308.  

  

 Det er ikke tilstrækkeligt, at en ændring  

 af boligen ud fra en gennemsnitsbetragtning må anses for hensigtsmæssig, lige  

 så lidt som der efter bestemmelsen i § 116, stk. 1, kan gives hjælp til  

 boligmæssige foranstaltninger, som alene eller overvejende har karakter af  

 istandsættelse, almindelig vedligeholdelse eller modernisering.
Se også SM  

 O-10-98 – »Ankestyrelsen lagde ved afgørelsen særlig vægt på, at  

 indretning af  

 en brusekabine i et værelse i en bolig, som ikke i forvejen har et  

 badeværelse,  

 må anses for at være en modernisering af boligen, som der ikke kan gives  

 hjælp  

 til.« Der kan således eksempelvis ikke gives  

 hjælp til istandsættelse af nedslidte døre og vinduer i en nyerhvervet  

 ejendom.  

 Se også SM O-17-97 – »Der kunne ikke gives hjælp til forældre til et  

 handicappet  

 barn med en kronisk lungelidelse til udskiftning af nedslidte døre og vinduer  

 i  

 en nyerhvervet ejendom.
Der blev lagt vægt på, at udskiftningen, der måtte  

 anses for at være et led i almindelig istandsættelse/vedligeholdelse af  

 ejendommen, hverken kunne betragtes som en nødvendig ændring, eller som en  

 nødvendig merudgift ved forsørgelsen af det handicappede barn.« Hvis der i forbindelse med etablering  

 af en boligændring viser sig at være en sætningsskade i den del af huset,  

 hvor  

 boligændringen skal laves, og udbedring af sætningsskaden vil være en  

 forudsætning  

 for etablering af boligændringen, vil der i særlige tilfælde kunne gives  

 hjælp  

 efter § 116, stk. 1, til udbedring af sætningsskaden.
Det er en  

 forudsætning, at sætningsskaden ikke har været synlig før arbejdet med  

 boligændringen iværksættes, og at det ikke umiddelbart ville have været  

 nødvendigt at udbedre skaden, hvis der ikke skulle laves en boligændring.
Se  

 også SM O-102-97 – »Ankestyrelsen fandt, at den sætningsskade (revne i  

 væggen),  

 der blev konstateret under opførelse af badeværelset, der var bevilget som en  

 nødvendig boligændring, var omfattet af bevillingen.
Ankestyrelsen lagde vægt  

 på, at udbedring af revnen efter de i sagen foreliggende oplysninger var en  

 nødvendig forudsætning for, at badeværelset kunne opføres forsvarligt og  

 holdbart.
Ankestyrelsen lagde endvidere vægt på,  

 at skaden ikke umiddelbart kunne ses og allerede var udbedret på en måde, der  

 var funktionel.
Hvis der ikke skulle have været opført et nyt badeværelse,  

 havde det således ikke umiddelbart været nødvendigt at udbedre skaden  

 yderligere.
Udbedringen af revnen måtte således  

 efter Ankestyrelsens opfattelse betragtes som en integreret del af opførelsen  

 af badeværelset og havde således ikke overvejende karakter af  

 istandsættelse/vedligeholdelse.« Reparation og  

 vedligeholdelse af bevilget boligændring 309.  

  

 Det påhviler som udgangspunkt ansøgeren  

 selv at afholde udgifter til almindelig reparation og vedligeholdelse af en  

 bevilget boligændring.
 I ganske særlige tilfælde kan der  

 gives hjælp til lovpligtige serviceeftersyn, fx af elevatorer og reparation  

 af  

 en bevilget boligændring, hvis udgiften til serviceeftersyn og reparation i  

 det  

 konkrete tilfælde må anses som en nødvendig merudgift som følge af  

 handicappet.  

 Hjælpen gives da efter servicelovens § 41 eller § 100.
 Hvis der derimod er tale om en  

 boligændring, som alene anvendes til brug for personalet fx en loftslift, vil  

 det lovpligtige serviceeftersyn være en del af personalets arbejdsmiljø, som  

 den myndighed, der har ansvaret for personalets arbejdsmiljø, må afholde  

 udgiften til.
 I de særlige tilfælde, hvor det ikke  

 er muligt at reparere, fx en trappelift, må kommunen behandle sagen som en ny  

 sag om boligændring og – hvis betingelserne for bevilling i øvrigt er  

 opfyldt -  

 udarbejde en ny bevilling efter servicelovens § 116, stk. 1.
Der kan ikke stilles krav om, at  

 ansøgeren skal holde boligindretningen særskilt forsikret.
Beskadiges en  

 boligindretning eller går boligindretningen til grunde, kan kommunen, hvis  

 ansøgeren eller skadevolderen har familieforsikring, undersøge, om skaden kan  

 dækkes af forsikringen.
Hvis ikke dette er tilfældet, skal kommunen vurdere  

 ud  

 fra en konkret, individuel vurdering, om ansøgeren stadig kan få hjælp efter  

 servicelovens § 116, stk. 1. Hvis dette er tilfældet, er det kommunen,  

 der  

 dækker udgiften.
Ejendomsret og krav om  

 tilbagelevering 310.  

  

 I  

 det omfang kommunen yder  

  

 hjælp til boligindretning i  

 form af mur- og nagelfaste genstande, fx en trappelift, der fastmonteres, vil  

 ansøgeren få ejendomsretten til boligindretningen.
Kommunen vil derfor ikke  

 –  

 medmindre der er indgået særlig aftale herom – have krav på at få den  

 mur- og  

 nagelfaste genstand returneret efter endt brug.
I betragtning af at  

 modtageren  

 typisk ikke vil have glæde af fx en trappelift efter endt brug, og at  

 kommunen  

 ofte vil kunne genbruge en sådan, vil alle parter dog oftest være  

 interesserede  

 i at indgå aftale om tilbagelevering.
Retablering Ejerbolig 311.  

  

 Når der gives hjælp til boligændringer i  

 en ejerbolig, kan der som udgangspunkt ikke gives tilsagn om dækning af  

 udgifter til nødvendig retablering af boligen.
I det omfang det aftales, at  

 en  

 bevilget trappelift, elevator og lignende skal leveres tilbage til kommunen  

 efter endt brug, vil der dog kunne indgås aftale om retablering i forbindelse  

 med  

 bevillingen af boligændringen.
Aftalen skal fremgå af bevillingen og bør  

 indeholde en beskrivelse af, hvordan retableringen skal ske.
Lejebolig 312.  

  

 Hvis der er tale om en boligindretning i  

 en lejebolig, skal der som udgangspunkt indgås aftale om retablering.
Aftalen  

 skal indgås i forbindelse med bevillingen af boligændringen.
Aftalen skal  

 fremgå af bevillingen og bør indeholde en beskrivelse af, hvordan  

 retableringen  

 skal udføres og foregå.
Opmærksomheden skal her henledes på,  

 at lejeren alene ifølge lov om leje har ret til at installere hjælpemidler  

 mv.  

 efter servicelovens § 116, hvis kommunen garanterer for betaling af  

 retableringsudgifter ved lejerens fraflytning.
Lejeren skal underrette  

 udlejeren, før indretningen finder sted.
En lignende bestemmelse findes i lov  

 om leje af almene boliger.
I lov om leje af almene boliger er der dog den  

 forskel, at udlejeren efter denne lov af egen drift - i forbindelse med  

 underretningen - skal fremsætte krav om, at lejeren foretager retablering ved  

 fraflytning, og at kommunen garanterer for betaling af  

 retableringsudgifterne.
Bestemmelserne i henholdsvis lov om  

 leje og lov om leje af almene boliger indebærer ikke, at aftalen om  

 retablering  

 skal indgås mellem kommune og udlejer.
Aftalen skal således fortsat indgås  

 mellem lejer og kommune.  

 Kommunen  

 bør dog - som følge af deres rådgivningsforpligtelse - i tilfælde, hvor der  

 foretages indretning i en lejebolig, være opmærksom på, om lejer har  

 underrettet udlejer mv., før der udarbejdes en endelig bevilling efter  

 servicelovens § 116, stk. 1.
Andelsbolig 313.  

  

 Det kan i nogle tilfælde tillige være  

 relevant at indgå aftale om retablering i forbindelse med bevilling af en  

 boligændring i en andelsbolig.
 En andelshavers ret til at lave  

 ændringer i sin bolig vil ofte være reguleret i andelsboligens vedtægter, som  

 kan indeholde begrænsninger i forhold til andelshaverens ret til at foretage  

 ændringer.
 Kommunen bør i medfør af kommunens  

 rådgivningsforpligtelse i tilfælde, hvor der opstår spørgsmål om boligændring  

 af en andelsbolig, gøre andelshaveren opmærksom på, at der i foreningens  

 vedtægter kan være særlige bestemmelser om andelshaverens muligheder for at  

 foretage boligændringer.
I det omfang det på grund af  

 foreningens vedtægter anses for påkrævet, at der indgås aftale om  

 retablering,  

 vil denne aftale – i lighed med det anførte om lejeboliger – være  

 en aftale  

 mellem andelshaver og kommune.
Aftalen skal indgås samtidig med bevillingen  

 og  

 skal fremgå af bevillingen.
Aftalen bør indeholde en beskrivelse af, hvordan  

 retableringen skal ske.
Højere boligudgifter 314.  

  

 Hjælp efter servicelovens § 116, stk.  

 1, omfatter alene hjælp til mur- og nagelfaste genstande og montering heraf.
Hvis en boligændring bevilget efter  

 servicelovens § 116, stk. 1, indebærer, at ansøgeren får højere  

 boligudgifter, herunder højere ejendomsskatter, væsentligt øget forbrug af  

 el-  

 og varme mv., vil der kunne gives hjælp til dækning af de forøgede udgifter  

 som  

 en merudgift efter servicelovens §§ 41 eller 100. Der henvises til  

 Socialministeriets vejledning herom i henholdsvis hæfte 3 og 5. Se også SM  

 C-18-00  

  

 – »  

  

 Ved boligændring i form  

 af til- og ombygning som følge af et barns handicap kunne der gives hjælp til  

 merudgifter i form af forhøjet lejeværdi af egen bolig, forhøjelse af  

 ejendomsforsikring, og større forbrug af el og varme.« Pant og  

 tilbagebetalingspligt 315.  

  

 Reglerne om pant og tilbagebetalingspligt  

 findes i Socialministeriets bekendtgørelse om afgrænsning af  

 tilbagebetalingspligt og sikring ved pant for hjælp ydet til boligindretning  

 og  

 skift af bolig.
Reglerne er fastsat med hjemmel i servicelovens § 116,  

 stk. 4.
Der kan alene stilles krav om  

 tilbagebetaling af hjælp givet til boligindretning efter servicelovens  

 § 116, stk. 1, hvis hjælpen er givet til indretning af en ejerbolig.  

 Dernæst gælder det, at ansøgeren skal være ejer af boligen, for at der kan  

 stilles krav om tilbagebetaling.
Se dog nedenfor om handicappede børn og unge  

 under 18 år.
Det fremgår af § 1 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om afgrænsning af tilbagebetalingspligt og  

 sikring ved pant for hjælp ydet til boligindretning og boligskift, at såfremt  

 en boligindretning i en ejerbolig medfører en ikke ubetydelig forøgelse af  

 boligens værdi også for andre, ydes den del af hjælpen, der modsvarer denne  

 værdiforøgelse, i form af et rente- og afdragsfrit lån, der forfalder til  

 betaling ved ejerskifte.
Værdiforøgelsen fastsættes på baggrund af den  

 offentlige vurdering af ejendommen før og efter boligændringen.
 Til sikkerhed for kommunens lån  

 oprettes og tinglyses et pantebrev i den ejendom, som boligindretningen  

 vedrører.
 Udgifterne ved oprettelse af pantebrev  

 osv. afholdes af kommunen som en administrationsudgift.
 Lånet forfalder alene ved ejerskifte.  

 Lånet forfalder ikke ved hensidden i uskiftet bo.
Kommunen kan kun stille krav om  

 tilbagebetaling af den hjælp, som modsvarer værdiforøgelsen, hvis den person,  

 som boligindretningen vedrører, er ejer af ejendommen.
Den eneste undtagelse  

 herfra er den situation, hvor den handicappede person er et barn eller en ung  

 under 18 år, og barnets eller den unges forældre eller en af forældrene er  

 ejer  

 af ejendommen.
I dette tilfælde kan kommunen stille krav om tilbagebetaling  

 af  

 den hjælp, som modsvarer værdiforøgelsen, samt stille krav om, at der  

 oprettes  

 og tinglyses pantebrev i ejendommen, selvom der ikke er identitet mellem den  

 handicappede person og ejeren af ejendommen.
Dette skyldes, at hjælpen i  

 praksis tildeles forældrene, og at det derfor også er forældrene, der i givet  

 fald skal betale hjælpen tilbage.
 Hvis det kan forudses, at værdien af  

 boligændringen, fx installation af nyt køkken, nyt badeværelse mv., med tiden  

 vil blive forringet, kan det aftales, at lånet nedskrives over en periode på  

 20  

 år.
Kommunen er alene berettiget til at  

 forlange oprettelse af lån og tinglysning af pantebrev i ejendommen for et  

 beløb, der modsvarer den værdiforøgelse, som den af kommunen finansierede  

 boligændring  

 har medført, jf.
Ankestyrelsens afgørelse SM C-26-04.
Kapitel 32 Boligskift efter servicelovens § 116, stk.  

 2 Personkreds 316.  

  

 Personkredsen omfatter personer med  

 betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne som følge af  

 medfødt handicap eller senere opstået handicap, sygdom eller ulykkesskader.  

 Bestemmelsen omfatter både børn og voksne.
 Begrebet funktionsevnenedsættelse  

 bruges ved tildeling af alle servicelovens ydelser, der skal kompensere for  

 nedsat funktionsevne, som fx personlig hjælp, ledsagelse, hjælp til køb af  

 bil,  

 dækning af nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse og  

 hjælpemidler.
 Ved den samlede vurdering af  

 funktionsevnenedsættelsen i forhold til den daglige tilværelse vil blandt  

 andet  

 indgå den pågældendes aktivitetsniveau, boligforhold i øvrigt,  

 erhvervsforhold,  

 personlige forhold, herunder om den pågældende er forældre, helbredsforhold  

 mv.  

 Om vurdering af behovet henvises til punkt 285-288.
Personkreds,  

 forsørgelsesgrundlag 317.  

  

 Omfattet af servicelovens § 116, stk.  

 2, er alle børn og voksne med varigt nedsat funktionsevne, uanset  

 forsørgelsesgrundlag, jf. dog nedenfor om personer, der modtager social  

 pension.
 Personer, der modtager social pension,  

 er ikke omfattet af servicelovens § 116, stk. 2, jf. servicelovens  

 § 116, stk. 3, medmindre den pågældende samtidig har en hjælpeordning  

 efter servicelovens § 96.
Hvilende social pension 318.  

  

 Personer, som er tilkendt social pension,  

 men hvor pensionen er gjort hvilende, er omfattet af servicelovens  

 § 116,  

 stk. 2.
Invaliditetsydelse 319.  

  

 Personer, der modtager invaliditetsydelse,  

 tilkendt efter de indtil 1. januar 2003 gældende regler i lov om social  

 pension, er omfattet af servicelovens § 116, stk. 2.
Udarbejdelse af en plan for  

 det videre forløb 320.  

  

 Før der tages stilling til flytning, bør  

 der foreligge en plan for, hvorledes kommunen bedst muligt kan afhjælpe den  

 pågældendes behov på såvel kort som på længere sigt.
Denne plan skal  

 udarbejdes  

 i samarbejde med familien.
I planen skal indgå en vurdering af familiens  

 økonomiske muligheder for at opretholde det kommende boligniveau.
Overgang fra ung til voksen 321.  

  

 I de tilfælde, hvor en del af hjælpen  

 gives efter merudgiftsbestemmelsen i servicelovens § 41, skal det gøres  

 klart for ansøgeren og dennes familie, at ydelsen efter servicelovens  

 § 41  

 vil bortfalde, når barnet fylder 18 år, optages i døgninstitution eller afgår  

 ved døden.
 I det tilfælde, hvor den unge efter  

 det fyldte 18. år vedbliver med at bo hjemme, må kommunen efter ansøgning fra  

 den unge overveje, om hjælp til merudgifter kan dækkes efter servicelovens  

 § 100.
Social pension og udbetaling  

 af løbende ydelse 322.  

  

 Det følger af servicelovens § 116,  

 stk. 3, at personer, der modtager social pension ikke kan få hjælp efter stk.  

 2, medmindre det drejer sig om personer, der har en hjælpeordning efter  

 § 96.
 I det omfang ansøgeren har fået  

 bevilget hjælp efter servicelovens § 116, stk. 2, på et tidspunkt, hvor  

 pågældende ikke modtog social pension, og hvor hjælpen efter § 116, stk.  

 2, er blevet bevilget i form af en løbende ydelse, vil ansøgeren fortsat være  

 berettiget til at få hjælp efter servicelovens § 116, stk. 2, selvom  

 ansøgeren senere tilkendes social pension og ikke har en hjælpeordning efter  

 § 96. Det bør således ikke komme ansøgeren til ugunst, hvis kommunen  

 udbetaler hjælpen efter servicelovens § 116, stk. 2, i form af en  

 løbende  

 ydelse i stedet for i form af et engangsbeløb.
Generelt om hjælpen ved  

 boligskift Ejerbolig 323.  

  

 Det er kun anskaffelse af en ejerbolig,  

 der kan gives hjælp til efter § 116, stk. 2. Se også SM C-6-02 –  

 »Ankestyrelsen fandt, at anskaffelsesudgifter til en anden bolig vedrører  

 anskaffelsen af en ejerbolig.
Såfremt der kan anvises en egnet bolig, kan man  

 slet  

 ikke få hjælp efter servicelovens § 116, stk. 2. Ankestyrelsen fandt, at  

 en anvist bolig vedrører en lejebolig.
Eventuelle udgifter på grund af et  

 boligskift til en anvist lejebolig skal vurderes i henhold til reglerne i  

 serviceloven om nødvendige merudgifter.« Kan der af praktiske grunde eller på  

 grund af bekostelige ændringer ikke foretages den nødvendige boligindretning  

 med hjælp efter servicelovens § 116, stk. 1, i ansøgerens nuværende  

 bolig,  

 og kan kommunen ikke anvise en anden egnet bolig (lejebolig), skal kommunen  

 vurdere, om borgeren er berettiget til hjælp til anskaffelse af en egnet  

 ejerbolig.
I sager hvor der opstår spørgsmål om  

 flytning, er det derfor væsentligt, at ansøgeren og kommunen indgår i et tæt  

 samarbejde i forhold til spørgsmålet, om det er muligt at dække ansøgerens  

 behov  

 ved ændringer i indretningen af ansøgerens nuværende bolig, eller om det er  

 muligt at dække ansøgerens behov i en anden egnet lejebolig.
Hvis det  

 herefter  

 viser sig, at det er nødvendigt at anskaffe en ejerbolig, må kommunen og  

 ansøgeren i samarbejde finde en egnet ejerbolig.
Lejebolig/andelsbolig 324.  

  

 Der kan ikke gives hjælp til flytning til  

 en lejebolig/andelsbolig efter servicelovens § 116, stk. 2. Se også  

 under  

 punktet ovenfor om SM C-6-02.
Boligskift på ansøgerens eget  

 initiativ 325.  

  

 Det forhold, at ansøgeren selv tager  

 skridt til at flytte til en anden bolig, og fx på egen hånd uden kommunens  

 medvirken finder en ny bolig, vil ikke i sig selv afskære ansøgeren fra at  

 modtage hjælp efter servicelovens § 116. Det kan fx være i de tilfælde,  

 hvor ansøgeren ønsker en højere boligstandard, flere kvadratmeter, ekstra  

 kvalitet, særlige materialer mv.
Sagen vil imidlertid i disse tilfælde  

 ofte skulle vurderes som en indretningssag efter servicelovens § 116,  

 stk.  

 1, idet hjælpen efter § 116, stk. 2, forudsætter, at kommunen og  

 ansøgeren  

 i samarbejde finder en bolig, som er nødvendig og tilstrækkelig for at dække  

 ansøgerens særlige behov.
Endvidere er det en forudsætning, at kommunen ikke  

 har kunnet anvise ansøgeren en anden egnet bolig.
Standarder for den enkelte  

 families pladsbehov 326.  

  

 Når der skal tages stilling til flytning  

 til en anden bolig, tages der udgangspunkt i den nuværende bolig, herunder  

 størrelsen af denne bolig kombineret med behovet for boligskiftet.
Har  

 ansøgeren  

 således et meget stort boligareal i den nuværende bolig, men hvor det  

 alligevel  

 er nødvendigt at flytte for at tilgodese ansøgerens behov på grund af  

 funktionsnedsættelsen, vil en del af boligarealet i den nye bolig kunne  

 inddrages som bolig for den handicappede og dennes eventuelle hjælpere efter  

 servicelovens § 96. Kommunen må oplyse om denne mulighed over for  

 ansøgeren og dennes familie, før flytningen iværksættes.
Det bemærkes, at der  

 efter servicelovens § 116, stk. 2, alene kan gives hjælp til den  

 tilstrækkelige  

 og nødvendige bolig.
Der foreligger ikke faste standarder  

 for den enkelte families pladsbehov i forhold til antal værelser og  

 kvadratmetre, den enkelte familie har behov for.
Der skal altid anlægges en  

 konkret vurdering, hvor udgangspunktet er den handicappedes boligmæssige  

 behov  

 ud fra en egnet og økonomisk forsvarlig løsning, og hvor ansøgerens og denne  

 families behov ud fra en helhedsvurdering medinddrages.
Flyttesituationer omfattet  

 af servicelovens § 116, stk. 2 327.  

  

 Det er kun følgende flyttesituationer, som  

 er omfattet af servicelovens § 116, stk. 2:
 –  

 	  

 Flytning  

 fra lejebolig/andelsbolig til ejerbolig.
 –  

 	  

 Flytning  

 fra ejerbolig til ejerbolig.
 Hjælp til flytning til lejebolig eller  

 andelsbolig kan ikke gives efter servicelovens § 116, stk. 2. Eventuelle  

 merudgifter i forbindelse med boligskift til en lejebolig eller andelsbolig  

 skal bedømmes efter reglerne om dækning af merudgifter, jf. servicelovens  

 §§ 41 og 100. Der henvises til Socialministeriets vejledninger herom, i  

 vejledning nr.  

 3 f.s.v.a.  

 § 41 og vejledning nr.  

 5 f.s.v.a.  

 § 100.
Flytning fra  

 lejebolig/andelsbolig/ejerbolig til ejerbolig 328.  

  

 I forbindelse med flytning fra  

 lejebolig/andelsbolig/ejerbolig til ejerbolig kan der efter servicelovens  

 § 116, stk. 2, gives hjælp til anskaffelsen af  

  

 den  

 nye ejerb  

  

 olig.
Udgifter til anskaffelse af  

 ny ejerbolig 329.  

  

 Efter servicelovens § 116, stk. 2,  

 kan der kun gives hjælp til de udgifter, der vedrører  

  

 anskaffelsen  

  

 af den nye ejerbolig.
Som eksempler på udgifter, der  

 vedrører anskaffelsen af den nye ejerbolig, som kan gives efter servicelovens  

 § 116, stk. 2, kan nævnes løbende højere boligudgifter i form af  

 betaling  

 til kreditforening samt udbetaling på ejerboligen.
Derimod skal forhøjede  

 drifts- og forbrugsudgifter som følge af boligskiftet fx lys, el, varme mv.  

 ydes efter servicelovens §§ 41 eller 100, jf.
SM C-35-04.
 Hjælpen skal, jf.  

 kompensationsprincippet, udmåles således, at ansøgeren kompenseres for de  

 merudgifter, der er forbundet med anskaffelsen af den nye ejerbolig.
Hjælp til opførelse af ny  

 bolig 330.  

  

 Hvis det ikke er muligt at finde en  

 eksisterende ejerbolig, der er egnet til at dække ansøgerens behov, kan der  

 undtagelsesvist gives hjælp til opførelse af en ny bolig efter servicelovens  

 § 116, stk. 2.
Omfanget af hjælpen efter servicelovens  

 § 116, stk. 2, vil svare til den hjælp, der gives i forbindelse med  

 flytning til en eksisterende ejerbolig.
Det vil sige hjælp til løbende højere  

 boligudgifter i form af betaling til kreditforening samt udbetaling på  

 ejerboligen.
Der vil herudover kunne dækkes udgifter til projektering,  

 grundsondering, arkitekt mv.
 Ønske om flere kvadratmetre,  

 andre materialer mv.
 331.  

  

 Hvis ansøgeren i forbindelse med  

 opførelsen af et nyt hus ønsker særlige materialer, flere kvadratmetre mv.,  

 som  

 ligger udover, hvad der henset til handicappet er nødvendigt og  

 tilstrækkeligt,  

 må ansøgeren selv betale merudgiften hertil.
Kommunen må derfor i de situationer,  

 hvor ansøgeren ønsker særlige materialer, flere kvadratmetre mv., udarbejde  

 et  

 skøn over, hvor meget det vil koste at bygge et hus, som må anses for  

 nødvendigt  

 og tilstrækkeligt i forhold til ansøgerens handicaprelaterede behov for en ny  

 bolig.
Kommunen skal på denne baggrund udarbejde et skøn over, hvilke  

 udgifter  

 kommunen vil yde hjælp til.
 Ved beregningen af kommunens samlede  

 hjælp efter § 116, stk. 2, må kommunen herefter foretage fradrag for den  

 del af boligudgiften, som ikke er afledt af den af kommunen ydede hjælp.  

 Ansøgeren  

 vil derfor ofte i disse situationer - sammenlignet med udgiften i den  

 tidligere  

 bolig - få en forøget månedlig boligudgift, som ikke kompenseres fuldt ud af  

 kommunen.
 Hvis hjælpen efter § 116, stk. 2,  

 gives i form af et engangsbeløb, skal ansøgerens nuværende månedlige  

 boligudgift svare til ansøgerens boligudgift i den hidtidige bolig med  

 fradrag  

 af den del, som ikke er bevilliget efter § 116, stk. 2.
 Hvis hjælpen efter § 116, stk. 2,  

 undtagelsesvist gives i form af en løbende ydelse, jf. nedenfor under punkt  

 332, skal der ved reduktion af kommunens hjælp til betaling af de løbende  

 udgifter tages udgangspunkt i forholdet mellem omfanget af kommunens  

 dokumenterede hjælp og ansøgerens dokumenterede indskud.
Engangsbeløb eller løbende  

 ydelse 332.  

  

 Hjælpen bør som udgangspunkt gives som et  

 engangsbeløb, således at ansøgerens faste månedlige boligudgifter (netto) i  

 den  

 nye bolig svarer til den månedlige nettohusleje/månedlige nettoydelse,  

 ansøgeren på flyttetidspunktet betalte i sin hidtidige bolig.
Hjælpen kan dog  

 også gives i form af en fast månedlig ydelse – løbende ydelse i de  

 tilfælde,  

 hvor flytningen sker fra lejebolig til ejerbolig.
Se også SM C-4-00  

.
 Ved fastsættelsen af den tidligere  

 husleje i en lejebolig fradrages eventuel modtaget boligsikring/boligydelse.  

 Ved beregningen skal der således tages udgangspunkt i nettohuslejen.
 Flytteudgifter, salgsomkostninger  

 mv.
333.  

  

 Der kan ikke efter servicelovens  

 § 116, stk. 2, gives hjælp til dækning af omkostninger ved salg af en  

 tidligere bolig, jf.
SM C-3-02.
 Hjælp, som ikke vedrører anskaffelse  

 af en ejerbolig, herunder eksempelvis udgifter til afhændelse af tidligere  

 bolig samt udgifter i forbindelse med selve flytningen fra  

 lejebolig/ejerbolig  

 skal vurderes efter reglerne om hjælp til dækning af merudgifter ved  

 forsørgelsen, jf. servicelovens §§ 41 og 100. Som eksempler kan nævnes  

 udgifter til flyttevogn, salgsomkostninger ved salg af ejerbolig,  

 ejendomsmæglersalær og nødvendig maling af den nye bolig mv.
Dobbelte boligudgifter 334.  

  

 I nogle tilfælde vil der i en periode  

 kunne blive tale om, at der skal betales boligudgifter til såvel den  

 tidligere  

 bolig som den fremtidige bolig.
Situationen vil typisk kunne opstå i de  

 tilfælde, hvor den tidligere ejerbolig ikke er solgt på tidspunktet for  

 overtagelsen af den nye ejerbolig.
Det må dog forudsættes, at ansøgeren har  

 medvirket til, at boligen sælges inden rimelig tid.
Det skal i disse tilfælde vurderes, om  

 ansøgeren skal kompenseres for de merudgifter, der følger af de dobbelte  

 boligudgifter, således at ansøgeren alene skal betale boligudgifter svarende  

 til de boligudgifter ansøgeren betalte i sin tidligere bolig.
Hjælpen gives  

 efter reglerne om merudgifter i servicelovens §§ 41 og 100. Se også SM  

 C-11-05, hvor en kommune efter en konkret vurdering var berettiget til at  

 fastsætte en tidsfrist med hensyn til, i hvor lang tid kommunen ville betale  

 for dobbelte boligudgifter, der var forbundet med salg af den tidligere  

 bolig,  

 og således begrænse perioden, hvor der kunne ydes dobbelte boligudgifter.
Overskud ved salg af  

 tidligere ejerbolig 335.  

  

 Hvis der ved salget af den tidligere  

 ejerbolig fremkommer et nettoprovenu (friværdi), kan ansøgeren selv disponere  

 over overskuddet.
Se også SM C-6-03  

  

 – »  


A  

  

 nkestyrelsen fandt ikke, at et eventuelt nettoprovenu ved  

 salg af en hidtidig ejerbolig skulle indgå ved beregningen af hjælp til en ny  

 ejerbolig efter servicelovens regler om hjælp til boligskift.
Begrundelsen for afgørelsen var, at  

 hjælp til boligskift efter serviceloven er uafhængig af indkomst og formue.« Ansøgeren er således ikke forpligtet  

 til at anvende sit overskud i forbindelse med flytning til en ny ejerbolig.
Depositum/indskud ved  

 fraflytning af lejebolig 336.  

  

 Hvis ansøgeren ved fraflytning af en  

 lejebolig får tilbagebetalt et depositum eller et beboerindskud, skal det  

 ikke  

 indgå ved beregningen af hjælp til en ejerbolig efter servicelovens regler om  

 hjælp til boligskift.
 Ansøgeren er således heller ikke i  

 denne situation forpligtet til at anvende hverken det tilbagebetalte  

 depositum  

 eller beboerindskud i forbindelse med flytning til en ejerbolig.
Separation, skilsmisse og  

 samlivsophør 337.  

  

 Hvis der tidligere er ydet hjælp til  

 boligskift til et forældrepar med et handicappet barn, vil det forhold, at  

 forældrene senere bliver separeret/skilt/ophører samlivet ikke kunne begrunde  

 yderligere hjælp til fx betaling af månedlige boligudgifter efter  

 servicelovens  

 § 116, stk. 2. En forælder, som vælger at blive boende i den aktuelle  

 bolig, og som efter separationen/skilsmissen/samlivsophøret ikke har råd til  

 at  

 blive boende, kan således ikke få hjælp efter servicelovens § 116, stk.  

 2,  

 til fx yderligere betaling af månedlige boligudgifter.
Separation/skilsmisse/samlivsophør kan  

 betragtes som en social begivenhed og er derfor ikke en direkte følge af  

 handicappet.
Når der er tale om en social begivenhed, kan der ud fra en  

 konkret, individuel vurdering gives hjælp efter § 81 i lov om en aktiv  

 socialpolitik.
 Hvis forældrene på grund af  

 separation/skilsmisse/samlivsophør bliver nødt til at flytte fra den  

 hidtidige  

 bolig, kan der imidlertid efterfølgende blive tale om at yde hjælp til  

 nødvendig indretning efter servicelovens § 116, stk. 1, af forældrenes  

 nye  

 boliger.
Pant og  

 tilbagebetalingspligt 338.  

  

 Reglerne om pant og tilbagebetalingspligt  

 findes i Socialministeriets bekendtgørelse om afgrænsning af  

 tilbagebetalingspligt og sikring ved pant for hjælp ydet til boligindretning  

 og  

 boligskift.
Reglerne er fastsat med hjemmel i servicelovens § 116, stk.  

 4.
 I de tilfælde, hvor kommunen yder  

 hjælp til skift af bolig til en ny ejerbolig, ydes den del af hjælpen, der  

 svarer til forskelsværdien af den offentlige vurdering af den nuværende  

 ejerbolig  

 og den tidligere ejerbolig ifølge Socialministeriets bekendtgørelse om  

 afgrænsning af tilbagebetalingspligt og sikring ved pant for hjælp ydet til  

 boligindretning og boligskift i form af et rente- og afdragsfrit lån, der  

 forfalder til betaling ved ejerskifte.
Der kan alene stilles krav om  

 tilbagebetaling af hjælp ydet til skift af bolig, hvis hjælpen er ydet efter  

 servicelovens § 116, stk. 2, og hvis hjælpen er ydet til anskaffelse af  

 en  

 ejerbolig.
Det er en betingelse, at der er tale om skift fra ejerbolig til  

 ejerbolig.
 Lånet udmåles som et beløb, der svarer  

 til forskelsværdien af den offentlige vurdering af den nuværende ejerbolig og  

 den tidligere ejerbolig.
Til sikkerhed for lånet tinglyses et  

 pantebrev i den nye ejendom.
Udgifterne til oprettelse og tinglysning af  

 pantebrevet afholdes af kommunen som en administrationsudgift.
 Lånet forfalder alene ved ejerskifte.  

 Lånet forfalder ikke ved hensidden i uskiftet bo.
Kommunen kan kun stille krav om  

 tilbagebetaling af den hjælp, som svarer til forskelsværdien af den  

 offentlige  

 vurdering af den nuværende og den tidligere ejendom, hvis den person, som  

 boligskiftet  

 vedrører, er ejer af den nye ejendom.
Den eneste undtagelse herfra er den  

 situation, hvor den handicappede person er et barn eller en ung under 18 år,  

 og  

 barnets eller den unges forældre eller en af forældrene er ejer af den nye  

 ejendom.
I dette tilfælde kan kommunen stille krav om tilbagebetaling af den  

 hjælp, som svarer til ovenstående forskelsværdi, samt stille krav om  

 oprettelse  

 og tinglysning af et pantebrev i ejendommen, selvom der ikke er identitet  

 mellem den handicappede person og ejeren af ejendommen.
Dette skyldes, at  

 hjælpen i praksis tildeles forældrene, og at det derfor også er forældrene,  

 der  

 i givet fald skal betale hjælpen tilbage.
Kapitel 33 Retssikkerhedslovens krav til sagsbehandlingen Fastsættelse af frister 339.  

  

 Efter § 3 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område skal kommunen behandle spørgsmål om  

 hjælp  

 så hurtigt som muligt med henblik på at afgøre, om der er ret til hjælp og i  

 givet fald hvilken.
Kommunen skal endvidere fastsætte en  

 frist for, hvor lang tid der må gå, inden der skal være truffet en afgørelse.  

 Hvis denne frist ikke overholdes, skal ansøgeren skriftligt have besked om,  

 hvornår ansøgeren kan forvente en afgørelse.
Se også Ankestyrelsens afgørelse  

 SM C-56-03, der omhandler en kommunes sagsbehandlingstid i en sag om  

 boligskift.
Borgerinddragelse 340.  

  

 Det følger videre af retssikkerhedslovens  

 § 4, at ansøgeren skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af  

 sin sag.
Kommunen skal tilrettelægge sagsbehandlingen på en sådan måde, at  

 ansøgeren kan benytte denne mulighed.
 I forhold til sager om boligændring  

 eller skift af bolig efter servicelovens § 116 kan det i den forbindelse  

 fremhæves, at det i disse sager blandt andet er vigtigt, at kommunen så  

 tidligt  

 som muligt får overblik over, hvilke ønsker og behov ansøgeren har i forhold  

 til sin boligsituation.
Helhedsvurdering, herunder  

 rådgivning og vejledning 341.  

  

 Kommunen skal ifølge retssikkerhedslovens  

 § 5, behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til alle de  

 muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale lovgivning,  

 herunder  

 også rådgivning og vejledning.
Kommunen skal desuden være opmærksom på, om  

 der  

 kan søges hjælp hos en anden myndighed eller efter anden lovgivning.
 Det forhold, at kommunen skal behandle  

 ansøgningen om hjælp bredt, betyder, at ansøgeren også skal have tilbud om  

 rådgivning og vejledning.
 Efter forvaltningslovens § 7 har  

 en myndighed pligt til at rådgive og vejlede inden for sit eget område og til  

 at henvise til den rigtige myndighed.
Regler om rådgivning og vejledning  

 findes også i servicelovens § 10, hvorefter kommunen skal sørge for, at  

 enhver har mulighed for at få gratis rådgivning.
Formålet med rådgivningen er  

 at forebygge sociale problemer og at hjælpe ansøgeren over øjeblikkelige  

 vanskeligheder og på længere sigt sætte ansøgeren i stand til at løse  

 opståede  

 problemer ved egen hjælp.
Rådgivningen kan gives særskilt eller i forbindelse  

 med anden hjælp efter serviceloven eller anden lovgivning.
I sager om boligændring eller skift af  

 bolig efter servicelovens § 116 vil der som udgangspunkt være behov for,  

 at kommunen yder rådgivning og vejledning om de muligheder ansøgeren har i  

 den  

 konkrete situation.
Ansøgere, som har behov for hjælp til boligindretning  

 eller  

 skift af bolig efter servicelovens § 116, kan have problemer, som kræver  

 mere indgående social- og sundhedsmæssig bistand.
Det kan derfor være  

 nødvendigt at give andre former for hjælp.
Det kan fx være personlig og  

 praktisk hjælp efter servicelovens § 83, bevilling af en hjælpeordning  

 efter servicelovens § 96 eller hjælp til dækning af nødvendige  

 merudgifter  

 efter servicelovens §§ 41 og 100, hjælp til anskaffelse af hjælpemidler  

 efter servicelovens § 112 mv.
Dette skal sammenholdes med servicelovens  

 § 150, hvorefter kommunen løbende skal være opmærksom herpå.
Klage over manglende  

 vejledning 342.  

  

 Rådgivning og vejledning er en social  

 ydelse.
Afslag på rådgivning og vejledning kan indbringes for de sociale  

 klageinstanser.
Det vil sige de sociale nævn og Ankestyrelsen, jf. kapitel 10  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Handlekommune i sager om  

 boligændringer 343.  

  

 Handleforpligtelsen påhviler ansøgerens  

 opholdskommune, hvilket følger af § 9 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Opholdskommunen er den kommune, som  

 har pligt til at give hjælpen, dvs. at opholdskommunen normalt også er  

 handlekommune.
 Hvis en ansøger bor i en kommune og  

 køber en bolig i en anden kommune, hvor der skal foretages boligindretning  

 efter servicelovens § 116, stk. 1, skal ansøgningen om boligændring  

 indgives til og behandles af ansøgerens aktuelle opholdskommune.
Hvis ansøgeren, efter at ansøgningen  

 er indgivet til opholdskommunen, men inden afgørelse er truffet, opgiver sin  

 bopæl og tager varigt ophold i den anden kommune, vil sagen skulle overgives  

 til behandling i denne kommune.
Det vil nu være den nye kommune, som er  

 opholdskommune og dermed også den kommune, som har pligt til at give hjælpen.
Hvis der er tale om et barn, som har  

 fast bopæl hos den ene forælder i en kommune, men hvor barnet tillige har  

 samvær med en anden forælder, som er bosiddende i en anden kommune, skal  

 ansøgning  

 om boligændringer i hvert af forældrenes hjem, behandles af den kommune, hvor  

 barnet har fast ophold.
Se også SM O-56-96 – »Et barn, der var  

 kørestolsbruger  

 på grund af muskelsvind, havde fast bopæl i A kommune hos sin far.
 Det påhvilede barnets opholdskommune A  

 at yde hjælp til boligændringer i moderens bolig i B kommune, da de var  

 nødvendige under barnets samvær med moderen.
 Der blev lagt vægt på, at ophold hos  

 moderen, der havde samværsret med barnet, måtte ligestilles med ophold i egen  

 bolig, og at hjælpen var nødvendig for opretholdelse af samværsretten.
Ved afgørelse af, hvilken kommune der  

 måtte anses for opholdskommune, blev der lagt vægt på, at barnet havde fast  

 bopæl i A kommune hos faderen, der havde forældremyndigheden.« Socialministeriet, den 5. december  

 2006 Eva Kjer Hansen /Frode Svendsen Bilag 1-2 Bilag 1:  

  

 Bekendtgørelse om hjælp til anskaffelse af hjælpemidler og forbrugsgoder  

 efter serviceloven Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 624 af 15. juni 2006 om  

 hjælp til anskaffelse af hjælpemidler og   forbrugsgoder efter  

 serviceloven.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 2:  

  

 Bekendtgørelse om ydelser efter lov om social service under midlertidige  

 ophold i udlandet Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 1128 af 13. november 2006  

 om ydelser efter lov om social service under   midlertidige ophold i  

 udlandet Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3 Vejledende oversigt over hovedregler for  

 socialsikring efter rfo 1408/71 I venstre lodrette kolonne angives personkreds.
I højre kolonne  

 angives forordningens hovedregler om, hvor disse personer er socialsikrede.
Personkreds Sikringsland Erhvervsaktive Socialsikrede i beskæftigelseslandet -  

 	  

 udstationerede -  

 	  

 i op til 1 år:  

 forsætter fortsætter med at være socialsikrede i udsendelseslandet -  

 	  

 over 1 år: overgår  

 til socialsikring i beskæftigelseslandet, medmindre der indgås aftale mellem  

 beskæftigelseslandet og udsendelseslandet.
-  

 	  

 arbejdsløse Socialsikrede i det land, hvor arbejdsløshedsforsikret.
Grænsearbejdere Socialsikrede i beskæftigelseslandet.
Pensionister Socialsikrede -  

 	  

 Hvis pension fra to  

 eller flere lande, og bopæl i et af disse lande: sikret i bopælslandet.
 -  

 	  

 Hvis pension kun fra  

 ét land, men bopæl i et andet:  

 sikret i  

 det land, der udbetales pension fra.
Familiemedlemmer Afleder sikringsrettigheder fra den, de er knyttet til,  

 med mindre de selv er socialsikrede i kraft af egen beskæftigelse.
Stud  



  

 e  



  

 rende -  

 	  

 Ved studium i andet  

 medlemsland/EØS/’Schweiz i indtil 1 år: Forbliver omfattet af  

 bopælslandets  

 socialsikring.
 -  

 	  

 Ved studium over 1  

 år: overgår til studielandets socialsikring.
Bilag 4 EU-bilag, afgørelse 115 og 175 Afgørelse nr. 115 fra Den Administrative Kommission  

 for Vandrende Arbejdstageres Sociale Ret til allerede tilkendte ydelser I de tilfælde, hvor en person inden flytningen har fået tilkendt  

 visse større naturalydelser skal disse stilles til rådighed i  

 tilflytningsstaten for fraflytningsstatens regning under forudsætning af, at  

 der er hjemmel til at tilkende disse ydelser efter tilflytningsstatens  

 lovgivning.
Det vil med andre ord sige, at tilflytningsstaten skal lægge en  

 afgørelse truffet i fraflytningsstaten til grund.
Denne regel følger af  

 forordningens artikel 24, hvori der fastsættes særlige regler for retten til  

 visse større naturalydelser ved sygdom, herunder proteser og større bandager.  

 Artikel 24 omhandler arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, men er  

 også anvendelig for pensionister, hvilket fremgår af forordningens artikel  

 30.
Artikel 24 stk. 2 giver Den Administrative Kommission for  

 Vandrende Arbejdstageres Sociale Sikring beføjelse til at afgrænse  

 anvendelsesområdet for artikel 24. I afgørelse nr. 115 af 15. december 1982  

 afgrænses de større naturalydelser, som omfattes af bestemmelsen i artikel  

 24.  

 Der er tale om: Proteser og ortopædiske eller afstivende bandager, herunder  

 ortopædiske korsetter af forstærket materiale samt alle former for  

 supplerende  

 udstyr, tilbehør og redskaber,; a)  

 	  

 ortopædisk fodtøj og  

 det dertil hørende normalfodtøj; b)  

 	  

 kæbe – og  

 ansigtsproteser, parykker, c)  

 	  

 øjenproteser,  

 kontaktlinser, forstørrelsesbriller og kikkertbriller; d)  

 	  

 høreapparater, især  

 akustiske og fonetiske apparater; e)  

 	  

 tandproteser (faste  

 og løse) og lukkeproteser i mundhulen; f)  

 	  

 sygevogne (hånd – og  

 motordrevne), kørestole og andre mekaniske hjælpemidler, der giver mulighed  

 for  

 at bevæge sig omkring, førerhunde til blinde; g)  

 	  

 fornyelse af de under  

 litra a) til g) nævnte hjælpemidler; h)  

 	  

 kurbehandling; i)  

 	  

 ophold og  

 sygebehandling:
-  

 	  

 på rekreationshjem, sanatorium, institution  

 eller anstalt for handicappede (blinde, døvstumme, psykisk handicappede osv.)  

 eller luftkursted, -  

 	  

 på hospital for forebyggende behandling,  

 når opholdets varighed ifølge erklæring fra den behandlende læge –  

 eller, såfremt  

 det i sådanne tilfælde kræves efter lovgivningen i det land, hvor den  

 pågældende befinder sig, fra den rådgivende læge ved opholdsstedets eller  

 bopælsstedets institution – må antages at ville overstige 20 dage eller  

 i  

 modstrid med den forud indhentede erklæring fra ovennævnte læge strækker sig  

 ud  

 over 20 dage; j)  

 	  

 foranstaltninger til  

 fysisk genoptræning eller faglig omskoling; k)  

 	  

 enhver form for  

 tilskud til delvis dækning af de udgifter, som bevilling af de i litra a) til  

 k) nævnte ydelser medfører.
 I praksis betyder forordningens artikel 24 sammenholdt med  

 afgørelse nr. 115, at kommunen eller amtskommunen ikke kan nægte at tilbyde  

 ydelser efter servicelovens kapitel 19 til en person, som flytter til  

 kommunen  

 fra en anden medlemsstat og har fået tilkendt en ydelse svarende til ydelser  

 efter servicelovens kapitel 19, såfremt ydelsen er opført på fortegnelsen i  

 afgørelse nr. 115. Fortegnelse i afgørelse nr. 115 omfatter både hjælpemidler  

 og forbrugsgoder, men ikke hjælp til boligindretning.
Afgørelse nr. 175 fra Den Administrative Kommission  

 for Vandrende Arbejdstageres Sociale Sikring Den Administrative Kommission for Vandrende Arbejdstageres  

 Sociale Sikring har i afgørelse nr. 175 af 23. juni 1999 fortolket begrebet  

 »naturalydelser ved sygdom«.
Afgørelse nr. 175 er udsendt på baggrund af  

 EF-Domstolens dom i sagen C – 160/96 (Molenaar), hvori ydelser efter den  

 tyske  

 plejeforsikringsordning anses for ydelser ved sygdom, idet de supplerer  

 ydelserne fra sygesikringen med henblik på at forbedre plejekrævende  

 personers  

 sundhedstilstand og levevilkår.
Afgørelse nr. 175 fastslår først og fremmest, at den alene  

 regulerer ydelser, som anses for naturalydelser efter den lovgivning,  

 hvorefter  

 de er tilkendt.
Den vil således ikke omfatte kontante tilskud efter dansk  

 lovgivning.  

 Herefter fastslår afgørelsen, at ydelser efter en plejeforsikringsordning  

 anses  

 for at være naturalydelser.
Lov om social service er ikke en  

 plejeforsikringsordning, idet der ikke skal indbetales bidrag til en  

 forsikringsordning for at få ret til ydelser efter lov om social service.  

 Endelig fastslår afgørelse nr. 175, at ydelser med samme formål og  

 karakteristiske træk som ydelser efter plejeforsikringen (pleje i hjemmet  

 eller  

 i specialiserede institutioner, indkøb af nødvendige hjælpemidler, særlige  

 indretning af boligen) også skal anses for at være naturalydelser ved sygdom.  

 Afgørelse nr. 175 fastslår således, at hjælpemidler og boligindretning m.v.  

 efter kapitel 19 i serviceloven skal betragtes som naturalydelser ved sygdom.
 Fortolkningen af begrebet naturalydelser ved sygdom i afgørelse  

 nr. 175 indebærer, at retten til naturalydelser efter forordningens afsnit  

 III,  

 kapitel 1, også omfatter ydelser efter kapitel 19 i serviceloven.
Den kompetente stat- bopælsstaten - opholdsstaten Forordningens afsnit III, kapitel 1 anvender begrebet »den  

 kompetente stat« for den stat, som skal afholde udgifterne til sociale  

 sikringsydelser til den forsikrede.
Som hovedregel er den kompetente stat den  

 stat, hvor en arbejdstager er beskæftiget eller den stat, som udbetaler  

 pension  

 til en pensionist.
Der findes særlige regler for udstationerede arbejdstagere  

 eller selvstændige erhvervsdrivende, for personer beskæftiget i international  

 transport og for personer med beskæftigelse i to eller flere medlemsstater.  

 Der  

 henvises til Den Sociale Sikringsstyrelses vejledning af april 1997 om  

 EF-regler om social sikring, hæfte 2, Generel introduktion og lovvalgsregler.
bopælsstaten - opholdsstaten I modsætning til begrebet »den kompetente stat« anvender  

 forordningen begreberne »bopælsstaten« og »opholdsstaten«.
Da naturalydelser  

 ved sygdom i sagens natur normalt forudsætter personens tilstedeværelse  

 fastslår forordningen i afsnit III, kapitel 1, at naturalydelser ved sygdom  

 tilkendes i bopælsstaten eller i opholdsstaten for den kompetente stats  

 regning.
Forordningen indeholder således også regler om refusion af bopæls-  

 eller opholdsstatens udgifter fra den kompetente stat.
Bilag 5 Bilag 5:  

  

 Bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter servicelovens § 114 Bilag 5 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 615 af 15. juni 2006 om  

 støtte til køb af bil efter servicelovens   § 114 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 6 Paragrafnøgle for serviceloven 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov 2. Fra tidligere  

 servicelov til ny servicelov 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov Ny servicelov Tidligere servicelov Bemærkninger § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§§ 3-12 - Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen § 10 § 3 § 101, stk. 1 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 5 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 68 § 69, stk. 1 og 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 - Ny som følge af kommunalreformen §  

 13 a - Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen (Socialministerens  

 lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar  

 2007) § 14 - Ny som følge af kommunalreformen § 15 §  

 70 a Videreførelse af den gældende bestemmelse § 16 § 112 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 17 §  

 112 a Videreførelse med red. ændr.
§ 18 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 19 § 4 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 7 Videreførelse med red. ændr.
§ 21 § 8 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 §  

 8 a Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 9 Videreførelse med red. ændr.
§ 24 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§  

 25 a §  

 11 a Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 13 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 14 Videreførelse med red. ændr.
§  

 28 a §  

 14 a Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 15 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 §  

 15 a Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 15 b Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 16 § 18 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 33 § 19 Videreførelse med red. ændr.
 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 20 § 34 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 23 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 §  

 26 a Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 §  

 27 a Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§ 43 §  

 29 a Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 32 Videreførelse med red. ændr.
§ 47 §  

 57 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 58 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 49 §  

 37 a Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 38 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 51 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 40 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 54 §  

 40 a Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 40 b Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a §  

 41 a Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§ 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 §  

 42 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 §  

 59 a Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 44 Videreførelse med red ændringer § 64 § 48 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 66 - Ny – liste over anbringelsessteder § 67 §  

 49 a § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 46 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 69 § 55 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 70 § 56 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 71 § 53 § 57 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 76 §  

 62 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 63 § 78 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 65 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 66 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 82 §  

 67 a Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 67 b § 71 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 72 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 §  

 73 a Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 §  

 75 a Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 75 b Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 75 c Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 75 d Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 75 e Videreførelse med red. ændr.
§ 94 §  

 75 f Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a §  

 75 g Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 95 § 76 Videreførelse med red. ændr.
§ 96 § 77 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 80 Videreførelse med red. ændr.
- § 81 Udgået § 100 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 101 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 91 § 93 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 §  

 93 a Videreførelse med red. ændr.
§ 110 § 94 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 117 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 118 §  

 103 a Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 120 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 121 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 §  

 109 a Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 109 b Videreførelse med red. ændr.
§ 127 § 109 c Videreførelse med red. ændr.
§ 128 § 109 d Videreførelse med red. ændr.
§ 129 § 109 e Videreførelse med red. ændr.
§ 130 §  

 109 f Videreførelse med red. ændr.
§ 131 §  

 109 g Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 109 h Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 109 i Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 109 j Videreførelse med red. ændr.
§ 135 § 109 k Videreførelse med red. ændr.
§ 136 §  

 109 l Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 137 §  

 109 m Videreførelse med red. ændr.
§ 138 § 58 b Videreførelse med red. ændr.
§ 139 §  

 110 a Videreførelse med red. ændr.
§ 140 §  

 58 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 141 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 142 §§ 49 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 142, stk. 8 § 50 § 143 § 49 b, 1. pkt.
Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 144 §  

 94 a § 94 b Videreførelse med red. ændr.
§ 145 - Ny pga. strukturaftalen § 146 § 6 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 147 § 63, stk. 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 148 § 55, stk. 2 § 113 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 149 - Ophævet § 150 - Ophævet § 151 § 75 i Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 152 §  

 33 a Videreførelse § 153 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 154 § 36 Videreførelse § 155 §  

 36 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 156 § 116 Videreførelse § 157 § 117 Videreførelse § 158 § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 159 § 52 Videreførelse med red. ændr.
§ 160 § 62 b Videreførelse med red. ændr.
§ 161 § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 162 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 163 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§  

 163 a §  

 95 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 164 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§  

 164 a §  

 119 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 § 120 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 165 a §  

 120 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 b § 120 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 166 § 75 h § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 167 § 122 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 168 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 169 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§ 170 § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 171 § 126 Ophævet § 172 § 127 Videreførelse med red. ændr.
- § 128 Udgået §  

 172 a § 58 c Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 173 (§§ 129-131d) Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 174 - Ny pga. strukturaftalen § 175 - Ny pga. strukturaftalen § 176 - Ny pga. strukturaftalen § 177 § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 178 § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 179 § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 180 § 135, stk. 2 Videreførelse med red. ændr.
§ 181 § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 182 § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 183 § 137 Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen § 184 § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 185 - Ny pga. ressortomlægning § 186 - Ny pga. strukturaftalen § 187 - Ny pga. strukturaftalen § 188 - Ny pga. strukturaftalen § 189 § 139 Ikrafttrædelsesbest.
§ 190 - Ny pga. strukturaftalen § 191 - Ny pga. strukturaftalen § 192 § 140, stk. 1 Videreførelse med red. ændr.
§  

 192 a §  

 140 a Videreførelse med red. ændr.
§ 193 § 144 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 194 - Ny pga. strukturaftalen § 195 - Ny pga. strukturaftalen § 196 § 145 Videreførelse med red. ændr.
2. Fra tidligere servicelov til ny servicelov Tidligere servicelov Ny servicelov Bemærkninger - §§ 3-12 Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen - § 13 Ny som følge af kommunalreformen - §  

 13 a Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) - § 14 Ny som følge af kommunalreformen - § 66 Ny – liste over anbringelsessteder - § 145 Ny pga. strukturaftalen - § 149 Ophævet - § 150 Ophævet - § 174 Ny pga. strukturaftalen - § 175 Ny pga. strukturaftalen - § 176 Ny pga. strukturaftalen - § 185 Ny pga. ressortomlægning - § 186 Ny pga. strukturaftalen - § 187 Ny pga. strukturaftalen - § 188 Ny pga. strukturaftalen - § 190 Ny pga. strukturaftalen - § 191 Ny pga. strukturaftalen - § 194 Ny pga. strukturaftalen - § 195 Ny pga. strukturaftalen § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§ 3 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 4 § 19 Videreførelse med red. ændr.
§ 5 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 6 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§ 7 § 20 Videreførelse med red. ændr.
§ 8 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§  

 8 a § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 9 § 23 Videreførelse med red. ændr.
§ 10 § 24 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§  

 11 a §  

 25 a Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 14 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§  

 14 a §  

 28 a Videreførelse med red. ændr.
§ 15 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§  

 15 a § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 15 b § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 16 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 18 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 19 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 21 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 26 a § 38 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§  

 27 a § 40 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§  

 29 a § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 § 44 Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 46 Videreførelse med red. ændr.
§ 33 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§  

 33 a § 152 Videreførelse § 34 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 153 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 154 Videreførelse §  

 36 a § 155 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 57 Videreførelse med red. ændr.
§  

 37 a § 49 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 § 50 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 § 52 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 40 a § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 b § 55 Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 56 Videreførelse med red. ændr.
§  

 41 a §  

 57 a Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 58 Videreførelse med red. ændr.
§  

 42 a § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 43 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 63 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 68 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 47 § 65 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 49 § 142 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 49 a § 67 Videreførelse med red. ændr.
 § 49 b, 1. pkt.
§ 143 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 142, stk. 8 § 51 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 159 Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 54 § 53 Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 69 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 55, stk. 2 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 70 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 48 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 58 a § 140 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 b § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 58 c §  

 172 a Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§  

 59 a § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 § 72 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§  

 62 a § 76 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 62 b § 160 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 77 § 63, stk. 3 § 147 Videreførelse med red. ændr.
§ 64 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 66 § 80 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 § 81 Videreførelse med red. ændr.
§  

 67 a § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 b § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 69, stk. 1 og 3 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§  

 70 a § 15 Videreførelse af den gældende bestemmelse § 71 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§  

 73 a § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 a § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 b § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 c § 91 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 d § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 e § 93 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 f § 94 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 g §  

 94 a Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 75 h § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 i § 151 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 76 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 78 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 - Udgået § 82 § 161 Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 162 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 101 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§  

 93 a § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 § 110 Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 b § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 95 § 163 Videreførelse med red. ændr.
§  

 95 a §  

 163 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 96 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 112 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 113 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 100 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 101, stk. 1 § 10 Videreførelse med red. ændr.
 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
§ 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 116 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 117 Videreførelse med red. ændr.
§  

 103 a § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 120 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 122 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 a § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 b § 126 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 c § 127 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 d § 128 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 e § 129 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 f § 130 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 g § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 h § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 i § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 j § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 k § 135 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 l § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen §  

 109 m § 137 Videreførelse med red. ændr.
§  

 110 a § 139 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 141 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§  

 112 a § 17 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 18 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 156 Videreførelse § 117 § 157 Videreførelse § 118 § 158 Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 164 Videreførelse med red. ændr.
§  

 119 a §  

 164 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 § 165 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 120 a §  

 165 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 b § 165 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 121 § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 167 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 168 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 169 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 § 170 Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 171 Ophævet § 127 § 172 Videreførelse med red. ændr.
§ 128 - Udgået (§§ 129-131 d) § 173 Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 131 § 177 Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 178 Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 181 Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 179 Videreførelse med red. ændr.
§ 136 § 182 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 135, stk. 2 § 180 Videreførelse med red. ændr.
§ 137 § 183 Konsekvensændr. som følge af kommunalreformen § 138 § 184 Videreførelse med red. ændr.
§ 139 § 189 Ikrafttrædelsesbest.
§ 140, stk. 1 § 192 Videreførelse med red. ændr.
§  

 140 a §  

 192 a Videreførelse med red. ændr.
§ 144 § 193 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 145 § 196 Videreførelse med red. ændr.
Bilag 7 Stiksordsregister Stikordsregistret er opdelt efter de enkelte afsnit:
Afsnit  

 I.
Støtte til hjælpemidler og forbrugsgoder.
Afsnit  

 II.
Støtte til bil efter servicelovens § 114.
Afsnit  

 III.
Støtte til individuel befordring efter servicelovens § 117.
Afsnit IV.
Støtte til boligindretning og boligskift.
Afsnit I.
Hjælpemidler og  

 forbrugsgoder Stikord Punkthenvisninger Afgørelsen 26 Akkumulatorer 44 Aktindsigt 45 Aktivering 18 Alarmanlæg 130 Almindeligt standardprodukt 48, 51, 52, 56 Anden lovgivning 79 - 108 Ankestyrelsen 34, 37 Ansøgers medvirken 31, 32, 39 Arbejdsløse 67, 70 Arbejdsmarkedet 3, 11, 93, 107, 109 Arbejdsmiljølovgivningen 97, 104, 107 Arbejdspladsindretning 93 – 96, 98 Arbejdsredskaber 93 – 96, 98, 109 Arbejdsskader 108 Arm- og benproteser 47, 114 Batterier 41, 44, 150, 153 Bedst egnede og billigste  

 hjælpemiddel 26, 38, 137, 141 Befordringsgodtgørelse 15, 47, 146 Behandling 18, 24, 26, 31, 32, 80, 81 Behandlingsredskab 80, 126 Beskyttet værksted 42 Beskæftigelsessektoren 11, 79, 93 Bevilling af hjælpemidler og  

 forbrugsgoder 3 Bisidder 35 Boligforhold 26 Botilbud 30, 109 Brand 41, 152 Brugerrepræsentation 45 Brystproteser 47, 119 Bundgrænse for ydelserne 49 Børn 1, 10, 23, 24, 27, 28, 48, 84,  

 91, 112, 122, 131, 148 CCTV 123 Computere til blinde og  

 svagsynede 54 Dagcenter 42 Daginstitutioner 30, 79, 109 Demonstration 22 Diabeteshjælpemidler 26, 124 Drift 41, 44, 56 DUKH 21 Dæk og slanger 41, 44 Døgninstitution 30, 109 Egenbetaling 47, 51, 82, 133, 139, 140, 148 Ejendomsret 48, 133, 139, 150 Elkøretøj 44 Erhverv 8, 11, 48, 99, 104 Erhvervsaktive 66, 70 Erhvervsmæssige forhold 26 Erhvervsuddannelser 88 Erstatning for skader ved  

 LSD-behandling 108 Erstatning til  

 besættelsestidens ofre 108 Familiemedlemmer 66, 70 Finansiering 12, 25 Fleksjob 94 Flytning 14, 60, 61, 73 Folkeoplysning 91 Forskning 22 Forbrugsgoder 48 Forbrugsgoder med en særlig  

 kvalitet eller indretning 52 Forbrugsgoder der udelukkende  

 fungerer som hjælpemiddel 53 Forordning (EØF) nr. 1408/71 59, 60, 65 Forordning (EØF) nr. 574/72 59 Forsikring 44, 127, 152 Frie Grundskoler 85 Frie Kostskoler 86 Frivillige organisationer 31 Funktionsevnenedsættelse 3 Funktionsevnemetode 26 Fællesskabsrettens regler 59 Førtidspensionister 131 Genbrug, kørestol 141 Generel  

 rådgivningsforpligtelse 19 Godkendelse, privat  

 høreapparatleverandør 151 Grundskolen 84 Grænsearbejdere 68, 70 Gymnasiet, studenterkursus og  

 hj 87 Handicapkonsulent 103 Helbredsmæssige forhold 3, 9, 26, 31 Helbredsoplysninger 31 Helhedsvurdering 18 Hjemmet 3, 8, 9, 10, 42 Hjemmesygepleje 79, 81, 125 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 2 6, 53 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 3 38, 141, 146 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 4 41, 44, 142, 152, 153 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 5 47, 111, 140 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 6 30, 109 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 7 124 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 9 112, 113 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 10 113 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 11 110, 131 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 12 120 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 13 121 - 123 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 14 133 - 141 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 15 145 - 151 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 17 6 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 19 49 - 54 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 20 56 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 21 56 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 22 56 Hjælpemiddelbekendtgørelsens  

 § 23 15 Hjælpemiddelinstituttet 22, 45 Høreapparater 41, 44, 145 - 156 Høreomsorg 154 Individuelt tilpassede  

 kørestole 47, 133 - 144 Instruktion 22, 39, 87 – 89, 146 Informationsteknologiske  

 hjælpemidler 132 Klage 36, 101, 144, 156 Klubber 30, 109 Kontantydelse 38, 40, 64, 69, 76 Knæbandager 116 Kompressionsapparat 126 Kompressionsstrømper 117 Kravsspecifikationer 45, 138 Kørestol 44, 47, 109, 133 - 144 Laryngectomi 125 Leddegigt 29 Leverandøraftaler 45, 46 Leverandørvalg, frit 15, 47, 112, 114 -121, 133,  

 137, 140 Ligebehandling og  

 eksportabilitet 46, 60 Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats 11, 93 - 103 Lovligt ophold i Danmark 57, 78 Løntilskud 95, 96 Meroffentlighed 45 Midlertidigt ophold 13, 72, 109 Midlertidige ophold i lande  

 uden for EU/EØS 58 Multihandicappede 28 Myndighedens særlige  

 rådgivningsforpligtelse 22 Nødkald 130 Naturalhjælp/-ydelser 40, 62, 63, 69, 72, 76 Nødvendige merudgifter 48, 52, 110, 131 Opholdskommune 13, 14 Opkvalificering 95 Ortopædiske fodindlæg 47, 113 Ortopædisk fodtøj 47, 112 Parykker 118 Pensionister 69, 70, 73, 77, 121, 131 Personligt tillæg 44, 131 Personlige værnemidler 104, 106, 107 Personlig udvikling 18 Personlig og praktisk hjælp 26 Praksis 37 Praksissektoren 79, 82 Privat høreapparatleverandør 145-156 Progredierende lidelser 41, 132, 140 Refusion 13, 14, 76, 77 Reparation og udskiftning 41, 142, 153 Reparation 14, 41, 43, 54, 56, 112, 142,  

 153 Reservehjælpemidler 42 Retssikkerhedslovens § 3 33 Retssikkerhedslovens § 4 32 Retssikkerhedslovens § 5 17 Retssikkerhedslovens § 9  

 c 14 Retssikkerhedslovens § 10 31 Retssikkerhedslovens § 11  

 a 32 Retssikkerhedslovens § 11  

 og § 11 b 31, 32 Retssikkerhedslovens  

 § 11c 32 Retssikkerhedslovens § 12 32 Retssikkerhedslovens § 37  

 a 45 Retssikkerhedslovens kapitel 3 13 Rådgivning 16 - 25 Sagsbehandling 26 Servicelovens § 2 57, 78 Servicelovens § 5 22 Servicelovens § 10 19, 22, 132 Servicelovens § 11 23, 24 Servicelovens § 12 20 Servicelovens § 15 21 Servicelovens § 16 26 Servicelovens § 41 27, 44, 79, 110, 131 Servicelovens § 81 18 Servicelovens § 82 35 Servicelovens § 100 44, 79, 110, 131, 140 Servicelovens § 108 129 Servicelovens § 112,  

 generelt 3 - 11 Servicelovens § 112, stk.  

 2 45 Servicelovens § 112, stk.  

 4 og 5 147 - 151 Servicelovens § 113,  

 generelt 3 – 11, 48 Servicelovens § 115 7, 79 Servicelovens § 116 79, 110 Servicelovens § 150 22 Servicelovens § 153 122 Servicelovens § 173 12, 25 Servicelovens § 182 148 Servicelovens kapitel 16 26 Servicelovens kapitel 21 69 Sikkerhedsforskrifter 39 Skat 4, 102 Social integration 18 Sociale forhold 9, 10, 26 Specialundervisning 84 – 87, 90 Statens Øjenklinik 121 - 123 Statens Uddannelsesstøtte 85 – 88, 92 Stomihjælpemidler 47, 120 Studerende 70, 71, 92 Støttekorsetter 47, 115 Sundhedsstyrelsen 151 Sygehusvæsenet 80, 118, 119, 125, 126 Sygehussektoren 79, 80 Synshjælpemidler 47, 121-123 Sædvanligt indbo 50 Særlige beklædningsgenstande 131 Særlige  

 informationsteknologiske hjælpemidler 132 Særligt personlige  

 hjælpemidler 15, 47, 111, 112 – 123, 133 Særlige stole 128 Tandplejen 79, 83 Tekniske hjælpemidler 22, 84, 104, 105, 107 Telefonhjælpemidler 130 Teleslyngeanlæg 109, 129 Tolkebistand 91 Tracheostomi 125 Trehjulede knallerter 127 Tyveri 41, 152 Udbud 45, 46 Uddannelsessektoren 79, 84 - 92 Udland 57, 58, 71, 78, 143, 155 Udstationering 74 - 76 Udlandsbekendtgørelsen 58, 78 Udlændinge 19, 57 Udlån 14, 40, 43, 53, 54, 95, 126,  

 133, 139, 140 Udskiftning 41, 44, 45, 54, 56, 112, 118,  

 119, 142, 152, 153 Udskiftningsintervaller 41 Udviklingshæmmede 28 Ulykkesskader 3 Vaccinationsskader 108 Vedligeholdelse 39, 44, 153 Vejledning 17, 21, 22 Videncentre 31, 83 Videregående uddannelser 92 Virksomhedspraktik 95 VISO 20, 22 Vurdering af behov 26 Væsentlighed 9 Ydelsestyper 62, 76 Økonomiske forhold 4 Afsnit II.
Støtte til bil  

 efter servicelovens  

 §   

 114 Stikord Punkthenvisninger Afdragsfrihed under uddannelse 220 Afdragsvilkår 257 Afgiftsfritagelse 221ff Afvikling af støtte ved dødsfald 261 Alder 184-185 Ansøgerens egnethed til at føre bil 198 Arbejdsmæssige forhold 190 Beregning af indkomstgrundlaget 218 Betingelse for lån til udskiftning 223 ff Billigst egnede 202 Boligforhold 183 Borgerligt ombud 193 Børn, urolige børn 186 Børn, varighed 170 Diagnose/prognose 176 Driftsudgifter 213-215 DUKH 272 Erhvervsindtægt og førtidspension 192 Evne til at færdes 177-178 Familieforhold 182 Forholdet til andre  

 befordringsordninger 197 Formål 161 Forsørgelsesgrundlag 164 Fritagelse for registreringsafgift 222 Fritagelse for vægtafgift og afgift  

 efter brændstofforbrug 221 Fødte indretning 212 Helbredsmæssige forhold, generelt 172- 173 Henstand og eftergivelse 262-263 Inddragelse af støtte 259 Inddragelse i sagen 268 Indfrielse af lån 260 Indtægtsgrundlagets betydning 216-220 Iværksættelse før bevilling 166 Kaskoforsikring 251 Kompetence til at træffe afgørelse 266-267 Køb af fabriksny eller brugt bil 244 ff Kørselsbehovet skal i videst muligt  

 omfang være dækket 253 Lovgrundlaget 159 Objektiv beskrivelse  

 af helbredet 174 Ophold i botilbud 189 Overdragelse, udlån mv.
254 Pant 255-256 Parkeringskort 243 Personkreds 167 Praktisk gennemførelse af  

 registrering, klausulering og afgiftsfritagelse 250 Registrering af bilen 249 Regulering 273 Rentefrit lå 199-201 Salgsprovenuets betydning ved lån til  

 udskiftning 229 ff Selvhjulpenhed 180 Skånehensyn 179 Sociale forhold, generelt 181 Stiftelse af lån 258 Støtte til bil, der medtages til og  

 fra udlandet 264-265 Supplerende lån 203- Supplerende lån 203-211 Særlig rådgivningsforpligtelse 270 ff Særlige indretninger 232 ff Tildeling, andre hensyn 187 Tildelingsbetingelser 169 ff Tilskud til automatisk transmission 233 Tilskud til kørekort 240 Trivselsmæssige forhold (ad tildeling) 196 Trætbarhed, udtrætning og skånehensyn 179 Uddannelsesmæssige forhold (ad  

 tildeling) 194-195 Udmåling af støtten 199-220 Udnyttelsestidspunkt 219 Udtrætning 179 Varighedsbegrebet 169 Vilkår for støtte 244 ff Vurdering af kørselsbehovet 188 Væsentlighedskriteriet 171 Afsnit III.
Støtte til  

 individuel befordring efter servicelovens  

 §   

 117 Stikord Punkthenvisninger Støtte til individuel  

 befordring 274-278 Afsnit IV.
Støtte til  

 boligindretning og boligskift Stikord Punkthenvisninger Afgørelseskompetence 283 Almindelig vedligeholdelse 308 Anskaffelsesudgifter, boligskift 329 Arbejdspladser 304 Arkitekt 330 Belysning af sagen 289 Bofællesskab 292 Boligbegrebet 292-297 Boligens størrelse 302 Boligskift 316-338 Boligskift, ejerbolig 323 Boligskift, lejebolig/andelsbolig 324 Boligskift på eget initiativ 325 Borgerinddragelse 340 Carport 295 Depositum 336 Dobbelte boligudgifter 334 Døgninstitutioner 304 Ejendomsmæglersalær 333 Ejendomsret 310 Engangsydelse 332 Flisegang 296 Flyttesituationer efter § 116, stk. 2 327 Flytteudgifter 333 Formål 281 Forsikring 309 Forsørgelsesgrundlag 291, 317 Frister 339 Friværdi 335 Fælles boligareal 294 Grundsondering 330 Handlekommune 343 Helhedsvurdering 288, 341 Hjælpens omfang 298 Hvilende social pension 318 Højere boligudgifter, boligindretning 314 Indskud 336 Invaliditetsydelse 319 Istandsættelse 308 Iværksættelse før bevilling 284 Løbende ydelse 332 Lån 315 Mindre ændringer 300 Modernisering 308 Mur- og nagelfaste ændringer 299 Nedskrivning af lån 315 Nettohusleje 332 Nødvendig hjælp 280 Offentlig vurdering 315 Om- og tilbygninger 301 Opførelse af ny bolig 330 Pant, boligindretning 315 Pant, boligskift 338 Parkeringspladser 295, 305 Personkreds 290, 316 Pladsbehov 326 Plejefamilier 292 Projektering 330 Reparation 309 Retablering, andelsbolig 313 Retablering, ejerbolig 311 Retablering, lejebolig 312 Rådgivning 341 Salgsomkostninger 333 Samlivsophør 337 Samværsret 293 Separation 337 Servicearealer 307 Serviceeftersyn, lovpligtige 309 Servicelovens § 116 279 Servicelovens § 116, stk. 1 290-315 Skilsmisse 337 Skoler 304 Social pension 282, 317, 322 Sommerhus 306 Større ændringer 301 Tidligere ydet hjælp 303 Tilbagebetalingspligt, boligindretning 315 Tilbagebetalingspligt, boligskift 338 Tilbagelevering 310 Uskiftet bo 315 Vedligeholdelse 309 Vejledning 341 Vurdering af behovet, generelt 285 Vurdering af behovet, børn 286 Vurdering af behovet, progredierende lidelser 287 Værdiforøgelse, boligindretning 315 Økonomiske forhold 282 Bilag 8 Indholdsfortegnelse (Indholdsfortegnelsen  

 refererer til punkter i vejledningen) Afsnit I Støtte til  

 hjælpemidler og forbrugsgoder Kapitel 1 Bevilling af hjælpemidler og forbrugsgoder 3 Kapitel 2 Rådgivning og vejledning 16 Kapitel 3 Sagsbehandlingen 26 Kapitel 4 Hjælpemidler 38 Kapitel 5 Leverandørvalg - Hjælpemidler 45 Kapitel 6 Forbrugsgoder 48 Kapitel 7 Udland 57 Kapitel 8 Afgrænsning til anden lovgivning 79 Kapitel 9 De enkelte hjælpemidler 111 Kapitel 10 Kørestole som særligt personlige hjælpemidler 133 Kapitel 11 Tilskud til høreapparater 145 Afsnit II Støtte til bil  

 efter servicelovens  

 § 114 Kapitel 12 Indledning 157 Kapitel 13 Generelt 160 Kapitel 14 Tildelingsbetingelser 169 Kapitel 15 Udmåling af støtten 199 Kapitel 16 Afgiftsfritagelse 221 Kapitel 17 Betingelser for lån til udskiftning 223 Kapitel 18 Salgsprovenuets betydning ved lån til udskiftning 229 Kapitel 19 Særlige indretninger 232 Kapitel 20 Tilskud til kørekort 240 Kapitel 21 Vilkår for støtte 244 Kapitel 22 Afvikling af støtte 259 Kapitel 23 Henstand og eftergivelse 262 Kapitel 24 Støtte til bil, der medtages til eller fra udlandet 264 Kapitel 25 Kompetence 266 Kapitel 26 Ansøgerens inddragelse i sager og dennes oplysningspligt 268 Kapitel 27 Særligt om rådgivningsindsatsen for støtte til køb af bil 270 Kapitel 28 Regulering 273 Afsnit III Støtte til  

 individuel befordring efter servicelovens § 117 Kapitel 29 Støtte til individuel befordring 275 Afsnit IV Støtte til  

 boligindretning og boligskifte Kapitel 30 Generelt 280 Kapitel 31 Boligindretning efter § 116, stk. 1 290 Kapitel 32 Boligskift efter § 116, stk. 2 316 Kapitel 33 Retssikkerhedslovens krav til sagsbehandlingen 339 Bilag:
