Skrivelse om orientering om lov om ændring af lov om social  

 pension, lov om aktiv socialpolitik og forskellige andre love (Ændring af  

 regler om personlige tillæg, helbredstillæg og forhøjelse af satser) (Til samtlige kommuner) Folketinget har den 7. december 2000 vedtaget L 54 – Forslag til  

 lov om ændring af lov om social pension, lov om aktiv socialpolitik og  

 forskellige andre love (Ændring af regler om personlige tillæg,  

 helbredstillæg  

 og forhøjelse af satser).
Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandling, vedlægges til  

 orientering.
Desuden vedlægges Socialministeriets bekendtgørelse om ændring  

 af  

 bekendtgørelse om social pension (Beregning af varmetillæg) af 1. december  

 2000.
 Lovforslaget medfører på Socialministeriets område ændringer i  

 lov om social pension og lov om aktiv socialpolitik. Ændringerne kan opdeles  

 i  

 følgende punkter:
Ændrede  

 regler for varmetillæg Ændrede  

 regler for personlige tillæg Indførelse  

 af et helbredstillæg Satsregulering  

 af den personlige tillægsprocent Forhøjelse  

 af satser Ad 1. Ændrede regler for varmetillæg Med virkning fra 1. januar 2001 ændres reglerne for beregning af  

 varmetillæg, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse  

 om social pension (Beregning af varmetillæg).
Ændringen indebærer en præcisering af, at der udbetales  

 varmetillæg til pensionistens opvarmningsudgifter inkl. udgiften til  

 opvarmning  

 af vand.
Kommunerne vil dermed ikke længere skulle foretage fradrag i  

 beregningsgrundlaget vedrørende husholdningsforbrug af varmt vand.
Desuden indebærer ændringen af bekendtgørelsen, at reguleringen  

 af beløbsgrænserne for nedtrapning af varmetillæg herunder maksimumbeløb med  

 virkning fra 1. januar 2001 skal følge prisudviklingen på flydende brændsel  

 og  

 fjernvarme m.v. ifølge Danmarks Statistiks Forbrugerprisindeks.  

 Beløbsgrænserne  

 vil således kunne variere mere end hidtil fra år til år afhængigt af  

 udviklingen i energipriserne.
Reguleringen af egenbetalingsgrænsen ændres  

 ikke.
 Beløbsgrænserne for beregning af varmetillæg i 2001 fremgår af  

 følgende tabel:
Beløbsgrænser, varmetillæg (2001-pl) Gift/samlevende Årlig Enlig Årlig Egenbetaling 4.950 kr.
 3.300 kr.
¾ af udgifterne  

 (beregningsgrundlag) 4.951 – 9.100 kr.
 3.301 – 9.100 kr.
½ af udgifterne  

 (beregningsgrundlag) 9.101 – 12.000 kr.
 9.101 – 12.000 kr.
¼ af udgifterne  

 (beregningsgrundlag) 12.001 – 14.900 kr.
 12.001 – 14.900 kr.
 De øvrige regler i bekendtgørelsen om beregning af varmetillæg  

 ændres ikke.
Ad 2. Ændrede regler for personlige tillæg Indførelsen af et helbredstillæg indebærer, at de gældende  

 regler for tildeling af personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 3,  

 ophæves.
Personlige tillæg ydes i stedet efter § 17, stk. 2, og  

 tillægget  

 udbetales uafhængigt af den personlige tillægsprocent.
Personlige tillæg kan ydes til dækning af rimelige og nødvendige  

 udgifter, hvilket fx kan omfatte dækning af den resterende egenbetaling efter  

 helbredstillæg, andre helbredsrelaterede udgifter, som supplement til  

 pensionister der modtager nedsat pension (brøkpension) m.v.
Sådanne udgifter  

 kan dog kun dækkes med personlige tillæg, hvis pensionisten er i en vanskelig  

 økonomisk situation.
Ved vurderingen af om der er grundlag for at tildele personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 2, er det derfor afgørende, at der forud for  

 tildeling af et personligt tillæg er foretaget en konkret, individuel  

 vurdering  

 af pensionistens samlede økonomiske forhold.
Dette er blevet præciseret med  

 ændringen af reglerne om personligt tillæg.
Desuden skal det fremhæves, at det ved indgåelsen af aftalen om  

 helbredstillæg m.v. blev forudsat, at der ydes personligt tillæg til  

 nødvendig  

 anskaffelse eller udskiftning af briller.
Briller er at betragte som en  

 helbredsrelateret udgift, men er ikke omfattet af helbredstillægget, idet der  

 ikke ydes sygesikringstilskud til køb af briller.
Udgiften til nødvendig  

 udskiftning eller anskaffelse af briller skal derfor dækkes med personlige  

 tillæg, såfremt den konkrete, individuelle vurdering af pensionistens samlede  

 økonomi viser, at der er tale om en vanskelig økonomisk situation.
Endelig skal der henvises til brev af 19. juli 2000 fra  

 Kommunernes Landsforening og Socialministeriet vedrørende en fælles  

 vejledende  

 formuegrænse på 50.000 kr.
Det henstilles fortsat, at kommunerne anvender en  

 vejledende formuegrænse på minimum 50.000 kr. i forbindelse med tildeling af  

 personlige  

 tillæg.
 Ændringen af reglerne om personlige tillæg (§ 17, stk. 2)  

 træder i kraft samtidig med indførelsen af helbredstillægget pr. 1. marts  

 2001.  

 Varmetillæg ydes efter lovens § 17, stk. 1, fra 1. marts 2001.
Ad 3. Indførelse af et helbredstillæg Med virkning fra 1. marts 2001 indføres et helbredstillæg, der  

 kan ydes til folke- og førtidspensionister, jf. § 17 a.
Helbredstillægget betyder, at der indføres faste regler for  

 dækning af udgifter til medicin, tandlægebehandling, fysioterapi,  

 kiropraktorbehandling,  

 fodterapi og psykologhjælp.
Forudsætningen for at der kan ydes helbredstillæg  

 er, at lægemidlet/behandlingen er tilskudsberettiget efter lov om offentlig  

 sygesikring.
Helbredstillægget beregnes som 85 pct. af pensionistens egen  

 andel af den helbredsrelaterede udgift og afhænger af den personlige  

 tillægsprocent.
Helbredstillæg kan dog ikke udbetales til pensionister, hvis  

 den likvide formue er større end 50.100 kr. i 2001.
 Helbredstillægget ydes således målrettet til de pensionister,  

 der har helbredsrelaterede udgifter men begrænsede indtægter og begrænset  

 likvid formue ved siden af pensionen.
Helbredstillægget er en subsidiær ydelse, der delvist dækker  

 pensionistens egen udgift til sygesikringsydelser.
Af lovforslagets  

 bemærkninger fremgår det, at administrationen skal tilrettelægges således, at  

 helbredstillægget beregnes subsidiært i forhold til andre  

  

 kendte  

  

 tilskud på tidspunktet for den faktiske betaling.
Hvis det  

 ved betalingen kan opgøres, hvad pensionisten modtager af faktiske tilskud  

 (konkrete  

 beløb) i forbindelse med betalingen eller senere, skal der foretage fradrag  

 herfor inden helbredstillægget beregnes.
Vedrørende køb af medicin på apoteket betyder det, at  

 helbredstillægget beregnes subsidiært i forhold til tilskud fra den  

 offentlige  

 sygesikring.
Der tages ikke hensyn til, om der efterfølgende ydes tilskud fra  

 Sygeforsikringen Danmark, da pensionisten ikke kender de aktuelle tilskud på  

 tidspunktet for betalingen.
Hvem kan modtage  

 helbredstillæg Helbredstillægget kan gives til dækning af egenbetaling ved  

 sygesikringsydelser i Danmark til alle pensionister, der bor eller opholder  

 sig  

 i Danmark, og som modtager en dansk pension og/eller en pension fra et land,  

 hvor forordning 1408/71 finder anvendelse.
 Helbredsstillægget kan ikke ydes til pensionister, der modtager  

 dansk pension, hvis de ikke bor eller opholder sig i Danmark.
Efter sygesikringslovens § 15 a kan der ydes tilskud til  

 visse tjenesteydelser efter loven, som leveres i et andet EU-/EØS-land.  

 Pensionister, som bor i Danmark, men modtager behandling i et andet  

 EU-/EØS-land, kan således få helbredstillæg, hvis behandlingen er  

 tilskudsberettiget efter sygesikringslovens § 15 a, hvilket gælder visse  

 ydelser til tandbehandling, fysioterapi og kiropraktik.
Der gives ikke  

 tilskud  

 til medicin indkøbt i et andet land efter sygesikringslovens § 15 a og  

 derfor heller ikke helbredstillæg.
Helbredstillæggets  

 størrelse og beregning Som nævnt dækker helbredstillægget 85 pct. af folke- og  

 førtidspensionisters egenbetaling - afhængig af den personlige  

 tillægsprocent.  

 Dette fremgår af lovens § 17 a, stk. 1 og § 31, stk. 3.
Den personlige tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men  

 nedsættes i det omfang, pensionisten og en eventuel ægtefælle eller samlever  

 har indtægter (ved siden af pensionen), der overstiger et fradragsbeløb.
Er  

 den  

 personlige tillægsprocent 100, udgør tillægget 85 pct. af pensionistens egen  

 andel af udgiften.
Er den personlige tillægsprocent i stedet fx nedsat til  

 50,  

 udbetales tillægget svarende til halvdelen af 85 pct. af pensionistens egen  

 udgift.
Det beregnede tillæg reduceres således forholdsmæssigt afhængigt  

 af den personlige tillægsprocent.
Vedr. selve beregningen af den personlige  

 tillægsprocent henvises der til afsnittet om satsregulering af den personlige  

 tillægsprocent.
Desuden afhænger retten til helbredstillæg af pensionistens og  

 dennes eventuelle ægtefælles eller samlevers samlede formue.
Der kan således  

 ikke ydes helbredstillæg til pensionister, der på ansøgningstidspunktet eller  

 ved den årlige formueopgørelse har en likvid formue på mere end 50.100 kr. i  

 2001.
 Helbredstillægget er skattefrit.
Helbredstillæggets dækning De helbredsrelaterede udgifter, der skal dækkes med  

 helbredstillægget, er udgifter til de ydelser, som sygesikringen yder tilskud  

 til efter lov om offentlig sygesikring.
Helbredstillægget kan således ydes  

 til  

 dækning af udgifter til visse typer medicin samt forskellige behandlinger og  

 undersøgelser ved tandlæge, fodterapeut, fysioterapeut, kiropraktor og  

 psykolog.
Sygesikringen dækker en vis procentdel af udgiften til konkret  

 specificerede behandlinger/undersøgelser (fastsat efter overenskomst),  

 såfremt  

 behandleren er tilmeldt overenskomsten.
 Helbredstillægget skal beregnes i forhold til hele pensionistens  

 egen udgift.
Specielt vedrørende helbredstillæg til dækning af udgifter til  

 medicin skal det bemærkes, at efter sygesikringsloven ydes der ikke tilskud  

 fra  

 sygesikringen til køb af tilskudsberettigede lægemidler, hvis den samlede  

 årlige udgift ikke overstiger 500 kr.
Til udgifter herudover ydes der  

 varierende  

 tilskud afhængigt af det samlede udgiftsniveau.
Men i det omfang der er tale om tilskudsberettigede lægemidler  

 vil pensionistens egenudgift blive dækket med helbredstillægget.
Der vil  

 således også skulle ydes helbredstillæg til dækning af de første 500 kr. i  

 udgift til tilskudsberettigede lægemidler, selvom sygesikringen ikke yder et  

 faktisk tilskud hertil.
Der er efter sygesikringsloven mulighed for, at en læge i  

 enkelttilfælde kan ansøge om tilskud til en patients udgifter til lægemidler,  

 der ikke er generelt tilskudsberettigede.
Såfremt der ydes tilskud efter  

 sygesikringen, skal der også ydes helbredstillæg til dækning af  

 egenbetalingen,  

 selvom lægemidlet ikke er generelt tilskudsberettiget.
 For personer, der har valgt sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede)  

 efter sygesikringsloven, yder sygesikringen tilskud til behandling ved  

 tandlæge, fysioterapeut, psykolog, fodterapeut og kiropraktor med samme  

 beløb,  

 som der ville skulle ydes til personer, der har valgt sikringsform 1.
 For gruppe 1-sikrede er den samlede pris for den  

 tilskudsberettigede behandling fastlagt ved overenskomst med sygesikringen.  

 Dette gælder ikke for gruppe 2-sikrede, hvor der er fri honorarfastsættelse.
 Derfor skal helbredstillægget til dækning af disse udgifter for  

 gruppe 2-sikrede udbetales med samme beløb, som der ville blive udbetalt,  

 hvis  

 pågældende var gruppe 1-sikret, jf. § 17 a, stk. 3. Pensionisten kan ved  

 at vælge at være sikret i gruppe 1 undgå denne eventuelt forøgede  

 egenbetaling.
 Efter § 17 a, stk. 2, dækker  

 helbredstillægget ikke gruppe 2-sikredes eventuelle egenbetaling for  

 lægehjælp,  

 herunder speciallægehjælp, jf. sygesikringslovens § 6, stk. 4. Som nævnt  

 ovenfor kan pensionisten undgå denne egenbetaling ved at vælge at være sikret  

 i  

 gruppe 1.
 Endvidere skal det bemærkes, at der  

 ikke ydes helbredstillæg til dækning af en pensionists udgifter til  

 ernæringspræparater, befordring i forbindelse med behandling eller  

 briller  

 til børn under 16 år samt til udgifter ved begravelse, selvom sygesikringen  

 yder tilskud til disse udgifter.
Formuegrænsen Som tidligere nævnt kan helbredstillægget ikke udbetales til  

 pensionister, der har en likvid formue på mere end 50.100 kr. i 2001.  

 Formuegrænsen, der fremgår af lovens § 49, stk. 1, nr. 12,  

 satsreguleres.
Likvid formue defineres i § 17 b som bestående af:  

 Indestående i pengeinstitutter m.v., kursværdien af obligationer, pantebreve  

 i  

 depot, børsnoterede aktier samt investeringsforeningsbeviser.
Såfremt den  

 samlede værdi heraf ikke overstiger formuegrænsen, indgår endvidere kontant  

 beholdning og andre værdipapirer - herunder værdipapirer i udlandet.
De formueelementer, der indgår i § 17 b, stk. 2, nr. 1-5,  

 er alle registreret i det såkaldte slutligningsregister.
Andre  

 formueelementer,  

 jf. § 17 b, stk. 2, nr. 6-7, er imidlertid ikke registreret, hvorfor  

 opgørelse heraf må baseres på oplysninger fra pensionisten i forbindelse med  

 ansøgningen om helbredstillæg.
 Hvis den registrerede del af formuen i sig selv overstiger  

 formuegrænsen, kommer helbredstillægget ikke til udbetaling, og det er derfor  

 ikke nødvendigt at foretage en opgørelse af den uregistrerede formuedel.  

 Opgørelsen af den uregistrerede formuedel skal derfor alene foretages,  

 såfremt  

 den registrerede formue udgør 50.100 kr. eller mindre.
Ved formueopgørelsen ses der bort fra visse erstatninger for tab  

 af erhvervsevne som følge af personskade.
Disse fremgår af § 17 c.
Der  

 ses  

 endvidere bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse  

 for varigt mén og ikke-økonomisk skade samt for godtgørelse til HIV-smittede  

 blødere og tranfusionssmittede samt erstatninger for skader ved  

 LSD-behandling.  

 Endvidere ses der bort fra udenlandske erstatninger, der svarer til de nævnte  

 typer.
Opgørelse af den samlede likvide formue Den likvide formue opgøres samlet for pensionisten og dennes  

 eventuelle ægtefælle eller samlever.
Dette gælder for alle pensionister,  

 uanset  

 hvornår pensionen er tilkendt, og uanset hvordan pensionen beregnes.
 Samlevende blev ligestillet med gifte i relation til  

 indtægtsreguleringen af pensionstillæg og beregning af den personlige  

 tillægsprocent med virkning fra den 1. marts 1999. Samlevende er tidligere  

 blevet sidestillet med enlige i relation til indtægtsreguleringen af den  

 personlige tillægsprocent.
 Den personlige tillægsprocent beregnes således forskelligt  

 afhængig af, om pensionisten (der er samlevende) har fået tilkendt pension  

 eller påbegyndt sit samlivsforhold efter 1. marts 1999.
Dette har følgende konsekvenser i relation til  

 helbredstillægget: Er pensionen tilkendt inden 1. marts 1999, beregnes den  

 personlige tillægsprocent uafhængig af pensionistens samlevers  

 indtægtsforhold  

 – men samleverens formue indgår i formueopgørelsen.
Er pensionen  

 tilkendt eller  

 samlivet påbegyndt efter 1. marts 1999, beregnes den personlige  

 tillægsprocent  

 afhængig af pensionistens samlevers indtægtsforhold og samleverens formue  

 indgår i formueopgørelsen.
Ansøgning Helbredstillæg ydes efter ansøgning.
Når kommunen modtager en  

 ansøgning om helbredstillæg opgøres formuen efter § 17 b og § 17  

 c.  

    

 Selve opgørelsen, der sker efter  

 § 29 a, baseres på de oplysninger, der senest er indberettet til  

 skattemyndighederne og på grundlag af oplysninger fra pensionisten.
 Hvis der er indtrådt væsentlige ændringer i forhold til de  

 oplysninger, der senest er indberettet til skattemyndighederne, foretages  

 opgørelsen på baggrund af pensionistens og dennes eventuelle ægtefælle eller  

 samlevers oplysninger om den aktuelle formue.
 Ved væsentlige ændringer i formuen forstås, at ændringen vil  

 have betydning for udbetalingen af helbredstillæg, dvs. at den samlede formue  

 har ændret sig til over eller under formuegrænsen i forhold til de senest  

 indberettede oplysninger.
 Der skal ikke ske genansøgning om helbredstillæg i forbindelse  

 med den årlige opgørelse af formuen, jf. afsnittet om årlig formueopgørelse.  

 Er  

 en ansøgning om helbredstillæg imødekommet, fortsætter udbetalingen løbende,  

 medmindre formuen ved den årlige opgørelse overstiger formuegrænsen.
Der kan dog ske ændringer i den løbende udbetaling af  

 helbredstillægget, såfremt den personlige tillægsprocent ændres.
Den  

 personlige  

 tillægsprocent omregnes løbende, hvis fx indtægtsgrundlaget ændres mere end  

 rent midlertidigt.
Er udbetalingen af helbredstillæg ophørt, som følge af at den  

 personlige tillægsprocent er nedsat til nul, kan udbetalingen genoptages i  

 løbet af året, hvis den personlige tillægsprocent øges.
Dette kræver ikke en  

 ny  

 ansøgning om helbredstillæg.
Helbredstillægget beregnes med tilbagevirkende kraft fra den 1.  

 i måneden efter, at ændringen er sket, såfremt ændringen medfører en  

 forhøjelse  

 af den personlige tillægsprocent, og kommunen først modtager oplysning om  

 ændringen på et senere tidspunkt.
Omregning med tilbagevirkende kraft kan ske  

 i  

 op til 6 måneder forud for det tidspunkt, hvor kommunen har modtaget  

 oplysning  

 om de ændringer, der medfører forhøjelsen, jf. § 39, stk. 3.
Årlig formueopgørelse I tilknytning til helbredstillægget skal der pr. 1. januar  

 foretages en årlig opgørelse af formuen.
Dette svarer til de gældende regler  

 for årlig fastsættelse af pensionen - herunder den personlige tillægsprocent.
 Formuen opgøres på grundlag af de senest indberettede  

 oplysninger til skattemyndighederne og på grundlag af pensionistens  

 oplysninger  

 om kontant beholdning og andre værdipapirer.
Selve opgørelsen, der sker efter § 39 a, baseres således på  

 de oplysninger, der senest er indberettet til skattemyndighederne.
Hvis der  

 er  

 indtrådt væsentlige ændringer i forhold til disse oplysninger, foretages  

 opgørelsen på baggrund af pensionistens og dennes eventuelle ægtefælle eller  

 samlevers oplysninger om den aktuelle formue.
Desuden indgår den kontante beholdning og andre værdipapirer.  

 Her anvendes de senest modtagne oplysninger fra pensionisten og dennes  

 eventuelle ægtefælle eller samlever.
Har kommunen ikke modtaget nye  

 oplysninger  

 herom siden ansøgningen eller det foregående års formueopgørelse, lægges de  

 samme oplysninger til grund ved den årlige opgørelse.
 Det skal i den sammenhæng bemærkes, at pensionister har pligt  

 til at oplyse om forandringer, der kan forventes at medføre ændringer af  

 pensionen, hvilket indebærer en pligt til at oplyse kommunen om ændringer i  

 kontant beholdning og andre værdipapirer.
Viser den årlige opgørelse, at formuen ligger under  

 formuegrænsen, udbetales tillægget indtil udgangen af året.
Det betyder, at  

 selvom formuen i løbet af året kommer til at overstige formuegrænsen, har det  

 ikke betydning for udbetalingen af helbredstillæg.
I et sådant tilfælde  

 ophører  

 udbetalingen, hvis den efterfølgende årlige opgørelse af formuen viser, at  

 formuen fortsat overstiger formuegrænsen.
 Pensionister, der på baggrund af den årlige opgørelse af formue  

 modtager afslag på helbredstillæg efter § 17 a (hvis formuen overstiger  

 formuegrænsen), kan anmode om genoptagelse af udbetaling af helbredstillæg i  

 løbet af året, såfremt det kan dokumenteres, at den samlede likvide formue  

 ikke  

 længere overstiger formuegrænsen.
I en sådan situation kan udbetalingen af helbredstillæg efter  

 § 17 a påbegyndes med virkning fra tidspunktet for anmodningen.
Selvom  

 formuen måtte være reduceret til at udgøre et mindre beløb end formuegrænsen  

 forud for tidspunktet for anmodningen, kan helbredstillæg ikke ydes med  

 tilbagevirkende kraft.
Ikrafttrædelse og overgangsregel Ændringerne vedrørende de personlige tillæg og indførelsen af  

 helbredstillægget træder i kraft den 1. marts 2001.
Personlige tillæg kan efter de gældende regler fx tildeles som  

 en løbende ydelse, hvis betingelserne ved hver udbetaling er til stede.
Det  

 kan  

 således ikke udelukkes, at der er pensionister, som på tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen har modtaget en afgørelse om tildeling af personligt tillæg,  

 der har virkning for en periode efter ikrafttrædelsen af reglerne om  

 helbredstillæg, og som giver mere i tilskud til dækning af de udgiftstyper,  

 der  

 er omfattet af § 17 a.
 Pensionister, der har modtaget en sådan afgørelse, som på  

 ikrafttrædelsestidspunktet giver ret til tilskud på mere end 85 pct. til  

 dækning af en eller flere af de udgiftstyper, der er omfattet af  

 helbredstillægget, skal fortsat i to år efter ikrafttrædelsen have beregnet  

 tillægget til de pågældende udgiftstyper svarende hertil.
Pensionister, der har modtaget en sådan afgørelse, som giver ret  

 til tilskud til dækning af en eller flere af de udgiftstyper, der er omfattet  

 af helbredstillægget, selvom formuen opgjort efter §§ 17 b og 17 c  

 overstiger 50.100 kr., skal ligeledes fortsat have beregnet tillægget  

 svarende  

 hertil i to år efter ikrafttrædelsen.
Det afgørende er alene, om der ydes  

 personligt tillæg til de nævnte udgiftstyper på trods af, at formuen  

 overstiger  

 50.100 kr. mens det ikke er afgørende, om tilskuddet har været højere end 85  

 pct., af egenudgiften.
 Overgangsreglen betyder, at pensionister, der ved  

 ikrafttrædelsen kan modtage tillæg, som er mere fordelagtigt end  

 helbredstillægget (enten pga. en højere dækning eller pga. en mere lempelig  

 formuevurdering), fortsat i to år vil få beregnet deres tillæg svarende til  

 dette faste tilskud.
Ad 4. Satsregulering af den personlige  

 tillægsprocent Efter de gældende regler nedsættes den personlige  

 tillægsprocent, hvis indtægtsgrundlaget overstiger et fradragsbeløb på 12.200  

 kr. og 24.500 kr. for hhv. enlige og gifte/samlevende.
Nedsættelsen sker med  

 1  

 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600 kr. for gifte/samlevende, hvormed  

 indtægtsgrundlaget overstiger fradragsbeløbet.
Den personlige tillægsprocent  

 er  

 0 ved indtægter på mere end 42.200 kr. og 84.500 kr. for hhv. enlige og  

 gifte/samlevende.
 Efter de gældende regler satsreguleres det nævnte fradragsbeløb,  

 men de særskilte kronebeløb på hhv. 300 og 600 kr., der indgår i  

 aftrapningsreglen, satsreguleres ikke.
 For at sikre, at den personlige tillægsprocent følger  

 lønudviklingen (satsreguleres), og at der rettes op på den skærpelse af  

 indtægtsreguleringen, der er sket over tid, foretages en engangsforhøjelse af  

 fradragsbeløbet for personligt tillæg, og derudover ændres reglerne for  

 beregning af den personlige tillægsprocent.
 Fradragsbeløbet i den opgjorte indtægt for personligt tillæg  

 efter § 49, stk. 1, nr. 5, forhøjes til at udgøre 13.800 kr. for enlige  

 og  

 27.500 kr. for gifte/samlevende i 2001.
Den hidtil gældende regel for beregning af den personlige  

 tillægsprocent, jf. § 31, stk. 3, ændres.
I stedet for at nedsætte den  

 personlige tillægsprocent med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600 kr.  

 for  

 gifte/samlevende, skal den personlige tillægsprocent beregnes for hhv. enlige  

 og gifte/samlevende på følgende måde: Fradragsbeløb for pensionstillæg  

 (lovens  

 § 49, stk. 1, nr. 4) fratrukket fradragsbeløb for personligt tillæg  

 (lovens § 49, stk. 1, nr. 5) divideret med 100. I 2001-satser ser  

 beregningen således ud for enlige: (47.900 kr. - 13.800 kr.)/100 = 341 kr. og  

 for gifte/samlevende (96.200 kr. - 27.500 kr.)/100 = 687 kr.
Med ændringen sikres det, at kronebeløbet altid følger den  

 årlige satsregulering af fradragsbeløbene.
Konsekvensen er endvidere, at  

 pensionisterne ved uændrede indtægtsforhold for hvert følgende år vil få  

 beregnet en højere personlig tillægsprocent og derfor modtage et større  

 varmetillæg og et større helbredstillæg.
Ikrafttrædelse Ændringen af fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 5, og  

 de ændrede regler for beregning af den personlige tillægsprocent træder i  

 kraft  

 den 1. januar 2001.
Ad 5. Forhøjelse af satser Som kompensation for fastfrysningen af det skattemæssige  

 personfradrag i 2001 foretages en forhøjelse af en række satser med virkning  

 fra 1. januar 2001.
Lov om social pension Pensionstillægget forhøjes med 768 kr. årligt.
Dette svarer til  

 en månedlig forhøjelse på 64 kr.
Lov om aktiv socialpolitik Tilsvarende forhøjes satserne for kontanthjælp for en række  

 persongrupper med 768 kr. årligt, svarende til en månedlig forhøjelse på 64  

 kr.
Kommende ændring af bekendtgørelsen om social  

 pension Som følge af de vedtagne ændringer i lov om social pension, vil  

 der blive foretaget yderligere ændringer af bekendtgørelsen om social  

 pension.
Socialministeriet, den 7. december  

 2000 Leif Sondrup Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 7. december 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om social pension, lov om aktiv  

 socialpolitik og forskellige andre love (Ændring af regler om personlige tillæg, helbredstillæg og  

 forhøjelse af satser) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 385  

 af 26. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

 ændres  

 »§ 17  

 « til  

 :  

 »§§   

 17 og 17 a  

 «.
 2.  


  

 § 17, stk. 1,  

 ophæves.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 3.  


  

 § 17, stk. 3,  

 der bliver stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Personligt tillæg kan udbetales til pensionister,  

 hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Kommunen træffer afgørelse  

 herom  

 efter en nærmere konkret og individuel vurdering af pensionistens økonomiske  

 forhold.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4,  

 der bliver stk. 3, ændres  

 »stk. 2  

 «  

 til:  

 »stk. 1  

 «.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 5,  

 der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1-4  

 «  

 til:  

 »stk. 1-3  

 «.
 6.  

  

 Efter  

 § 17 indsættes:
 »§ 17 a.  

  

 Der ydes  

 helbredstillæg til betaling af pensionistens egne udgifter til ydelser, som  

 den  

 offentlige sygesikring yder tilskud til efter lov om offentlig sygesikring,  

 jf.  

 dog stk. 2. Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen  

 andel af udgiften.
 Stk. 2.  

  

 Helbredstillæg  

 ydes ikke til betaling af pensionistens egen udgift til ydelser efter  

 § 6,  

 stk. 4, § 8 a og § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 pensionister, der har valgt sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede) efter lov om  

 offentlig sygesikring, ydes helbredstillægget til betaling af udgifter til  

 ydelser efter §§ 8 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det  

 beløb, der ville blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1  

 (gruppe 1-sikret).
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om helbredstillæg.
 § 17 b.  

  

 Helbredstillæg efter § 17 a udbetales ikke, hvis pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers samlede likvide formue overstiger  

 formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af likvid formue indgår 1)  

 	  

    

 indestående i  

 pengeinstitutter m.v., 2)  

 	  

    

 kursværdien af  

 obligationer, 3)  

 	  

    

 pantebreve i depot, 4)  

 	  

    

 kursværdien af  

 deponerede børsnoterede aktier, 5)  

 	  

    

 kursværdien af  

 investeringsforeningsbeviser, 6)  

 	  

    

 kontant beholdning og 7)  

 	  

    

 andre værdipapirer,  

 herunder værdipapirer i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af formuen efter stk. 2 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr.  

 1-5. Hvis summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 12, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
§ 17 c.  

  

 Ved opgørelse af formue efter § 17 b bortses fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter 1)  

 	  

    

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

    

 lov om  

 erstatningsansvar, 3)  

 	  

    

 lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, 4)  

 	  

    

 lov om erstatning for  

 vaccinationsskader, 5)  

 	  

    

 lov om  

 patientforsikring, 6)  

 	  

    

 lov om  

 lægemiddelskader, 7)  

 	  

    

 cirkulære om statens  

 erstatningsordninger for deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8)  

 	  

    

 lov om erstatning for  

 skadelidte værnepligtige m.fl. eller 9)  

 	  

    

 bestemmelser for  

 ansættelse og aflønning af personel ansat på kontrakt i Beredsskabskorpset i  

 forbindelse med humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der ses desuden  

 bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for  

 varigt  

 mén og ikkeøkonomisk skade.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 bortses fra godtgørelse og afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere  

 m.fl. og hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
Stk. 4.  

  

 Endelig bortses  

 fra udenlandske erstatninger, der svarer til de i stk. 1-3 nævnte.  

 « 7.  


  

 § 19, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Pensionstillæg, personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1, og helbredstillæg efter § 17 a nedsættes på grund af indtægt  

 efter  

 § 29.  

 « 8.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »og personlige tillæg efter § 17, stk. 1  

 og 2  

 «  

 til:  

 », personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg  

 efter § 17 a  

 «,  

 og i samme punktum  

 udgår  

 », jf. stk. 2  

 «.
 9.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4,  

 indsættes efter  

 »personligt tillæg  

 «  

 :  

 »og helbredstillæg  

 «.
 10.  

  

 Efter  

 § 29 indsættes:
 »§ 29 a.  

  

 Formue efter  

 §§ 17 b og 17 c opgøres ved ansøgning om helbredstillæg efter § 17  

 a.
Stk. 2.  

  

 Formue efter  

 § 17 b, stk. 2, nr. 1-5, opgøres på ansøgningstidspunktet på grundlag af  

 de oplysninger, der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet  

 til skattemyndighederne.
Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil have  

 betydning for udbetalingen af helbredstillægget, opgøres formuen på  

 grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 oplysninger  

 om den aktuelle formue.
Stk. 3.  

  

 Formue efter  

 § 17 b, stk. 2, nr. 6 og 7, opgøres på grundlag af pensionistens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger om formuen på  

 ansøgningstidspunktet.  

 « 11.  


  

 § 31, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og  

 helbredstillæg efter § 17 a nedsættes afhængig af den personlige  

 tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent beregnes på grundlag af  

 indtægten  

 efter § 29. Den personlige tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men  

 nedsættes med 1 pct. for hvert beløb, jf. § 49, stk. 5, hvormed  

 indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1, overstiger fradragsbeløbet efter  

 § 49, stk. 1, nr. 5.  

 « 12.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 4,  

 ændres  

 »§ 49, stk. 1, nr. 12  

 «  

 til:  

 »§ 49,  

 stk. 1, nr. 13  

 «.
 13.  

  

 Efter  

 § 39 indsættes:
»§ 39 a.  

  

 Formue efter § 17  

 b, stk. 2, nr. 1-5, opgøres hver 1. januar på grundlag af de oplysninger, der  

 senest foreligger indberettet til skattemyndighederne efter  

 skattekontrollovens  

 afsnit II.
Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil have betydning for  

 udbetalingen af helbredstillægget, opgøres formuen på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers oplysninger om den  

 aktuelle formue.
 Stk. 2.  

  

 Formue efter  

 § 17 b, stk. 2, nr. 6 og 7, opgøres hver 1. januar på grundlag af de  

 senest modtagne oplysninger fra pensionisten og en eventuel ægtefælle eller  

 samlever.
Stk. 3.  

  

 Formuen opgøres  

 på ny i løbet af året, hvis pensionisten anmoder herom og kan dokumentere, at  

 den samlede likvide formue ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk.  

 1, nr. 12. Udbetaling af helbredstillæg efter § 17 a kan ske med  

 virkning  

 fra tidspunktet for anmodningen og ikke med tilbagevirkende kraft, selv om  

 formuen er reduceret til under formuegrænsen på et tidligere tidspunkt.  

 « 14.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, nr. 3,  

 ændres  

 »47.616 kr.  

 «  

 til:  

 »48.336 kr.  

 «,  

 og  

 »21.468 kr.  

 «  

 ændres til:  

 »22.188  

 kr.  

 « 15.  


  

 § 49, stk. 1, nr. 5,  

 affattes således:
 »5)  

 	  

 Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 personligt tillæg og helbredstillæg efter § 29, stk. 4, udgør 13.000 kr.  

 for enlige og 25.800 kr. for gifte og samlevende  

 «.
 16.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1,  

 indsættes efter nr. 11 som  

 nyt nummer:
»12)  

 	  

    

 Formuegrænsen for tildeling af  

 helbredstillæg efter 17 a udgør 47.000 kr.  

 « Nr. 12 bliver herefter nr. 13.
 17.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 2,  

 ændres  

 »og personligt tillæg  

 «  

 til:  

 », personligt  

 tillæg og helbredstillæg  

 «.
 18.  

  

    

  

 § 49,  

 stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3, 6-11 og  

 13, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 12.  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4, 5 og 12, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.  

 « 19.  

  

 I  

  

 § 49  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Det beløb, der medfører, at personligt tillæg efter  

 § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 17 a nedsættes med 1 pct.,  

 jf. § 31, stk. 3, beregnes som differencen mellem fradragsbeløbet efter  

 § 49, stk. 1, nr. 4, og fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 5,  

 divideret med 100. Der beregnes et beløb for enlige og et beløb for gifte og  

 samlevende.  

 « Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 20.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2,  

 ændres  

 »personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og  

 3  

 «  

 til:  

 »personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 2, og helbredstillæg efter § 17 a  

 «,  

 og  

    

 »personligt tillæg efter § 17, stk. 2 og  

 4  

 «  

 ændres til:  

 »personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 3  

 «.
 21.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »§§ 16 og 17  

 «  

 til:  

 »§§ 16, 17  

 og 17 a  

 «.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 266 af 12. april 2000, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 1,  

 ændres  

 »9.317  

    

 kr.  

 «  

 til:  

 »10.245 kr.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »6.998  

    

 kr.  

 «  

 til:  

 »7.711 kr.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 3,  

 ændres  

 »4.489 kr.  

 «  

 til:  

 »4.969 kr.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

 ændres  

 »9.317 kr.  

 «  

 til:  

 »10.245 kr.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

 ændres  

 »6.998 kr.  

 «  

 til:  

 »7.711 kr.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 4, 3. pkt.,  

 ændres  

 »9.317 kr.  

 «  

 til:  

 »10.245 kr.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 5,  

 ændres  

 »9.317 kr.  

 «  

 til:  

 »10.245 kr.  

 « 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

 ændres  

 »9.317 kr.  

 «  

 til:  

 »10.245 kr.  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

 ændres  

 »6.998 kr.  

 «  

 til:  

 »7.711 kr.  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 4, 3. pkt.,  

 ændres  

 »9.317 kr.  

 «  

 til:  

 »10.245 kr.  

 « 11.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 3,  

 ændres  

 »9.317 kr.  

 «  

 til:  

 »10.245 kr.  

 « 12.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 3,  

 ændres  

 »6.998 kr.  

 «  

 til:  

 »7.711 kr.  

 « § 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 223 af 31. marts 2000, med de  

 ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 404 af 31. maj 2000 og § 2 i  

 lov nr. 424 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  



  

 § 27,  

 stk. 1,  

  

 ændres »7.410 kr.« til: »7.711 kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 ændres »9.865 kr.«  

 til: »10.245 kr.« 3.  

  

 I  



  

 § 27,  

 stk. 3,  

  

 ændres »2.324 kr.« til: »2.398 kr.« 4.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk. 2,  

  

 ændres »2.008 kr.«  

 til: »2.072 kr.« 5.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »10,85 kr.« til: »11,20 kr.« 6.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »32,53 kr.« til: »33,57 kr.« 7.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »10,85 kr.« til: »11,20 kr.« 8.  

  

 I  

  

 § 39 a, stk. 3,  

  

 ændres »9.865 kr.«  

 til: »10.245 kr.« og »7.410 kr.« til: »7.711 kr.« 9.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »4.109 kr.« til: »4.256 kr.« 10.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 5, 2.pkt.,  

  

 ændres »2.011  

 kr.« til: »2.075 kr.« 11.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 6,  

  

 ændres »5.944 kr.«  

 til: »6.134 kr.« 12.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 7,  

  

 ændres »4.087 kr.«  

 til: »4.218 kr.« 13.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 8,  

  

 ændres »1.176 kr.«  

 til: »1.214 kr.« 14.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 9,  

  

 ændres »3.070 kr.,  

 2.065 kr. og 1.006 kr.« til: »3.192 kr., 2.147 kr. og 1.046 kr.« 15.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1,  

  

 ændres »2000-niveau«  

 til: »2001-niveau« og »2001« til: »2002« 16.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 3,  

  

 ændres »2.383 kr.«  

 til: »2.459 kr.« 17.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 4,  

  

 ændres »1.482 kr.«  

 til: »1.529 kr.« § 4 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 31. juli 1998, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »3.458 kr.  

 «  

 til:  

 »3.513 kr.  

 «  

 , og i  

  

 stk. 2, nr. 2,  

 ændres  

 »2.215 kr.  

 «  

 til:  

 »2.250 kr.  

 « § 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, litra i,  

 ændres »personlige tillæg«  

 til: »personlige tillæg og helbredstillæg«.
§ 6 I lov nr. 1050 af 23. december 1992 om statstilskud til  

 energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 128 af 25. februar 1998, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

 ændres »§ 17, stk. 2«  

 til: »§ 17, stk. 1«.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 2001, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ændringen af de  

 beløb, der fremgår af § 1, nr. 14 og 15, beregningen af den personlige  

 tillægsprocent efter § 1, nr. 11 og 19, og §§ 2-4 træder i kraft  

 den  

 1. januar 2001.
 Stk. 3.  

  

 Pensionister,  

 der forud for ikrafttrædelsen har modtaget afgørelse vedrørende personlige  

 tillæg, som har virkning for tiden efter ikrafttrædelsen, og som giver ret  

 til  

 tilskud på mere end 85 pct. eller ret til tilskud, selv om formuen opgjort  

 efter § 1, nr. 6, overstiger 50.100 kr., til dækning af en eller flere  

 af  

 de udgiftstyper, der er omfattet af § 1, nr. 6, skal indtil 1. marts  

 2003  

 fortsat have beregnet tillægget til de pågældende udgiftstyper svarende til  

 denne afgørelse.
Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om social  

 pension (Beregning af varmetillæg) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1046 af 17.  

 december 1997, som ændret ved bekendtgørelse nr. 42 af 22. januar 1999 og  

 bekendtgørelse nr. 184 af 17. marts 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes  

 således:
»I medfør af  

 § 2, stk. 3, § 11, § 14, stk. 5, § 15, stk. 4, § 17,  

 stk. 2, § 27, stk. 1, § 28, stk. 3, nr. 2 og 4, § 38,  

 § 39,  

 stk. 5, § 46, stk. 3, § 60, § 62, stk. 3 og § 64 i lov om  

 social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 385 af 26. maj 2000, samt § 8  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 466 af 31. maj 2000, fastsættes:  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.  

 , indsættes efter  

 »opvarmningsudgifter  

 «  

 :  

 », herunder udgifter  

 til opvarmning af vand,  

 «.
 3.  


  

 § 25, stk. 3  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Beregningsgrundlaget kan maksimalt udgøre 14.900 kr.  

 årligt.
Hvis husstanden består af mere end 2 personer over 18 år, forhøjes  

 maksimumbeløbet på 14.900 kr. med 4.500 kr. pr. person ud over 2 personer.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres  

 »7.900 kr.  

 «  

 til:  

 »9.100 kr.  

 «  

 og  

 »10.500 kr.  

 «  

 ændres til:  

 »12.000  

 kr.  

 «.
 5.  


  

 § 31  

 affattes således:
 »  

 § 31  

  

 . Det beløb, der er nævnt i § 26, reguleres efter  

 lovens § 49, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i § 25, stk. 3, og § 27, reguleres efter prisudviklingen på  

 flydende brændsel og fjernvarme m.v. ifølge  

    

 Danmarks Statistiks Forbrugerprisindeks.
Stk.  

  

 3. Beløbene  

 afrundes efter regulering til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
