Cirkulære  

 om regulativ om løn og ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser Finansministeriet fremsender hermed regulativ af 13. april  

 2007 om løn-, arbejdstids- og øvrige ansættelsesvilkår for lærere og ledere  

 ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
 Regulativet træder i kraft den 1. januar 2007 og ophæver  

 fra samme tidspunkt Finansministeriets regulativ af 22. december 2006 om  

 løn-,  

 arbejdstids- og øvrige ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.  

 (Perst.nr. 003-07).
Det ændrede regulativ indebærer, at lønnen til lærerne  

 fastsættes svarende til lønnen efter de indtil 31. december 2006 gældende  

 overenskomster på det (amts-)kommunale område.
Der er samme adgang til at yde  

 lokale tillæg efter det nye regulativ som efter det hidtidige regulativ.
På  

 samme måde har skolerne også efter det hidtidige regulativ kunnet tilbyde  

 samme  

 samlede løn som efter de (amts)kommunale overenskomster, blot med en anden  

 sammensætning af basisløn og lokal løn.
Der må ved fastsættelse/videreførelse  

 af et evt. lokalt tillæg efter det nye regulativ tages hensyn til, at den  

 centralt fastsatte løn er ændret i forhold til det hidtidige regulativ.
 Lønnen i det ændrede regulativ svarer til det lønniveau,  

 som Finansministeriet har tilbudt organisationerne i forhandlingerne om  

 indgåelse af statslige organisationsaftaler på området.
 Eventuel efterregulering af lønnen skal ske hurtigst  

 muligt og senest med lønudbetalingen ultimo juni måned 2007.
 Der skal ikke ske tilbagebetaling såfremt lønnen efter det  

 nye regulativ måtte være lavere end efter det hidtidige regulativ.  

 Nedsættelse  

 af løn er en væsentligt ændring af ansættelseskontrakten og kan kun  

 gennemføres  

 med det individuelle opsigelsesvarsel.
 Regulativet er midlertidigt indtil en overenskomst er  

 indgået.
Generelle bemærkninger Regulativet omfatter lærere og ledere, der ansættes den 1.  

 januar 2007 og derefter.
Ansættelse sker på individuel kontrakt efter de i  

 regulativet beskrevne vilkår.
 Regulativet omfatter ikke lærere og ledere, der overføres  

 til statsligt selveje som led i kommunalreformen og som viderefører hidtidige  

 løn- og ansættelsesvilkår som individuelle rettigheder i henhold til  

 lovgivningen  

 herom.
Til § 1 Regulativet omfatter ikke ansatte, der omfattes af  

 overenskomst for akademikere i staten.
Til § 6 Den enkelte institution skal sikre en rimelig sammenhæng  

 mellem undervisning, pauser og øvrige opgaver for den ansatte.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 13. april 2007 Mogens Esmarch Regulativ om løn og ansættelsesvilkår for  

 lærere og ledere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser § 1. Område Regulativet omfatter lærere og ledere, der fra den 1.  

 januar 2007 og derefter ansættes ved institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, og  

 for  

 så vidt angår lærere fortrinsvis varetager undervisning i.h.t. den til enhver  

 tid gældende lovgivning om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser samt  

 efter- og videreuddannelse inden for uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Regulativet  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

 Tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen  

 og folkekirken b)  

 	  

 kommuner c)  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

 Statsfinansierede  

 virksomheder e)  

 	  

 Virksomheder på  

 tilskudsområder f)  

 	  

 Koncessionerede  

 virksomheder g)  

 	  

 Aktieselskaber 2)  

 	  

 Pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de områder, der er  

 nævnt i nr. 1.
 3)  

 	  

 Personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de områder, der er nævnt i nr.  

 1.
4)  

 	  

 Personer, der får  

 understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige  

 har  

 ydet tilskud til 5)  

 	  

 Personer, der er  

 fyldt 70 år, og 6)  

 	  

 Ansatte der er  

 omfattet af en overenskomst indgået af, eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet.
§ 2. Deltid Ved deltidsansættelse fastsættes den årlige løn og  

 arbejdstid forholdsmæssigt.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3. Løn til  

 lærere Lønnen til lærere fastsættes svarende til lønnen  

 (grundløn, anciennitetsbestemt kvalifikationsløn og centralt aftalte tillæg)  

 i  

 de indtil 31. december 2006 gældende overenskomster for lærere ved skoler for  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser på det (amts-)kommunale  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 efter drøftelse med den enkelte lærer fastsættes funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg,  

 engangsvederlag og resultatløn efter principperne i den til enhver tid i  

 staten  

 gældende rammeaftale om nye lønsystemer, idet midlertidige og varige tillæg  

 dog  

 fastsættes i grundbeløb i henhold til de (amts-) kommunale regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Løn og tillæg i  

 henhold til stk. 1 og 2 reguleres i overensstemmelse med de regler, der  

 gælder  

 for lønregulering for overenskomster på det (amts-) kommunale område.
§ 4. Løn til  

 ledere For ledere fastsættes lønvilkår efter individuel aftale  

 med den enkelte leder.
Såfremt den samlede løn ekskl. pensionsbidrag  

 overstiger  

 lønnen i lønramme 37, skal lønniveauet via Undervisnings-ministeriet  

 forelægges  

 Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen  

 til  

 godkendelse før der kan indgås aftale herom med lederen.
 Stk. 2.  

  

 Løn til ledere  

 efter stk. 1 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 aftale-  

 og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning  

 på  

 statens område.
§ 5. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af den  

 pensionsgivende løn og tillæg efter § 3, stk. 1 og 2, samt § 4 efter de i  

 bilag  

 A fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 pensionsbidraget efter stk. 1 anses 1/3 for at være den ansattes egetbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Kapitel 3. Arbejdstid § 6.  

 Arbejdstid for lærere Lærerne er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale om arbejdstid for lærere ved erhvervsskoler, for tiden Perst.nr.  

 055-06,  

 med undtagelse af følgende bestemmelser:
–  

 	  

 § 1 om dækningsområdet –  

 	  

 § 23 om særlige regler  

 for lærere, der er fyldt 60 år Stk. 2.  

  

 Hvor det af  

 ovenstående aftale fremgår, at der skal indgås aftale med den  

 forhandlingsberettigede  

 organisation og/eller den lokale tillidsrepræsentant, er det  

 institutionslederen efter nærværende regulativ, der træffer afgørelse om  

 arbejdstidsmæssige spørgsmål efter forudgående drøftelser med  

 lærergruppen/den  

 pågældende lærer.
§ 7.  

 Arbejdstid for ledere For ledere ansat i medfør af dette regulativ er der  

 ingen højeste tjenestetid.
Der kan ydes engangsvederlag i henhold til  

 reglerne  

 i § 5 i Aftale om chefløn, for tiden Perst.nr. 070-03.
Kapitel 4. Øvrige ansættelsesvilkår § 8. Øvrige  

 ansættelsesvilkår Følgende bestemmelser i Fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation  

 (COII/LC/OC-fællesoverenskomsten), for tiden Perst.nr. 025-06, finder  

 anvendelse:
 1)  

 	  

 § 6 om lønudbetaling,  

 lønberegning, mv.
2)  

 	  

 § 8 om gruppeliv og  

 kritisk sygdom 3)  

 	  

 § 10 om konvertering  

 af ikke afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage 4)  

 	  

 § 16 om  

 opsigelsesvarsler mv, dog finder § 16, stk. 5, 2. pkt. ikke anvendelse.
5)  

 	  

 § 23 om efterindtægt Stk. 2.  

  

 Følgende aftaler  

 i bilag 1 i Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (COII/LC/OC-fællesoverenskomsten), for tiden Perst.nr.  

 025-06, finder tilsvarende anvendelse:
 1)  

 	  

 Arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, for  

 tiden Fmst. cirk 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02).
2)  

 	  

 Aftale om generelle  

 krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv.  

 (ydelsessammensætning,  

 tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte), for tiden Fmst.  

 cirk.  

 27/5 2005 (Perst.nr. 015-05) 3)  

 	  

 Arbejdstidsregler mv.  

 i forbindelse med kursusdeltagelse, for tiden Fmst. cirk. 24/3 2006  

 (Perst.nr.  

 021-06) 4)  

 	  

 Konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden  

 Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst.nr. 13/96) 5)  

 	  

 Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 18/7  

 2006 (Perst.nr. 055-03) 6)  

 	  

 Tjenesterejser, for  

 tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst.nr. 053-05) 7)  

 	  

 Ferie, for tiden  

 Fmst. cirk. 11/11 2005 (Perst.nr. 053-05). Aftalen finder dog kun anvendelse  

 for så vidt angår særlige feriedage og særlig feriefodtgørelse.
Lærere og  

 ledere efter nærværende regulativ optjener herudover ferie i henhold til  

 ferieloven.
8)  

 	  

 Barsel, adoption og  

 omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 15/9 2005 (Perst.nr. 048-05) 9)  

 	  

 Orlov til  

 børnepasning, for tiden Fmst. cirk. 30/5 2001 (Perst.nr. 020-01) 10)  

 	  

 Opsparing af frihed,  

 for tiden Fmst. cirk. 17/6 2002 (Perst.nr. 011-02) 11)  

 	  

 Tjenestefrihed mv. til  

 pasning af alvorligt syge børn og nærtstående, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002  

 (Perst. 014-02) 12)  

 	  

 Samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner, for tiden Fmst.  

 cirk.  

 29/5 2005 (Perst.nr. 016-05) Stk. 3.  

  

 Ledere er ikke  

 omfattet af stk. 1, pkt. 3 samt af stk. 2, pkt. 3, 4 og 10.
§ 9.  

 Forbehold Ansættelsesmyndigheden skal i de enkelte  

 ansættelsesaftaler tage udtrykkeligt forbehold for ændrede ansættelsesvilkår  

 i  

 forbindelse med indgåelse af overenskomst på området.
Ansættelsesmyndigheden  

 skal i denne forbindelse anføre i ansættelsesbrevene, at de i medfør af  

 regulativet fastsatte vilkår erstattes af overenskomstmæssige vilkår  

 umiddelbart efter indgåelse af overenskomst på området.
§ 10.  

 Ikrafttrædelse Regulativet træder i kraft den 1. januar 2007. Fra samme  

 tidspunkt ophæves Finansministeriets regulativ af 22. december 2006 om løn-,  

 arbejdstids- og øvrige ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.  

 (Perst.nr. 003-07).
Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag A Oversigt over pensionsbidrag og pensionskasser Pensionsbidraget udgør 18 pct. for lærere under følgende  

 forbund:
Forhandlingsberettiget  

 organisation Pensionskasse Dansk Sygeplejeråd PFA Pension Danske Bioanalytikere PFA Pension Ergoterapeutforeningen PFA Pension Danske Fysioterapeuter PFA Pension Kost og Ernæringsforbundet PFA Pension Farmakonomforeningen PFA Pension Dansk Tandplejerforening PFA Pension Dansk Socialrådgiverforening PFA Pension Pensionsbidraget udgør 17,3 pct. for lærere under følgende  

 forbund:
