 Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om varetægtsarrestanters adgang til brevveksling og  

 besøg mv.
 (Til Københavns Fængsler, Anstalten ved  

 Herstedvester, arresthusene og politiet).
§ 1 I cirkulære nr. 220 af 19. december 1980 om  

 varetægtsarrestanters adgang til brevveksling og besøg mv., som  

 senest ændret ved cirkulære nr. 205 af 13. december 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 "Arrestanter, som er isoleret efter rettens  

 bestemmelse, bør have tilladelse til besøg mindst en gang  

 ugentligt".
"For arrestanter, som er isoleret efter rettens  

 bestemmelse, må besøgstiden ikke være kortere end 1  

 time." § 2.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli  

 2000.
