Vejledning om installationer  

 med højtryks CO2  

 anlæg til beskyttelse af maskinrum Søfartsstyrelsen anbefaler følgende vedrørende  

 højtryks CO2  

 anlæg til beskyttelse af maskinrum:
 1.  

 	  

 Alle  

 fleksible slanger uanset type bør udskiftes i installationer, der er mere end  

 10 år gamle.
 2.  

 	  

 Slanger  

 bør endvidere udskiftes i henhold til fabrikantens anvisninger, når der  

 konstateres tegn på brud.
 3.  

 	  

 Der  

 bør kun anvendes slanger med yderbelægning af thermoplast.
 4.  

 	  

 Flaskeventiler  

 bør være selvlukkende.
 5.  

 	  

 CO2  

 flasker bør være placeret i højst 2 rækker.
 6.  

 	  

 Den  

 krævede kontrol af flaskers indhold bør foretages ved måling.
 7.  

 	  

 Servoinstallation  

 bør være monteret med to pilotflasker.
 8.  

 	  

 Alle  

 eftersyn bør foretages i henhold til »Søfartsstyrelsens vejledning nr. 2 af  

 25.  

 januar 2001 om eftersyn af højtryks CO2  

 anlæg«.
 Baggrunden for ovennævnte anbefalinger er:
Periodisk udskiftning af  

 højtryksslanger I flere tilfælde er der konstateret brud  

 (lækager) på fleksible højtryksslanger monteret mellem flaskeventiler og CO2  

 manifold.
Lækagen bliver konstateret ved tryksætningen af CO2 manifold med  

 nitrogen til 60 bar under eftersyn af CO2 anlæg udført i overensstemmelse med  

 »Søfartsstyrelsens vejledning nr. 2 af 25. januar 2001 om eftersyn af  

 højtryks  

 CO2 anlæg«.
Lækagen er ikke kun konstateret ved eftersyn af ældre anlæg, men  

 også på anlæg i 5 år gamle skibe.
Anvend selvlukkende  

 flaskeventiler I regel 6.4, kapitel II-2 N (1), Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, er der krav om, at det skal være muligt at udlufte  

 servosystemet fra udløserstedet.
Formålet er, at det i tilfælde af brud på  

 fleksible slanger, udblæste pakninger mv. skal være muligt at kunne lukke for  

 flaskeventilerne uden for CO2  

 rummet.
Da denne bestemmelse blev indført den 1. juli  

 2002, var det Søfartsstyrelsens opfattelse, at de flaskeventiler, der nu blev  

 leveret, var af den selvlukkende type.
Søfartsstyrelsen har efterfølgende ved  

 syn udført på værfter i Fjernøsten konstateret, at installationer bliver  

 monteret med ikke selvlukkende ventiler. (1. generationsventiler). Når man  

 benytter »ikke selvlukkende ventiler«, er det umuligt at trænge  

 ind  

 i rummet og  

 lukke flaskeventilerne i tilfælde af CO2  

 udslip.
Placer CO2  

 flasker  

 i max. to rækker I regel 2, kapitel II-2 N (1), Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, er der krav om, at CO2  

 flasker skal være solidt  

 fastspændt i opretstående stilling og placeret således, at flaskeventilerne  

 let  

 kan kontrolleres.
Søfartsstyrelsen har konstateret anlæg, hvor flasker er  

 opstillet på 3 rækker.
Ved denne placering er det ikke muligt at kunne åbne  

 flaskerne manuelt i tilfælde af svigt på servosystemet.
Brug måling ved kontrol af  

 CO2 flaskers indhold I henhold til regel 3.5, kapitel II-2 N (1),  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kan kontrol af CO2  

 flasker  

 udføres enten ved vejning eller måling.
For at udføre denne kontrol ved  

 vejning  

 skal både de fleksible højtryksslanger samt slanger i servosystemet  

 afmonteres.  

 Dette medfører stor risiko for lækager efter montering.
Brug mindst to pilotflasker i  

 servoinstallationen I servoinstallationen for åbning af  

 flaskeventiler og hovedstopventil har der normalt været benyttet to flasker.  

 Søfartsstyrelsen har ved syn foretaget på værfter i Fjernøsten og Tyrkiet  

 konstateret, at der kun er monteret en pilotflaske i servosystemet.
Ved denne  

 installation er der ingen reserveflaske i tilfælde af lækager på  

 pilotflasken.  

 Servosystemet vil således være uden tryk, med det resultat at flaskeventiler  

 og  

 hovedstopventil ikke  

 kan  

 åbnes fra udløserstedet.
 Henvendelse  

 kan  

 ske til Center  

 for skibe.
