Cirkulære om Indberetning af overenskomststridige  

 arbejdsstandsninger og kollektive overtrædelser (Til samtlige ministerier og styrelser mv.) (Perst. nr. 076-00) Kapitel 1  

  

 Overenskomstansatte § 1.  

  

    

 Overenskomststridige  

 arbejdsstandsninger skal indberettes til Personalestyrelsen.
§ 2.  

  

    

 Indberetningerne skal  

 ske såvel telefonisk som skriftligt,  

    

 for  

 eksempel ved telefax eller ekspresbrev.
Ved den skriftlige indberetning  

 anvendes skema 1. Ved den telefoniske indberetning gives de oplysninger, der  

 er  

 nævnt i skemaet.
 Stk. 2.  

  

 Af hensyn til Personalestyrelsens videre behandling af  

 sagen skal indberetningerne foretages straks.
§ 3.  

  

    

 Samtidig med  

 indberetningerne skal der udarbejdes en liste over deltagerne i  

 arbejdsstandsningen.
Til navnelisterne anvendes skema 2.
 Stk. 2.  

  

 Navnelisterne skal kun indsendes, hvis Personalestyrelsen  

 anmoder om det til brug for sagens behandling i Arbejdsretten eller ved  

 faglig  

 voldgift.
Kapitel II  

  

 Tjenestemænd og visse tjenestemandslignende ansatte § 4.  

  

    

 Tjenestemænds  

 kollektive overtrædelser af  

    

 tjenestemandslovens § 10 skal gennem vedkommende ministerium indberettes  

 til Personalestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemandslignende ansattes kollektive overtrædelser  

 af  

    

 bestemmelser svarende til  

 tjenestemandslovens § 10 skal indberettes til Personalestyrelsen, når  

 Tjenestemandsretten i henhold til tjenestemandslovens § 53, stk. 5, skal  

    

 behandle sagen, og Finansministeriet er part  

 i sagen for Tjenestemandsretten.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen, der foretages skriftligt, skal indeholde  

 oplysning om tjenestested og formen for den kollektive overtrædelse samt om,  

 hvilken årsag der angives til overtrædelsen.
§ 5.  

  

    

 Samtidig med  

 indberetningerne skal der udarbejdes en liste over deltagerne i den  

 kollektive  

 overtrædelse.
Til navnelisterne anvendes skema 3.
 § 6.  

  

    

 Indberetningerne og  

 navnelisterne skal indsendes til Personalestyrelsen senest 7 dage efter  

 overtrædelsens start.
§ 7.  

  

    

 Finder vedkommende  

 ministerium, at Finansministeriet bør  

    

 anmode Tjenestemandsrettens formand om at give pålæg om ophør af  

 overtrædelsen, gives der en foreløbig indberetning herom til  

 Personalestyrelsen, eventuelt telefonisk.
Indberetningen skal indeholde flest  

 muligt af de oplysninger, der er nævnt i § 4, stk. 3, og i skema 3.  

 Indberetning og navnelister indsendes herefter snarest muligt.
Kapitel III  

  

 Fælles bestemmelser Særskilte navnelister § 8.  

  

 Navnelister, jf. skema 2 og 3, udarbejdes særskilt for hvert  

 overenskomstområde, for tjenestemænd og for tjenestemandslignende ansatte.
Organisationsansvar § 9.  

  

 Hvis der efter den indberettende myndigheds opfattelse er  

 grundlag  

    

 for, at Finansministeriet i  

 Arbejdsretten, under voldgiftsbehandling eller i Tjenestemandsretten gør  

 gældende, at der foreligger organisationsansvar, skal dette fremgå af  

 indberetningen.
Eventuel skriftlig dokumentation skal i bekræftende fald  

 vedlægges.
Lønafkortning § 10.  

  

 Der skal foretages lønafkortning for den tid arbejdet har  

 været nedlagt.
For overenskomstansatte og tjenestemænd mv. foretages  

 fradraget  

 efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr. 029/85)  

 som er ændret ved cirkulære af 20. februar 1987 (LP.nr. 015/ 87).
Opkrævning af bodsbeløb og bøder § 11.  

  

 Vedkommende myndighed skal snarest inddrive bodsbeløb og  

 bøder og indbetale dem til Personalestyrelsen.
Beløbene inddrives i videst  

 muligt  

    

 omfang ved indeholdelse i  

 lønnen.
Statistik § 12.  

  

 Når arbejdsstandsningen eller den kollektive overtrædelse er  

 ophørt, indsender institutionen oplysning om det faktiske omfang til  

 Personalestyrelsen.
Der oplyses om  

    

 årsagen, varigheden, antallet af deltagere og disses fordeling efter  

 ansættelsesform (overenskomstansatte, tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte). For overenskomstansatte oplyses endvidere  

 overenskomsttilhørsforholdet.
Yderligere oplysninger § 13.  

  

 Behandlingen af overenskomststridige arbejdsstandsninger  

 og  

    

 kollektive overtrædelser af  

 tjenestemandslovens § 10 er nærmere beskrevet i  

    

 Finansministeriets Vejledning nr. 34 af 17. januar 1991 om  

    

 Overenskomststridige Arbejdsstandsninger mv.  

 i Staten samt i Personaleadministrativ Vejledning.
Tvivlsspørgsmål bedes  

 forelagt Personalestyrelsen.
 Kapitel IV  

  

 Ikrafttræden mv.
 § 14.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. november 2000.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeriets cirkulære nr. 141 af 28. december 1990  

 (APD.nr. 141/90) ophæves.
Personalestyrelsen, den 5. oktober  

 2000 Lone Retoft Skema  

 1 INDBERETNING til Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen om overenskomststridig arb.nedlæggelse temponedsættelse arb.vægring .............................
overarb.vægring .............................
hos (ansættelsessted) Indberettet af Institution ..............................................
(stillingsbetegnelse  

 og navn) Antal aktionerende Involveret  

  

 organisation Stillingsbetegnelse Overenskomst/  

  

 organisationsaftale Arbejdsstandsningen  

 iværksat den / fra kl.
Årsag til  

 arbejdsstandsningen Ved arbejdsstandsning dagen  

 før en arbejdsfri dag (typisk fredag) Antal medarbejdere tilsagt overarbejde ............................
skal der arbejdes på  

 fridagen ja årsag- holddrift ............................
og/eller søgnehelligdagen nej tilkaldevagt ............................
 Supplerende  

 oplysninger som f.eks.
deltager  

  

 tillidsrepræsentanten er  

 arbejdspladsen  

  

 forladt er  

 arbejdet  

  

 genoptaget Modtaget  

 i Finansministeriet, Personalestyrelsen af ........................................................
den / kl.
(navn  

 og kontor) Faxes til Finansministeriet, Personalestyrelsen Skema  

 2 Finansministeriet, Personalestyrelsen NAVNELISTE over deltagere i  

 arbejdsstandsningen den  

       

 /  

       

 200  

      

 kl.  

         

 til den  

     

 /  

      

 200  

     

 kl.
 Ministerium/styrelse:  


  

 Ansættelsessted:
 Organisation:
Overenskomstansatte Stillingsbetegnelse:
Arbejdsstandsning i  

 timer og min. den Navn / / / / / / Timer i alt 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Timer i alt Indsendes til  

 Finansministeriet, Personalestyrelsen Skema  

 3 Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen NAVNELISTE over deltagere i  

 arbejdsstandsningen den  

       

 /  

       

 200  

      

 kl.  

         

 til den  

     

 /  

      

 200  

     

 kl.
 Ministerium/styrelse:  


  

 Ansættelsessted:
 Organisation:
Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte Stillingsbetegnelse:
