Cirkulære  

 om ændring af cirkulære om nyvurdering af præsters  

  

 tjenesteboliger (Til stiftsøvrighederne) I Kirkeministeriets cirkulære  

 af 2. februar 2006 om nyvurdering af præsters tjenesteboliger er det fastsat,  

 at der indtil videre som supplement til tjenesteboligcirkulærets § 18 skal  

 administreres således, at det påhviler stiftsøvrighederne at påse, at der  

 sker  

 løbende nyvurdering af stiftets præsteboliger, således at ingen bolig på  

 noget  

 tidspunkt er vurderet for mere end 5 år siden.
På grundlag af indkomne  

 kommentarer har ministeriet besluttet, at den 5-årige nyvurdering kan  

 undlades,  

 hvis stiftsøvrigheden skønner, at en nyvurdering ikke vil medføre større  

 ændringer i boligbidraget.
Dette kan fx være tilfældet, hvis præsten i  

 forvejen  

 betaler det maksimale boligbidrag på 15 pct. af skalalønnen.
 Det samme gælder for  

 nyvurdering af præsteboliger, der senest er vurderet i perioden 1996-2002.
 Såfremt stiftsøvrigheden  

 beslutter, at en vurdering for en given tjenestebolig kan undlades, skal  

 indberetning herom indsendes til Kirkeministeriet med begrundelse for  

 beslutningen.
 Dette cirkulære træder i  

 kraft straks.
