Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 tekniske  

 og administrative tjenestemænd (TAT)) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II/Foreningen af tekniske og  

 administrative tjenestemænd (TAT) har indgået vedlagte aftale om  

 ansættelsesvilkår  

 i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for tekniske og administrative  

 tjenestemænd (TAT)).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3.  

  

 Til § 3  

 bemærkes, at der i bilag A er gengivet en række eksempler på beregninger i  

 forbindelse med omlægning af arbejdstiden for kontoransatte ved skoler.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 28. august 2007 Helle Sjælland Andersen Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for tekniske og administrative tjenestemænd  

 (TAT)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for tjenestemandsansat kontorpersonale,  

 der er overgået fra amterne, Københavns kommune, Frederiksberg kommune eller  

 HUR til staten i forbindelse med kommunalreformen, og som før  

 overgangstidspunktet var omfattet af aftale vedrørende løn- og arbejdsforhold  

 for kontorpersonale mellem Amtsrådsforeningen og HK/Kommunal, aftale  

 vedrørende  

 løn- og arbejdsforhold for tjenestemandsansat personale i HUR mellem  

 Amtsrådsforeningen  

 og HK/Kommunal eller de tilsvarende regler for tjenestemandsansat  

 kontorpersonale i Københavns og Frederiksberg kommuner, og som efter  

 overgangen  

 er omfattet af COII/TAT’s forhandlingsområde.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-8 nævnte særvilkår, som supple-rer/fraviger de  

 almindelige  

 statslige ansættelsesvilkår.
 Stk. 3. §§ 2, 4, 5, 6 og  

 7 gælder ikke for ansatte på et grundløntrin højere end 46.
§ 2.  

 Arbejdstid De ansatte omfattes af følgende særvilkår vedr. arbejdstid:
1. Pauser Som tillæg til § 5, stk. 1, i aftale af 24. marts 2006  

 om arbejdstid for tjenestemænd i staten (Perst.nr. 018-06) (herefter  

 arbejdstidsaftalens), gælder:
a)  

 	  

 For  

 fuldtidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden 1/2 times daglig spisepause b)  

 	  

 For deltidsbeskæftigede  

 inkluderer arbejdstiden 1/2 times daglig spisepause, hvis beskæftigelsen er  

 mere end 4 timer pr. dag.
 For ansatte fra Københavns kommune gælder i stedet  

 :
 a)  

 	  

 Frokostpausen er på  

 1/2 time.
b)  

 	  

 For deltidsansatte  

 med en tjenestetid på 23/37 eller derunder er den daglige frokostpause kun på  

 15 minutter.
Er arbejdstiden fordelt på hele arbejdsdage, kan der dog holdes  

 1/2 times frokostpause (på hele arbejdsdage).
 For ansatte Frederiksberg kommune og fra HUR gælder  

 ingen særvilkår.
2. Tjenestens  

 tilrettelæggelse Som tillæg til § 10 i arbejdstidsaftalens gælder:
 a)  

 	  

 Den normale ugentlige  

 arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37 timer, der som hovedregel fordeles  

 på  

 ugens 5 første hverdage.
 b)  

 	  

 På arbejdsområder,  

 hvor alle ugens dage traditionelt betragtes som arbejdsdage, fordeles  

 arbejdstiden på 5 dage.
 c)  

 	  

 Over-/merarbejde skal  

 så vidt muligt tilrettelægges på ugens 5 første hverdage.
 For ansatte fra HUR gælder som tillæg i stedet:
 a)  

 	  

 Arbejdstiden skal  

 søges tilrettelagt, således at arbejdstiden er placeret i gennemsnit over  

 turnusperioden med 5 dage pr. uge.
 3. Overarbejde  

 mv.
 For  

  

 ansatte fra amterne  

 med fra grundløntrin  

 11-35 inklusive, der ikke beklæder egentlige lederstillinger,  

  

 Københavns og  

 Frederiksberg kommuner  

 med fra grundløntrin 11-35 inklusive og for  

  

 ansatte  

 fra HUR, der ikke beklæder lederstillinger og/eller  

 projektlederstillinger,  

 og som har en samlet løn, der svarer til løntrin 39 og derover, gælder  

 følgende  

 særvilkår om overarbejde mv.:
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Som overarbejde  

 betragtes for fuldtidsbeskæftigede beordret og kontrollabelt arbejde ud over  

 den ansattes normale daglige arbejdstid og for deltidsansatte beordret og  

 kontrollabelt arbejde ud over kontorets normale daglige arbejdstid.
 b)  

 	  

 Overarbejde godtgøres  

 med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal arbejdstids ophør  

 og for indtil 3 timer på en arbejdsfri lørdag før kl. 12. For alle øvrige  

 overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 c)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndt halve time pr. dag.
 d)  

 	  

 Overarbejdssatsen  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen (grundløn, inkl. funktionsløn,  

 kvalifikationsløn  

 og evt. personlig løngaranti og overgangstrin/-tillæg).
 For ansatte fra Københavns og Frederiksberg kommuner  

 gælder i stedet for pkt. b:
 e)  

 	  

 Overarbejde godtgøres  

 med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal arbejdstids ophør  

 og for indtil 2 timer på en arbejdsfri lørdag før kl. 12. For alle øvrige  

 overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
f)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde skal så vidt muligt varsles senest dagen før inden arbejdstids  

 ophør.
For manglende varsel om overarbejde/merarbejde ud over 1 time betales  

 pr. gang et tillæg på 26,56 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens §§ 11 og 12:
 g)  

 	  

 For timer i  

 weekenden, hvor overarbejde ville have udløst et tillæg på 100 pct., jf. pkt.  

 b  

 og e, ydes et tillæg på 100 pct., der træder i stedet for godtgørelse efter  

 §§  

 11 og 12.
 For  

  

 ansatte fra amterne  

 gælder som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 6, stk. 1, gælder tillige:
h)  

 	  

 Over-/merarbejde kan  

 afregnes ved betaling i stedet for at blive afspadseret, når  

 arbejdskraftsituationen  

 på arbejdspladsen tilsiger det.
Dette sker under fornøden hensyntagen til den  

 ansattes personlige forhold.
Der ydes tillæg som nævnt i pkt. b og e, hvis  

 overarbejde godtgøres med betaling.
4. Fridage Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2, gælder:
a)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og påskelørdag er fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er fridage  

 fra kl. 12.
 For ansatte fra Københavns Kommune gælder i stedet.
b)  

 	  

 Juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag er 1/2 fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er hele fridage.
 For ansatte fra Frederiksberg Kommune gælder i  

 stedet.
c)  

 	  

 Juleaftensdag og  

 grundlovsdag er hele fridage.
Nytårsaftendag er fridag fra kl. 12. 1. maj er  

 arbejdsdag, men til medarbejdere, der hidtil har haft fri 1. maj, ydes en  

 kompensation  

 på 6,5 timer.
 For ansatte fra HUR gælder i stedet.
d)  

 	  

 Juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag er fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er fridage fra kl. 12.
§ 3.  

 Omlægning af arbejdstid for kontorpersonale ved undervisningsinstitutioner og  

 amtscentraler Hvis  

 kontorpersonale ved undervisningsinstitutioner og amtscentraler ikke arbejder  

 i  

 skoleferier og på skolefridage, kan arbejdstiden omlægges.
Stk. 2.  

  

 Timer på dage,  

 som ikke efter overenskomsten er ferie, fridage eller søgnehelligdage, kan  

 uden  

 ekstra betaling lægges til timetallet i den øvrige del af året.
Der betales  

 for  

 arbejde i forskudt tid og overarbejde i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis.
Stk. 3.  

  

 Hvis den ansatte  

 har fået omlagt sin arbejdstid, og der skal foretages løntræk i forbindelse  

 med  

 fravær, sker lønfradraget med det antal timer, som den pågældende skulle have  

 arbejdet.
Løntræk i forbindelse med ferie uden løn sker for det  

 gennemsnitlige  

 antal timer, medmindre der afholdes ferie på skoledage.
Afholdes ferie uden  

 løn  

 på skoledage, sker løntrækket for det antal timer, den pågældende skulle have  

 arbejdet.
Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse  

 og fratræden opgøres, om den ansatte har haft over-skud/underskud af timer i  

 skoleåret i forhold til sit gennemsnitlige ugentlige timetal.
Der foretages i  

 forbindelse med ansættelse afregning af overskuds-/underskudstimer efter  

 udløbet af det første skoleår.
Ved fratræden foretages opgørelsen pr.  

 fratrædelsesdatoen.
§ 4.  

 Ulempegodtgørelse For ansatte på grundløntrin 11 – 40 gælder:
A) Ansatte med  

 normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
a)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage, grundlovsdag fra kl. 12, juleaftensdag fra kl. 14 samt på  

 ”kommunale fridage” ydes overarbejdsgodtgørelse.
Godtgørelsen  

 træder i stedet  

 for tillæg efter §§ 11 og 12.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet før kl.  

 24) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget udgør mindre  

 end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B) Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til § 2 i aftale af  

 24.  

 marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr. 019-06) og §  

 2  

 i aftale af 24. marts 2006 om tillæg for aften- og natarbejde for ansatte  

 inden  

 for COII’s forhandlingsområde:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes for arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 et tillæg på 22,65 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000).
 Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i  

 natpengeaftalen.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i  

 COII-aftalen og § 2 i natpengeaftalen.
§ 5.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som kommunalt grundbeløb i 31/3 2000-niveau,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 kommunerne.
§ 6.  

 Kompetenceudvikling A)  

 	  

 Følgende medarbejdere  

 skal have tilbud om at gennemgå Kommunom  

 Fællesdelen/Grunduddannelse/Basisdel:
1)  

 	  

 Assistenter med  

 grundløntrin 20 2)  

 	  

 Ansatte, der har  

 gennemgået kommunal elevuddannelse skal gives tilbuddet umiddelbart efter, at  

 elevuddannelsen er afsluttet.
 3)  

 	  

 Andre assistenter  

 skal gives tilbuddet umiddelbart efter 1 års ansættelse.
 B)  

 	  

 Faglært  

 kontorpersonale med grundløntrin 20 og assistenter med bestået Kommunom  

 Grunduddannelse/Basisdel/Fællesdel skal efter ansøgning tilbydes gennemgang  

 af  

 Kommunom Valgfagsdel.
 1)  

 	  

 Ansøgning om  

 gennemgang af Kommunom Valgfagsdel skal afgives senest 5 år efter bestået  

 Kommunom Grunduddannelse/Basisdel/Fællesdel.
 2)  

 	  

 Tilbud om gennemgang  

 af Kommunom Valgfagsdel skal herefter gives til ansøgeren senest 2 år efter  

 modtagelsen af ansøgningen, dog med forbehold for arbejdspladsens  

 arbejdssituation og kapaciteten på Kommunom Valgfagsdel.
 3)  

 	  

 Hvis tilbuddet om  

 gennemgang af Kommunom Valgfagsdel på førstkommende kursus ikke umiddelbart  

 accepteres, er tilbudet endeligt bortfaldet, og der kan ikke indgives ny  

 ansøgning.
 For ansatte fra HUR, fra Københavns Kommune og fra  

 Frederiksberg Kommune gælder de i punkt A og B nævnte særvilkår ikke.
§ 7.  

 Tjenestefrihed i forbindelse med kursusdeltagelse a)  

 	  

 Der gives  

 tjenestefrihed til undervisning på Kommunomuddannelserne samt Danmarks  

 Forvaltningshøjskole  

 og andre kurser, som ansættelsesmyndigheden bevilger.  

 Ud over den tjenestefrihed, der gives på selve eksamensdagen,  

 gives  

 der tjenestefrihed på dagen før eksamen på Kommunomuddannelserne og Danmarks  

 Forvaltningshøjskole, hvis disse dage er arbejdsdage.
 b)  

 	  

 På bevilgede kurser  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 undervisningstimer med en hel  

 arbejdsdag.
 c)  

 	  

 Kursusudgifter ved  

 deltagelse i bevilgede kurser og udgifter til billigste offentlige  

 transportmidler  

 fra tjenestestedet til kursus og retur betales af ansættelsesmyndigheden.
 For ansatte fra Københavns Kommune gælder i stedet:
 a)  

 	  

 Ved undervisning på  

 Danmarks Forvaltningshøjskole eller på valgfag på kommunomuddannelsen  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 undervisningstimer (lektioner)  

 med  

 en hel arbejdsdag.
 b)  

 	  

 Der gives elever på  

 valgfag på Kommunomuddannelsen tjenestefrihed på eksamensdage.
 For ansatte fra HUR gælder ingen særvilkår.
§ 8. Særlig  

 feriegodtgørelse For ansatte fra  

 Frederiksberg kommune udgør den særlige feriegodtgørelse med virkning fra 1.  

 april 2006 1,8 pct.
§ 9.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den  

 28. august 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Peter Ibsen Foreningen af  

 tekniske og administrative  

 tjenestemænd Lars Bonde Eriksen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Klaus  

 Matthiesen Bilag A Kontorpersonale ved skoler A.
Eksempler på beregning af arbejdstid 1. Omregning fra faktisk tid til gennemsnitlig  

 arbejdstid Der ansættes en medarbejder med en ugentlig beskæftigelse  

 på 30 timer.
Pågældende skal alene arbejde på skoledage i alt i 40 uger.
Den faktiske ugentlige arbejdstid i arbejdsperioderne er således  

 30 timer, men hvad bliver den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid beregnet på  

 et helt år? Den ansatte har krav på 5 ugers ferie, ligesom der hvert  

 år tilnærmet er 10 søgnehelligdage = 2 arbejdsuger.
Hertil kommer 5  

 feriefridage = 6. ferieuge.
 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, som danner  

 grundlag for aflønningen, kan herefter beregnes til:
40 uger x 30 timer = 26,67 timer 52 uger - 7 uger Ved beregningen er forudsat, at den 6. ferieuge ikke  

 indgår i planlægningen – den 6. ferieuge afvikles på arbejdsdage.
2. Omregning af gennemsnitlig til faktisk  

 arbejdstid En skole har på budgettet afsat midler til ansættelse af  

 en medarbejder med en ugentlig beskæftigelse på 25 timer.
 Arbejdstiden ønskes i dette tilfælde omlagt, således at  

 medarbejderen alene skal arbejde på skoledage i alt i 42 uger.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, som danner  

 grundlag for aflønning, er  

  

 25,00 timer, men hvad bliver den faktiske  

 ugentlige arbejdstid i de 42 uger? Medarbejderen har krav på 5 ugers ferie, ligesom der hvert  

 år tilnærmet er 10 søgnehelligdage = 2 arbejdsuger.
Hertil kommer 5  

 feriefridage = 6. ferieuge.
 Den faktiske ugentlige arbejdstid i arbejdsperioderne kan  

 herefter beregnes til:
(52 uger – 7 uger) x 25 = 26,79 timer 42 uger Ved beregningen er forudsat, at den 6. ferieuge ikke  

 indgår i planlægningen – den 6. ferieuge afvikles på arbejdsdage.
B.
Tilrettelæggelse af arbejdstid for kontorpersonale  

 ved skoler For kontorpersonale ved skoler, som ikke arbejder i  

 skoleferien og på skolefridage er overenskomstens parter enige om at  

 anbefale,  

 at placering af arbejdstiden foretages på følgende måde:
 Der planlægges for 1 år skoleår ad gangen.
 I planlægningsåret placeres i nævnte rækkefølge:
 1)  

 	  

 5 ugers ferie.
 2)  

 	  

 Søgnehelligdage og  

 overenskomstmæssige fridage.
 3)  

 	  

 Arbejdsfri perioder.
4)  

 	  

 Arbejdsdage Andre ferietimer indgår ikke i planlægningen.
Andre  

 ferietimer skal afvikles på arbejdsdage.
ad 1) Under iagttagelse af ferieaftalens bestemmelser, kan  

 ferien eksempelvis placeres med 4 uger i skolesommerferien og 1 uge i  

 efterårsferien eller med 3 uger i skolesommerferien, 1 uge i efterårsferien  

 og  

 1 uge i vinterferien.
Ansatte har med virkning fra ferieåret 01-05-2003 til  

 30-04-2004 mulighed for at overføre uafviklede ferietimer ud over 4 uger pr.  

 år  

 til det efterfølgende år.
ad 2) I planlægningsåret kan herefter indføres søgnehelligdage  

 og overenskomstmæssige fridage.
Af de overenskomstmæssige fridage er  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag hele fridage, medens 1. maj og Grundlovsdag  

 er  

 fridage fra kl. 12.00.
ad 3) Kontorpersonale ved skoler arbejder normalt 40 uger (ikke  

 kalenderuger), hvorfor der vil være arbejdsfri perioder svarende til 5 uger  

 eller 25 dage.
 Hvis medarbejderen arbejder i 41 uger (ikke kalenderuger),  

 vil den arbejdsfri periode svare til 4 uger eller 20 dage.
 For medarbejdere, der arbejder mindre end 5 dage om ugen,  

 vil der - på samme måde som ved ferie - indgå et forholdsmæssigt antal  

 arbejdsfri dage i den arbejdsfri periode.
F.eks. har en deltidsansat medarbejder, der arbejder 3  

 dage om ugen ret til 3/5 x 4 ugers arbejdsfri periode, hvilket svarer til 12  

 dage.
Disse kan ikke placeres på hverdage, hvor medarbejderen normalt har  

 fri.
ad 4) De resterende hverdage i planlægningsåret vil herefter  

 være arbejdsdage, herunder feriefridagstimer.
 Som følge af, at antallet af søgnehelligdage,  

 overenskomstmæssige fridage og hverdage varierer fra år til år, vil også  

 antallet af arbejdsdage kunne variere fra år til år.
C.
Opgørelse af overskud/underskud af timer i forhold til  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid ved fratræden Afregning af overskuds-/underskudstimer sker efter  

 følgende opgørelse:
 Det faktiske timetal, den pågældende medarbejder skal  

 arbejde/har arbejdet i det pågældende (skoleår eller kalenderår).
Heri medregnes fravær på grund af andre ferietimer, sygdom  

 og bevilget tjenestefrihed på dage, hvor der var planlagt arbejde.
Ferie,  

 søgnehelligdage, overenskomstmæssige fridage og arbejdsfri perioder medregnes  

 ikke.
 Antal timer medarbejderen har oppebåret løn.
Heri medregnes fravær på grund af andre ferietimer, sygdom  

 og bevilget tjenestefrihed på dage, hvor der var planlagt arbejde, samt  

 arbejdsfri perioder.
Ferie, søgnehelligdage og overenskomstmæssige fridage  

 medregnes ikke.
 Overskud/underskud er herefter lig med forskellen mellem  

 pkt. 1 og 2.
Eksempel 1 -  

 Ansættelse En medarbejder ansættes pr. den 1. december 2005 med en  

 arbejdstid på 37 timer om ugen i 40 uger årligt.
Den daglige arbejdstid er  

 7,4  

 time, fra kl. 7.00 - 14.24. (Beregningen afhænger af arbejdstidens  

 placering).
 Løntimetallet er herefter 32,89/37.
 Opgørelse af overskuds-/underskudstimer skal herefter ske  

 for perioden fra 1. december 2005 – 31. juli 2006.
 Perioder:
 Kategori:
Arbejdsdage (jf. pkt. 1) Løndage:
(jf. pkt. 2) 1/12 - 22/12 Arbejdsperiode 16 16 23/12 - arbejdsfri dag 0 1 24/12 - overensk. fridag 0 0 25/12 - 26/12 Søgnehelligdag 0 0 27/12 - 30/12 arbejdsfri periode 0 4 31/12 - overensk. fridag 0 0 1/1 - søndag 0 0 1/2 - arbejdsfri periode 0 1 3/1 - 12/2 Arbejdsperiode 29 29 13/2 - 19/2 Ferie 0 0 20/2 - 9/4 Arbejdsperiode 35 35 10/4 - 12/4 arbejdsfri periode 0 3 13/4 - 17/4 Søgnehelligdage 0 0 18/4 - 30/4 arbejdsperiode 9 9 1/5 1. maj: arbejdsdag 2/3 2/3 /overenskomstmæssig fridag 0 0 2/5 - 11/5 Arbejdsperiode 8 8 12/5 Søgnehelligdag 0 0 13/5 - 24/5 Arbejdsperiode 8 8 25/5 Søgnehelligdag 0 0 26/5 arbejdsfri dag 0 1 27/5 - 4/6 Arbejdsperiode 5 5 5/6 Grundlovsdag 0 0 6/6 - 25/6 Arbejdsperiode 14 14 26/6 - 9/7 arbejdsfri periode 0 10 10/7 - 30/7 Ferie 0 0 31/7 - arbejdsfri periode 0 1 I alt 124 2/3 145 2/3 Antal arbejdsdage i perioden omregnet til timer:
124 2/3 x 7,4 = 922,5 timer Antal løndage i perioden omregnet til timer:
145 2/3 x 7,4 timer x 32,89/37 = 958,2 timer Overskuds-/underskudstimer i perioden = - 35,7 timer Der modregnes 35,7 timer til medarbejderen ved  

 opgørelsesperiodens afslutning.
Eksempel 2 -  

 Fratræden En medarbejder er ansat til at arbejde 37 timer om ugen i  

 40 uger årligt.
Den daglige arbejdstid er 7,4 timer.
 Løntimetallet er herefter 32,89/37.
 Den pågældende fratræder sin stilling den 31. december  

 2006.
 Opgørelse af overskuds-/underskudstimer skal herefter ske  

 for perioden fra den 01-08-2005 til den 31. januar 2006 og foretages således:
 Perioder:
 Kategori:
Arbejdsdage (jf. pkt. 1) Løndage:
(jf. pkt. 2) 1/8 - 7/8 arbejdsfri periode 0 5 8/8 - 16/10 arbejdsperiode 50 50 17/10 - 23/10 ferie 0 0 24/10 - 21/12 arbejdsperiode 43 43 22/12 - 23/12 arbejdsfri periode 0 2 24/12 overenskomstmæssig fridag 0 0 25/12 26/12 Søgnehelligdag 0 0 27/12 31/1 arbejdsfri periode 0 4 1/1 Søgnehelligdag 0 0 2/1 arbejdsfri dag 0 1 3/1 - 31/1 Arbejdsperiode 21 21 I alt 114 126 Antal arbejdsdage i perioden omregnet til timer: 114 x 7,4 timer. = 843,6 timer.
Antal løndage i perioden omregnet til timer: 126 x 7,4 timer x 32,89/37 = 828,8 timer.
 Overskuds-/underskudstimer i perioden = 14,8 timer.
 Der udbetales 14,8 timer til medarbejderen.
Eksempel 3 -  

 Fratræden En medarbejder er ansat pr. den 1. januar 2006 til at  

 arbejde 30 timer om ugen i 40 uger.
Den daglige arbejdstid er 6 timer fra kl.  

 8.00 til kl. 14.00. (Beregningen afhænger af arbejdstidens placering).
 Løntimetallet er herefter 26,67/37.
 Pågældende fratræder sin stilling den 31. juli 2006.
 Opgørelse af overskuds-/underskudstimer skal herefter ske  

 for perioden fra den 01. juli 2006 til 31. juli 2006 og foretages sådan:
 Perioder:
 Kategori:
Arbejdsdage (jf. pkt. 1) Løndage:
(jf. pkt. 2) 1/1 søgnehelligdag 0 0 2/1 arbejdsfri dag 0 1 3/1 - 12/2 arbejdsperiode 29 29 13/2 - 19/2 ferie 0 0 20/2 - 9/4 arbejdsperiode 35 35 10/4 - 12/4 arbejdsfri periode 0 3 13/4 - 17/4 søgnehelligdage 0 0 18/4 - 30/4 arbejdsperiode 9 9 1/5 1. maj Arbejdsdag 2/3 2/3 overenskomstmæssig fridag 0 0 2/5 - 11/5 Arbejdsperiode 8 8 12/5 Søgnehelligdag 0 0 13/5 - 24/5 Arbejdsperiode 8 8 25/5 Søgnehelligdag 0 0 26/5 arbejdsfri dag 0 1 27/5 - 4/6 Arbejdsperiode 5 5 5/6 Grundlovsdag arbejdsdag overenskomstmæssig fridag 0 0 6/6 - 25/6 Arbejdsperiode 14 14 26/6 - 9/7 arbejdsfri periode 0 10 10/7 - 30/7 Ferie 0 0 31/7 arbejdsfri periode 0 1 I alt 108 2/3 124 2/3 Antal arbejdsdage i perioden omregnet til timer:
108 2/3 x 6 timer = 652,0 timer Antal løndage i perioden omregnet til timer:
124 2/3 x 7,4 x 26,67/37 = 665,0 timer Overskuds-/underskudstimer i perioden = 13,0 timer Der udbetales 13,0 timer til medarbejderen.
