At-vejledning  

 A.1.12 - Temperatur i arbejdsrum på faste arbejdssteder  

  

 Marts 2005 Erstatter At-meddelelse nr. 1.01.7 af september 1995 Indhold 1.  

 	  

 Mindste temperaturer 2.  

 	  

 Højeste temperaturer 3.  

 	  

 Arbejde i varme  

 omgivelser 4.  

 	  

 Arbejde i ekstremt  

 varme omgivelser 5.  

 	  

 Fugtighed 6.  

 	  

 Lempelse Bilag 1.  

 	  

 Krav til  

 mindstetemperatur i nu ophævede ældre regler Denne vejledning oplyser om  

 Arbejdstilsynets krav til temperatur i arbejds-rum på faste arbejdssteder.  

 Den  

 retter sig mod arbejdssteder, hvor det under normale udeklimaforhold oftest  

 vil  

 være muligt at holde en temperatur inden for komfortområdet.
Hvis arbejdets  

 karakter nødvendiggør meget lave eller høje temperaturer, henvises til (1).
Arbejdsmiljølovgivningen  

 fastsætter, at der i arbejdstiden skal være en passen-de temperatur for de  

 beskæftigede i arbejdsrummet.
Hvad der er passende temperatur, afhænger af,  

 hvilke arbejdsmetoder der anvendes, og hvilke fysi-ske anstrengelser der er i  

 forbindelse med arbejdet.
 Der må ikke være generende  

 temperaturforskelle i arbejdsrummet, dvs. at var-men skal fordeles jævnt i  

 arbejdsrummet.
 Når der nævnes gradtal i  

 vejledningen, er der tale om operativ temperatur (hvor der ud over  

 lufttemperaturen  

 tages hensyn til stråling, træk og fugt). I de fleste normale tilfælde er der  

 ikke væsentlig forskel på lufttemperaturen og den operative temperatur, men  

 hvis der er varme eller kolde overflader, træk eller høj luftfugtighed, kan  

 forskellen være betydelig (1, 2).
 Vejledning om måling,  

 projektering og dokumentation af mere komplicerede tilfælde kan desuden  

 findes  

 i normer og standarder (3, 4).
 Efter Arbejdstilsynets  

 praksis gælder følgende krav:
1. Mindste temperaturer Generelt er udgangspunktet,  

 at temperaturen ved:
-  

 	  

 Stillesiddende og  

 stillestående arbejde og arbejde med let legemlig anstrengelse ikke bør komme  

 under 18 °C -  

 	  

 Arbejde med begrænset  

 legemlig anstrengelse ikke bør komme under 15 °C -  

 	  

 Arbejde med stærk  

 legemlig anstrengelse ikke bør komme under 10 °C, opnået senest en time efter  

 arbejdstids begyndelse.
 Lavere temperaturer i kortere  

 perioder kan accepteres under ekstraordinære forhold såsom uforudset og  

 pludselig opstået lav udendørstemperatur eller ugunstige vindforhold.
For visse virksomhedstyper  

 gælder en praksis, der bygger på særlige temperaturbestemmelser i nu ophævede  

 ældre regler.
Se bilag 1.
 Særlige forhold kan bevirke,  

 at afvigelser fra mindstetemperaturkravene accepteres.
Dette kan fx være tilfældet i  

 store arbejdsrum (haller) med få arbejdspladser, hvor rumopvarmning vil være  

 urimeligt bekostelig, og i tilfælde hvor produktionens art eventuelt kræver  

 en  

 lavere rumtemperatur.
Der skal i så fald være en lokal opvarmning af de  

 enkelte  

 arbejdspladser i rummet.
Hvis det ikke er muligt at etablere lokalopvarmning  

 af  

 de enkelte arbejdspladser, fx i de tilfælde hvor den ansatte bevæger sig i  

 arbejdsrummet, skal der træffes andre foranstaltninger til beskyttelse af den  

 ansatte.
Dette kan være i form af personlige værnemidler (termotøj).
 Hvor andre myndigheder har  

 fastsat lavere temperaturer, fx i de tilfælde hvor Fødevaredirektoratet har  

 stillet særlige krav til temperaturen, accepterer Arbejdstilsynet, at  

 temperaturen i arbejdsrummene nedsættes til den højeste temperatur, der er  

 tilladt af disse myndigheder.
Lavere temperaturer vil dog  

 kun blive accepteret for den del af arbejdet, der ikke kan udføres under  

 normale temperaturforhold.
Som eksempel kan nævnes, at ispinde skal opbevares  

 i  

 frostrum, mens pakkearbejdet kan foregå under normale temperaturforhold.
 Temperaturreguleringen skal  

 ske på en sådan måde, at de ansatte ikke udsættes for sundhedsskadelig træk  

 eller kuldestråling.
 Fx må køling af rumluften  

 ikke ske ved indblæsning af stærkt nedkølet luft, idet det vil give  

 trækgener.  

 Rumluften kan i stedet nedkøles ved hjælp af kølerør indlagt i rummet eller  

 posekøling.
 Nedkøling i produktionen  

 eller af produkter skal ske på en måde, så de ansatte ikke udsættes for  

 kuldestråling.
 Hvor det er muligt, skal  

 arbejdspladserne i arbejdsrummet termisk isoleres fra nedkølingsprocessen.
 Som eksempel kan pladefryserne  

 i fiskeindustrien afskærmes mod arbejdspladserne med isoleringsmateriale.
I nogle tilfælde kan det være  

 nødvendigt at arbejde i stærk kulde.
For foranstaltninger herimod henvises  

 til  

 (1).
2. Højeste temperaturer Generelt bør temperaturen under  

 normale klima- og arbejdsforhold holdes på 20-22 °C ved stillesiddende  

 arbejde  

 og må ikke overstige 25 °C.
 Kan denne temperatur ikke  

 holdes, selv ved normale udetemperaturer, bør det undersøges, hvad årsagen  

 hertil kan være.
 Det kan fx skyldes belysning,  

 varmeafgivende maskiner eller solindfald (5).
 Der skal i disse tilfælde  

 træffes passende foranstaltninger, så temperaturen nedbringes (5).
3. Arbejde i varme omgivelser Herved forstås  

 arbejdssituationer med mere end 25 °C ved stillesiddende arbejde.
 Under særlige klimaforhold,  

 fx hedebølge, må det accepteres, at temperaturen ikke kan holdes under 25 °C  

 i  

 rummet, men det kan da være nødvendigt at træffe foranstaltninger, der sikrer  

 de ansatte bedst muligt mod ubehag og sundhedsfare (1).
 Arbejdstilsynets praksis ved  

 hedebølge er:
 Ved 40-60 pct. relativ  

 luftfugtighed skal de ansatte have passende pauser, hvis lufttemperaturen er  

 over 35 °C for stillesiddende arbejde og 32 °C for fysisk arbejde.
 Ved højere luftfugtighed skal  

 der gives pauser ved lavere temperaturer end de ovenfor angivne.
 Pauser skal gives i  

 lokaler/udendørs, hvor temperaturen er lavere end i det lokale, som personen  

 skal have pause fra.
 Påklædningen bør være let.  

 Hvis den ansatte skal bære uniform e.l., som er varm, kan det medføre, at  

 pauserne skal forlænges.
Særlige produktionsforhold  

 kan medføre en stigning i temperaturen på grund af kraftig varmestråling, fx  

 fra varmeovne på støberier.
De ansatte skal beskyttes mod strålevarme med  

 egnede foranstaltninger (1).
 Det kan fx være:
-  

 	  

 Indkapsling af  

 maskinen/ovnen -  

 	  

 Afskærmning/isolering  

 af arbejdsprocessen fra arbejdspladsen -  

 	  

 Tilførsel af kølet  

 luft til arbejdspladsen.
 Hvis det ikke er muligt at  

 afskærme eller indkapsle arbejdsprocessen, skal påvirkningen fra  

 varmestrålingen  

 nedsættes på anden måde, fx ved brug af egnede personlige værnemidler og  

 tidsbegrænsning af påvirkningen, fx ved jobrotation/pauser og ophold i  

 køligere  

 rum.
 At tage andre forholdsregler  

 kan være særlig vigtigt under høje temperaturforhold.
 Det er særlig vigtigt, at der  

 er adgang til rigeligt frisk drikkevand.
Der skal endvidere tages  

 hensyn til risikogrupper (gravide, ældre, hjerte/lungesyge). Det kan være  

 påkrævet, at de gives pauser af længere varighed eller eventuelt slet ikke  

 udsættes for høje temperaturer.
I tvivlstilfælde kan en læge rådspørges.
 Ved symptomer på  

 varmeudmattelse (svimmelhed, kvalme, synsforstyrrelser, hovedpine) skal  

 personen  

 straks hjælpes til køligere omgivelser og gives rigeligt at drikke (6).
 Hvis en person besvimer/falder  

 om, skal der tilkaldes ambulance, idet det kan være hedeslag, som skal  

 behandles akut (6).
4. Arbejde i ekstremt varme omgivelser Herved forstås arbejde i  

 situationer med en varmebelastning svarende til tropisk klima, dvs. med  

 temperaturer over legemstemperaturen (37° C). Sådanne forhold forekommer  

 sjældent her i landet, men kan optræde under særlige klima- og  

 produktionsforhold  

 (1).
 Ud over de allerede nævnte  

 forholdsregler for arbejde i varme omgivelser skal der træffes følgende  

 foranstaltninger  

 for arbejdet under ekstremt varme forhold:
 -  

 	  

 Det skal sikres, at  

 hvileperioderne/pauserne holdes i kølige omgivelser, således at de ansattes  

 legemstemperatur  

 ikke er konstant stigende (1).
-  

 	  

 Det skal sikres, at  

 beklædningen er let, løstsiddende tøj, helst af bomuld.
Hovedet skal dækkes,  

 hvis man er udsat for strålevarme på hovedet (1).
 -  

 	  

 Det bør overvejes, om  

 den ansatte må arbejde alene, idet varmen kan medføre risiko for den  

 pågældende  

 (1, 6).
5. Fugtighed Fugtighed, damp eller em, der  

 opstår i arbejdsrummene, skal så vidt muligt fjernes.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis det er nødvendigt at have en høj fugtighed i arbejdsrummet af hensyn til  

 produktionen, som fx i nogle drivhuse.
Der skal ved arbejdets  

 tilrettelæggelse  

 tages hensyn til fugtigheden (1).
6. Lempelse Kravet om en passende  

 temperatur i arbejdsrummene kræves ikke fuldt ud opfyldt for arbejdsrum, hvor  

 der kun lejlighedsvis eller ganske kortvarigt udføres arbejdsopgaver.
Sådanne  

 arbejdsrum kan fx være:
-  

 	  

 Ingeniørgange -  

 	  

 Teknikrum -  

 	  

 Depotrum, hvor der kun  

 finder indlægning og udtagning af varer sted -  

 	  

 Arkivrum, hvor der kun  

 finder indlægning og udtagning af varer sted -  

 	  

 Redskabsrum -  

 	  

 Lagerrum, hvor der kun  

 finder indlægning og udtagning af varer sted.
 Kravet kan kun fraviges i det  

 omfang, det efter forholdene og arbejdets karakter er rimeligt og  

 forsvarligt.
Arbejdstilsynet, den 1. februar 2005 DirektørJens Jensen Bilag 1 Krav til mindstetemperatur i nu ophævede ældre  

 regler I parentes er angivet  

 temperatur, der var fastsat i de nu ophævede regulativer, der havde hjemmel i  

 fabriksloven fra 1913. Lovgrundlaget blev ændret med  

 arbejderbeskyttelsesloven  

 af 1954. Som konsekvens heraf kræver Arbejdstilsynet 18 °C i arbejdsrum med  

 stillesiddende eller stillestående arbejde.
 Temperaturer markeret med *)  

 angiver tilladte mindstetemperatur i den første time af arbejdstiden.
Læs også (1)  

 	  

 Arbejde i stærk varme  

 eller kulde (2)  

 	  

 SBI - anvisning nr.  

 130, Måling af termisk indeklima . SBI. 1982 (3)  

 	  

 Dansk Standard, DS  

 474, Norm for specifikation af termisk indeklima.
Dansk Standard 1993 (4)  

 	  

 Dansk Standard, DS/EN  

 ISO 7730:1997, Termisk miljø. Moderate omgivelser.
Bestemmelse af PMV- og  

 PPD-indeks samt betingelserne for termisk komfort (5)  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 indeklimahjemmeside: www.indeklima.at.dk (6)  

 	  

 Førstehjælp Læs også branchearbejdsmiljørådenes vejledninger mv.:
