Cirkulære om fastsættelse af Salmonella Dublin niveau I dette cirkulære fastsættes regler for beregning af  

 Salmonella Dublin niveauet samt for udarbejdelse af hændelseslister og for  

 udarbejdelse af statistik over forekomsten af Salmonella Dublin.
Der henvises  

 i  

 den forbindelse til reglerne i bekendtgørelse nr. 801 af 26. september 2002  

 om  

 Salmonella Dublin.
Beregning af salmonellaniveauet Afsnit I Generelt 1)  

 	  

    

 Salmonella Dublin  

 niveauet skal beregnes på ejendomsniveau (CHR-nummer) for ejendomme, som har:
a)  

 	  

    

 kødkvægsbesætning, b)  

 	  

    

 slagtekalvebesætning, c)  

 	  

    

 økologisk  

 kødkvægsbesætning, d)  

 	  

    

 traditionel  

 malkekvægsbesætning, e)  

 	  

    

 økologisk  

 malkekvægsbesætning, f)  

 	  

    

 specialopdrættet  

 slagtekalvebesætning, eller g)  

 	  

    

 handelsbesætning med  

 kvæg.
 2)  

 	  

    

 Niveautildelingen  

 skal nyberegnes, når der er nye data på det enkelte CHR-nummer.
 3)  

 	  

    

 Ved niveauinddelingen  

 skal der tages hensyn til epidemiologiske enheder på samme ejendom.
4)  

 	  

    

 Såfremt der for en  

 mælkeleverende ejendom også beregnes et niveau på grundlag af blodprøver,  

 skal  

 dette niveau indgå i ejendommens samlede niveau.
Det samlede ordinære niveau  

 for ejendommen er det mest belastende niveau af henholdsvis blod- og  

 tankmælksprøver.
 5)  

 	  

    

 For ejendomme, hvis  

 dyr kun har midlertidig ophold, beregnes niveauet udelukkende på basis af  

 kontakter  

 (kontaktejendomme). Dette gælder for ejendomme, som ikke er omfattet af nr.  

 1,  

 og hvorpå der findes følgende besætningstyper/brugsarter:
a)  

 	  

    

 individprøvestation, b)  

 	  

    

 tyrestation, c)  

 	  

    

 handelsmand, d)  

 	  

    

 husdyrauktion, e)  

 	  

    

 levedyrsmarked, f)  

 	  

    

 slagtedyrsmarked  

 (kun hvis der er registreret levedyrsmarked på ejendommen), g)  

 	  

    

 samlestald, h)  

 	  

    

 dyrskue, i)  

 	  

    

 fællesgræsning,  

 eller j)  

 	  

    

 karantænestation.
Afsnit II Salmonella Dublin niveauer 6)  

 	  

    

 Der er tre Salmonella  

 Dublin niveauer, hvor niveau 1 er det mindst belastende og niveau 3 det mest  

 belastende.
Herunder er niveau 2 a mere belastende end niveau 2 b.
Ligeledes  

 er  

 niveau 3 a mere belastende end niveau 3 b:
a)  

 	  

    

 Salmonella Dublin  

 niveau 1:  

 »sandsynlig Salmonella Dublin  

 fri  

 «, Salmonella  

 Dublin niveau 2:
·  

  

 	  

    

 2 a  

 »for høj  

 antistofværdi  

 « ·  

  

 	  

    

 2 b »uafklaret«, eller Salmonella Dublin niveau 3:
·  

  

 	  

    

 3 a  

 »smittet  

 med Salmonella Dublin og pålagt offentligt tilsyn  

 « ·  

  

 	  

    

 3 b »smittet med Salmonella Dublin uden  

 offentligt tilsyn«.
Afsnit III Blodprøver og tankmælksprøver Kapitel 1 Generelt om blodprøver Varigheden af et blodprøveresultat 7)  

 	  

    

 En blodprøve gælder  

 maksimalt i 4 måneder fra udtagningen på ejendomme med 25 eller flere  

 kreaturer.
På ejendomme med under 25 eller gælder en blodprøve i maksimalt 12  

 måneder fra udtagningen.
 8)  

 	  

    

 Niveauberegningen på  

 ikke mælkeleverende ejendomme skal mindst foregå hver 3. måned.
Blodprøver på samme CKR-nummer 9)  

 	  

    

 Flere blodprøver fra  

 samme dyr er kun gældende, hvis der er mere end en 6 måneders periode mellem  

 prøverne, d.v.s.:
1. prøve Tidsperiode 2. prøve 1. prøve > 6 måneder 2. prøve Begge prøver er  

 gyldige.
1. prøve lav < 6 måneder 2. prøve høj 2. prøver er gyldig.  

 1. prøve er ugyldig.
1. prøve lav < 6 måneder 2. prøve lav 2. prøve er gyldig.  

 1. prøve er ugyldig.
Antal nødvendige prøver i forhold til antal dyr på  

 ejendommen 10)  

 	  

 For at en  

 niveauberegning for niveau 1 kan finde sted, skal der minimum være  

 registreret  

 3 gyldige blodprøver fra hver epidemiologisk enhed på ejendommen inden for de  

 seneste 4 måneder på ejendomme med 25 eller flere kreaturer.
På ejendomme med  

 under 25 kreaturer skal der være registreret 3 gyldige prøver fra hver  

 epidemiologisk enhed inden for de sidste 12 måneder.
Hvis der er færre end 3  

 dyr på en ejendom, skal der foreligge et antal blodprøver svarende til  

 antallet  

 af dyr på ejendommen.
Såfremt en ejendom tildeles BVD-status på baggrund af 1  

 eller 2 prøver, kan den også tildeles et Salmonella Dublin-niveau.
 11)  

 	  

 For så vidt angår  

 overgangen for mælkeleverende ejendomme til at ikke at være mælkeleverende  

 henvises til bilag 1, afsnit 7.
Kapitel 2 Ordinær beregning af Salmonella Dublin niveau  

 på  

 grundlag af blodprøve 12)  

 	  

 I beregning af niveau  

 på en ejendom kan der indgå resultater af både S.
Dublin- og Mix Elisa tests.  

 Hvis der er et resultat på Salmonella Dublin, anvendes dette dog altid i  

 stedet  

 for et Mix-resultat.
Mix-Elisa resultater alene skal regnes for et gyldigt S.  

 Dublin-Elisa resultat under cut-off værdien.
 13)  

 	  

 Salmonella Dublin  

 niveau 1: En ejendom placeres i Salmonella Dublin niveau 1, såfremt:
a)  

 	  

    

 der foreligger det nødvendige  

 antal gyldige prøver, jf. afsnittet  

 »generelt  

 om blodprøver”, og b)  

 	  

    

 alle Dublin-Elisa  

 værdier er mindre end ODC% 50 (d.v.s. mindre end cut-off værdien).
 14)  

 	  

 Salmonella Dublin  

 niveau 2 a: En ejendom placeres i Salmonella Dublin niveau 2 a, såfremt  

 kravene  

 i nr. 13 litra b ikke er opfyldt.
Konsekvens ved antistofværdier større en cut-off 15)  

 	  

 Hvis der er blot ét  

 blodprøveresultat, der er over cut-off værdien, skal ejendommen placeres og  

 låses i niveau 2 a i 3 måneder.
Dette gælder også, selv om der ikke er  

 registreret et tilstrækkelig antal prøver til niveauberegningen.
Efter  

 låseperioden bortfalder samtlige registrerede blodprøveresultater på  

 ejendommen.
Ejendommen forbliver i niveau 2 a, indtil der foreligger nye  

 gyldige prøver, jf. kapitel 1 i dette cirkulære.
Generelt om tankmælksprøver Varighed af en tankmælksprøve 16)  

 	  

 Gyldig  

 prøvefrekvensperiode for tankmælksprøver:
1  


                                                                          .  

                                                                              

 prøve Tidsperiode 2. prøve ”a”-prøve ”b”-prøve ”b”-prøve er gyldig.  

 ”a”-prøve slettes.
1. prøve < 21 dage 2. prøve 1. prøve er gyldig.  

 2. prøve er ugyldig.
Dog hvis 2. prøve giver anledning til niveauskifte fra  

 niveau 1 til niveau 2 a er 2. prøve gyldig, og der skal rekvireres en  

 ”b”-prøve.
1. prøve >= 21 dage og <  

 4 måneder 2. prøve Begge prøver er  

 gyldige.
 17)  

 	  

 Salmonella Dublin  

 niveauet skal nyberegnes, når der foreligger nye data fra tankmælksprøver.
 18)  

 	  

 Hvis den seneste prøve  

 giver anledning til, at niveau 1 bringes i fare, rekvireres en  

 ”b”-prøve, der  

 er afgørende for ejendommens niveau i den næste periode.
Antal nødvendige tankmælksprøver 19)  

 	  

 For at en  

 niveauberegning for Salmonella Dublin niveau 1 kan finde sted, skal der  

 foreligge 4 gyldige tankmælksprøver, dog bortset fra nyopstartede ejendomme,  

 jf.
Bilag 1 afsnit V nr. 18.
Ordinær beregning af Salmonella Dublin niveauet på  

 grundlag af tankmælksprøver 20)  

 	  

 Salmonella Dublin  

 niveau 1. En ejendom placeres i Salmonella Dublin niveau 1, såfremt a)  

 	  

    

 der foreligger 4  

 gyldige tankmælksprøver, b)  

 	  

    

 de seneste 4 gyldige  

 tankmælksprøver for Salmonella Dublin viser en gennemsnitsværdi mindre end  

 25,  

 og c)  

 	  

    

 der ikke har været  

 påvist stigende værdi på mere end 20 i den seneste Dublin-prøve i forhold til  

 gennemsnittet af de 3 forudgående prøver.
Konsekvens ved antistofværdier større end cut-off 21)  

 	  

 Ejendommen låses i  

 niveau 2 a i 3 måneder.
Eventuelle registrerede tankmælksprøver i  

 låseperioden  

 lagres og anvendes efter låseperiodens ophør til ordinær beregning.  

 Ejendommen  

 forbliver i niveau 2 a, indtil beregning af niveau på grundlag af gyldige  

 prøver  

 placerer den i et andet niveau.
Niveau 2 b som følge af for lang periode mellem to  

 tankmælksprøver 22)  

 	  

 Hvis der er forløbet  

 mere end 4 måneder siden det seneste tankmælksresultat på en ejendom, der er  

 i  

 niveau 1, placeres ejendommen i niveau 2 b, indtil der foreligger en  

 tankmælksprøve, og ejendommen er derefter fritstillet til normal serologisk  

 beregning.
Salmonella  

 Dublin niveau 2. Generelt 23)  

 	  

 Salmonella Dublin  

 niveau 2 er altid opdelt i henholdsvis niveau 2 a og niveau 2 b.
I nr. 24 og  

 25  

 er der punktvis opstillet reglerne for tildeling af niveau 2.
 24)  

 	  

 Mælkeleverende  

 ejendomme.
 - Niveau 2 a  

 »for høj antistofværdi  

 «.
a)  

 	  

    

 hvis den seneste  

 antistofmåling er for høj, eller hvis  

 det samlede gennemsnit er for højt.
 c)  

 	  

    

 efter en låseperiode  

 i 2 a, jf. nr. 21.
 - Niveau 2 b  

 »uafklaret  

 «.
d)  

 	  

    

 i tiden fra  

 ”a”-prøven, der bringer niveau 1 i fare, til resultatet af  

 ”b”-prøven  

 foreligger, og det definitive niveau er beregnet, jf. nr. 18, e)  

 	  

    

 hvis ejendommen har  

 købt dyr fra en niveau 2 ejendom, jf. bilag 1, afsnit II nr. 5, f)  

 	  

    

 hvis ejendommen har  

 været i kontakt med en niveau 2 ejendom og dermed er låst i det mest  

 belastende  

 niveau, jf. bilag 1, afsnit II nr. 4, g)  

 	  

    

 hvis der ikke er  

 indsamlet et tilstrækkeligt antal prøver til, at niveauet kan beregnes, jf.  

 nr.  

 19, eller h)  

 	  

    

 hvis der er  

 konstateret for lang en periode siden seneste tankmælksresultat, jf. nr. 22.
 25)  

 	  

 Ikke  

    

  

 mælkeleverende ejendomme.
 - Niveau 2 a  

 »for høj antistofværdi  

 «.
 a)  

 	  

    

 hvis der er påvist et  

 blodprøveresultat, der er større end cut-off værdien.
 b)  

 	  

    

 efter en låseperiode  

 i 2 a og indtil nye blodprøveresultater foreligger.
 - Niveau 2 b  

 »uafklaret  

 «.
c)  

 	  

    

 hvis ejendommen har  

 indkøbt dyr fra en niveau 2 ejendom, jf. bilag 1, afsnit II, nr. 5, d)  

 	  

    

 hvis ejendommen har  

 været i kontakt med en niveau 2 ejendom og dermed er låst i det mest  

 belastede  

 niveau, jf. bilag I, afsnit II nr. 4, eller e)  

 	  

    

 hvis der ikke er  

 indsamlet et tilstrækkeligt antal prøver til, at niveauet kan beregnes, jf.  

 nr.  

 10.
Salmonella  

 Dublin niveau 3. Generelt 26)  

 	  

 Salmonella Dublin  

 niveau 3 er altid opdelt i henholdsvis niveau 3 a og niveau 3 b.
Nedenfor er  

 punktvis opstillet reglerne for tildeling af niveau 3, jf. bilag 1, afsnit  

 IV.  

 Der er ikke nogen forskel mellem mælke- og ikke mælkeleverende ejendomme.
 27)  

 	  

 Niveau 3 a  

 »smittet og pålagt offentlig tilsyn  

 «.
a)  

 	  

    

 hvis der i  

 forbindelse med klinisk sygdom på ejendommen ved bakteriologiske prøver er  

 isoleret Salmonella Dublin, og fødevareregionen  

 derfor har påbudt ejendommen offentligt tilsyn.
 28)  

 	  

 Niveau 3 b  

 »smittet men ikke pålagt offentligt tilsyn  

 «.
a)  

 	  

    

 hvis der i  

 forbindelse med klinisk sygdom på ejendommen ved bakteriologiske prøver er  

 isoleret Salmonella Dublin, og b)  

 	  

    

 ejendommen ikke er  

 pålagt offentligt tilsyn, eller c)  

 	  

    

 hvis ejendommen har  

 indkøbt dyr fra en niveau 3 ejendom, d)  

 	  

    

 hvis ejendommen har  

 haft kontakt med en niveau 3 ejendom, eller e)  

 	  

    

 ved fund af  

 Salmonella Dublin på ejendom uden kliniske symptomer.
Anvendelsestidspunkt Dette cirkulære træder i kraft den 8. februar 2004.  

 Samtidig ophæves cirkulære nr. 9451 af 4. oktober 2002 om anvisning om  

 fastsættelse af Salmonella Dublin niveau.
Fødevaredirektoratet, den 6. februar  

 2004 P.D.V.Neel Larsen Bilag 1 Niveautildeling og låsning i niveauer Afsnit I Generelt 1)  

 	  

    

 Såfremt en ejendom er  

 låst i niveau 2 eller niveau 3, vil dette sætte den ordinære beregning ud af  

 kraft.
En låsning i niveau 2 eller niveau 3 kan skyldes:
a)  

 	  

    

 kontakt til andre  

 besætninger med disse niveauer, jf. nr. 4, b)  

 	  

    

 bakteriologisk fund  

 af Salmonella Dublin, jf. afsnit 4, eller placering  

 af ejendommen i niveau 2 a på grund af antistofværdier større end definerede  

 cut-off værdier, jf. nr. 14 og 21 i anvisningen.
2)  

 	  

    

 En ejendom kan være  

 låst i både niveau 2 a og niveau 2 b og niveau 3 a og niveau 3 b på samme tid  

 med forskellig udløb af låseperioden.
Det til enhver tid gældende niveau er  

 dog  

 det mest belastende niveau.
3)  

 	  

    

 Efter at en ejendom  

 har været låst i niveau 2 b eller niveau 3 a eller niveau 3 b, placeres  

 ejendommen i niveau 2 b som uafklaret.
Ejendomme, der har været låst i niveau  

 2  

 a forbliver i niveau 2 a, jf. nr. 15, 21, 24 c) og 25 b) i cirkulæret.
Alle  

 blodprøver, som måtte foreligge på dette tidspunkt, bortfalder, og der skal  

 således skaffes nye blodprøver, hvis blodprøver er en forudsætning for  

 ejendommens niveauberegning.
Tankmælksprøver bortfalder ikke i forbindelse  

 med,  

 at en ejendom har været låst.
Afsnit II Kontakter Konsekvenser ved kontakt til andre ejendomme 4)  

 	  

    

 Hvis der flyttes et  

 dyr fra en niveau 2 eller niveau 3 ejendom, vil dette låse den modtagende  

 ejendom i niveau 2 eller niveau 3 efter nedenstående regler, uanset  

 ovenstående  

 ordinære beregning.
Konsekvenser for en ejendom, hvis den modtager dyr fra  

 en niveau 2 ejendom 5)  

 	  

    

 Den modtagende  

 ejendom placeres i niveau 2 b og  

 »låses  

 «  

  

 dér i 3 måneder efter datoen for sidste  

 tilflytning.
Konsekvenser for en ejendom, hvis den modtager dyr fra  

 en niveau 3 ejendom 6)  

 	  

    

 Den modtagende  

 ejendom placeres i niveau 3 b og  

 »låses  

 «  

  

 dér i 3 måneder efter datoen for sidste  

 tilflytning.
Kontaktejendommenes niveau 7)  

 	  

    

 Hvis der flyttes dyr  

 til en kontaktejendom fra en ejendom med niveau 2 eller niveau 3, vil hele  

 kontaktejendommen blive låst i niveau 2 b henholdsvis niveau 3 b i 3 måneder.  

 At afsenderejendomme skifter niveau efter flytningen af dyret/dyrene påvirker  

 ikke kontaktejendomme, såfremt kontaktejendommen ikke modtager dyr fra  

 ejendommene, mens disse har niveau 2 eller niveau 3.
 8)  

 	  

    

 Hvis en  

 kontaktejendom har niveau 2 eller niveau 3 b, og alle dyr fjernes, vil den få  

 tildelt niveau 1.
 9)  

 	  

    

 Alle ejendomme, der  

 modtager dyr fra en kontaktejendom med niveau 2 eller niveau 3, vil blive  

 låst  

 efter reglerne i nr. 4.
 10)  

 	  

 Importerede dyr er  

 altid at betragte som en niveau 2 kontakt.
Datoskæring ved handel/kontakt med dyr 11)  

 	  

 Handles der dyr, eller  

 er der kontakt i perioden mellem den seneste prøve er udtaget, og indtil  

 niveauet herfra er beregnet og offentliggjort, og prøven bevirker et skifte  

 fra  

 niveau 1 til niveau 2 a, eller betinger udtagning af en ”b”-prøve  

 på grund af risiko  

 for skifte fra niveau 1 til niveau 2 a, skal den besætningsansvarlige  

 underrette købere af dyr, samt andre der har været i kontakt med ejendommen,  

 om  

 forholdet.
Niveauet for købere eller kontaktejendomme ændres dog ikke.  

 Kvægdatabasen skal via en akut hændelsesliste meddele de besætningsansvarlige  

 for køber- eller kontaktejendomme om risikoen ved købet/kontakten.
 12)  

 	  

 Handles der dyr, eller  

 er der kontakt i perioden, hvor der er udtaget en ”b”-prøve og  

 dennes afklaring  

 af niveauet, registreres i CHR:
a)  

 	  

    

 Oprindelsesejendommen  

 tildeles umiddelbart niveau 2 b.
Efter at resultatet af ”b”-prøven  

 på  

 oprindelsesejendommen foreligger, placeres køber/kontaktejendom i det samme  

 niveau, hvis ikke andre forhold har mere belastende indflydelse på niveauet.
 13)  

 	  

 Handles der dyr, eller  

 er der kontakt i perioden mellem indsættelsesdatoen og registreringsdatoen  

 for  

 et indkøb/kontakt, der betinger niveau 2 eller niveau 3, registreres i CHR:
 a)  

 	  

    

 Niveau 2 eller niveau  

 3 tilføjes med tilbagevirkende kraft alle ejendomme, der enten har indkøbt  

 eller haft kontakt til oprindelsesejendommen.
 14)  

 	  

 Handles der dyr, eller  

 er der kontakt i perioden mellem en bakteriologisk mistankeprøve for  

 salmonellose er udtaget, indtil et eventuelt niveau 3 er fastlagt,  

 registreres  

 i CHR:
 a)  

 	  

    

 Niveau 3 b tilføjes  

 med tilbagevirkende kraft alle ejendomme, der enten har indkøbt eller haft  

 kontakt til oprindelsesejendommen.
Afsnit II Samdrift 15)  

 	  

 Der beregnes niveau  

 efter de almindelige regler for alle ejendomme i samdriften.
Det herefter  

 gældende niveau for samdriften (og dens ejendomme) vil være det mest  

 belastende  

 niveau, der er beregnet for dens enkelte ejendomme.
Afsnit IV Låsning ved bakteriologisk fund af Salmonella Dublin 16)  

 	  

 Bakteriologisk fund af  

 Salmonella Dublin på ejendommen medfører automatisk, at ejendommen låses i  

 niveau 3 b i 3 måneder.
Ved bakteriologiske fund, der medfører, at  

 fødevareregionen pålægger offentligt tilsyn i henhold til bekendtgørelse om  

 Salmonella hos kvæg og svin m.m. eller bekendtgørelse om salmonellose og fund  

 eller serologisk påvisning af salmonellabakterier hos dyr, tildeles  

 ejendommen  

 automatisk niveau 3 a, og når tilsynet registreres i CHR, kan niveau 3 kun  

 ophæves, efter at fødevareregionen ophæver tilsynet i CHR.
Dog er niveau 3  

 altid tvungent i 3 måneder.
 17)  

 	  

 Når ejendommen ikke  

 længere er låst, gælder de almindelige regler for låseperioders ophør.
Afsnit V Nyetablering af ejendomme 18)  

 	  

 Erhverves der  

 udelukkende dyr fra ejendomme i niveau 1, placeres ejendommen umiddelbart i  

 niveau 1, hvorefter følgende gælder:
 a)  

 	  

    

 Mælkeleverende  

 ejendomme: Indtil der er registreret 4 gyldige tankmælksprøver på ejendommen,  

 beholdes niveau 1, såfremt ingen af de 3 første tankmælksprøver viser en  

 ODC-værdi større end 40. I givet fald låses ejendommen umiddelbart i niveau 2  

 a.
b)  

 	  

    

 Ikke mælkeleverende  

 besætninger: Ejendommen tildeles niveau 1 indtil beregning af niveau på  

 grundlag af prøveresultater foreligger.
Denne niveautildeling er maksimalt  

 gyldig i 4 måneder for ejendomme med 25 eller flere kreaturer, og maksimalt  

 gyldig i 12 måneder for ejendomme med under 25 kreaturer.
Afsnit VI Tomme CHR-nr./besætninger 19)  

 	  

 Niveau 1 før tom  

 periode: Er en niveau 1 ejendom tom i en periode, og stammer de nyindkøbte  

 dyr  

 udelukkende fra niveau 1 ejendomme, vil ejendommen stadig have niveau 1. Hvis  

 der tilflyttes dyr fra ejendomme med niveau 2 eller niveau 3, tildeles  

 ejendommen niveau 2 b eller niveau 3 b og låses dér i 3 måneder, jf. reglerne  

 om at modtage dyr fra niveau 2 eller niveau 3 ejendomme.
 20)  

 	  

 Niveau 2 eller niveau  

 3 før tom periode: Tilflyttes der udelukkende dyr fra niveau 1 ejendomme,  

 beholder ejendommen niveau 2 eller niveau 3 (udgangsniveauet) regnet fra  

 indgangsdagen for det første dyr på ejendommen og 3 måneder frem.
21)  

 	  

 Mælkeleverende  

 ejendomme sidestilles herefter med beregningsreglerne for nyopstartede  

 ejendomme.
Ikke mælkeleverende ejendomme kan derimod først få beregnet niveau  

 1  

 efter registrering af 3 gyldige blodprøver efter låseperioden.
 22)  

 	  

 Tilflyttes de i nr. 19  

 og nr. 20 nævnte ejendomme dyr fra niveau 2 eller niveau 3 ejendomme, låses  

 ejendommen på normal vis i en periode svarende til seneste erhvervelse af  

 dyr.
Afsnit VII Regler for overgangen fra mælkeleverende til at være  

 ikke mælkeleverende ejendom 23)  

 	  

 Den mælkeleverende  

 ejendom er i niveau 1 ved ophør: Såfremt der ikke tilflyttes/indkøbes dyr,  

 eller udelukkende tilflyttes/indkøbes dyr fra niveau 1 ejendomme, gælder  

 niveau  

 1 i 6 måneder fra seneste tankmælksprøve.
Herefter gælder reglerne for  

 ikke-mælkeleverende ejendomme.
Hvis der indenfor de 6 måneder registreres et  

 tilstrækkeligt antal blodprøver for ejendommen, anvendes disse som basis for  

 niveautildeling.
Hvis en blodprøve i den 6 måneders periode viser et  

 serologisk  

 resultat større end cut-off værdien defineret for blodprøver, er denne  

 gyldig,  

 og ejendommen placeres derfor umiddelbart i niveau 2 a.
Hvis der indenfor de  

 6  

 måneder registreres Salmonella Dublin på ejendommen, placeres den i niveau 3,  

 jf. nr. 27 og 28 i dette cirkulære.
 24)  

 	  

 Den mælkeleverende  

 ejendom er i niveau 2 eller niveau 3 ved ophør: Udgangsniveauet og eventuelle  

 låsninger fortsætter uændret.
Bilag 2 Hændelseslister Hændelseslister - Ikke mælkeleverende Dansk Kvægs overvågningsudvalg vedrørende smitsomme sygdomme  

 skal påse:
1)  

 	  

    

 at der ved alle  

 ordinære udsendelser til den besætningsansvarlige af hændelseslisten er  

 opført  

 ejendommens Salmonella Dublin niveau.
Niveau 1 ejendomme skal ligeledes have  

 besked om, hvor lang tid niveauet kan opretholdes.
2)  

 	  

    

 at der udsendes akut  

 hændelsesliste til den besætningsansvarlige.
Akut hændelsesliste skal  

 udsendes:
a)  

 	  

    

 ved varsling om, at  

 der skal udtages et antal blodprøver inden næste beregning for at opretholde  

 niveauberegningen.
Varsling udsendes kun til ejendomme, der i forvejen har  

 prøver nok til at få beregnet niveau, b)  

 	  

    

 hvis ejendomme  

 skifter niveau på grund af blodprøveresultater eller bakteriologiske fund af  

 Salmonella Dublin, c)  

 	  

    

 hvis en ejendom har  

 indkøbt eller haft kontakt til en af de i bilag 1, afsnit II, nr. 11 nævnte  

 ejendomme, eller d)  

 	  

    

 hvis ejendomme  

 skifter niveau på grund af indkøb eller kontakt med niveau 2 eller niveau 3  

 ejendomme.
 Årsagen til niveauskiftet skal fremgå af hændelseslisten, herunder  

 hvilken kontakt eller indkøb der har resulteret i niveauskiftet.
Hændelsesliste - Mælkeleverende Dansk kvægs overvågningsudvalg  

 vedrørende smitsomme sygdomme skal påse:
 1)  

 	  

    

 at der ved alle  

 ordinære udsendelser til den besætningsansvarlige af hændelseslisten er  

 opført  

 ejendommens Salmonella Dublin niveau.
2)  

 	  

    

 at der udsendes akut  

 hændelsesliste til den besætningsansvarlige.
Akut hændelsesliste skal  

 udsendes:
a)  

 	  

    

 hvis der udtages  

 ”b”-prøve for at opretholde/afklare salmonella niveau, b)  

 	  

    

 hvis ejendommen  

 skifter niveau på grund af resultatet af tankmælksprøven eller  

 bakteriologiske  

 fund af Salmonella Dublin, c)  

 	  

    

 hvis en ejendom har  

 indkøbt eller haft kontakt til en af de i bilag 1, afsnit II nr. 11 nævnte  

 ejendomme, eller d)  

 	  

    

 hvis ejendomme  

 skifter niveau på grund af indkøb eller kontakt fra niveau 2 eller niveau 3  

 ejendomme.
 Årsagen til niveauskiftet skal  

 fremgå af hændelseslisten, herunder hvilken kontakt eller indkøb der har  

 resulteret i niveauskiftet.
Bilag 3 Statistik 1)  

 	  

    

 Dansk Kvægs  

 overvågningsudvalg vedrørende smitsomme sygdomme skal til den første i hver  

 måned beregne følgende statistikker og sende disse til Fødevaredirektoratet:
 a)  

 	  

    

 antal niveauskift  

 (niveau 1 til niveau 2 a eller niveau 2 b, niveau 1 til niveau 3 a eller  

 niveau  

 3 b, niveau 2 a eller nivaeu 2 b til niveau 1, niveau 2 a eller niveau 2 b  

 til  

 niveau 3 a eller niveau 3 b, niveau 3 a eller niveau 3 b til niveau 1, niveau  

 3  

 a eller 3 b til niveau 2 a eller niveau 2 b). Dette skal ske for henholdsvis  

 mælke- og ikke mælkeleverende ejendomme.
b)  

 	  

    

 antal mælkeleverende  

 ejendomme placeret i niveau 1, niveau 2 a eller 2 b, og niveau 3 a eller  

 niveau  

 3 b, c)  

 	  

    

 antal ikke  

 mælkeleverende ejendomme placeret i niveau 1, niveau 2 a eller 2 b, og niveau  

 3  

 a eller niveau 3 b, d)  

 	  

    

 antal niveau 1  

 ejendomme, der indkøber dyr eller har kontakt med niveau 2 eller niveau 3  

 ejendomme, e)  

 	  

    

 antal niveau 2  

 ejendomme, der indkøber dyr eller har kontakt med niveau 2 eller niveau 3  

 ejendomme, f)  

 	  

    

 antal mælke- og  

 blodprøver analyseret på et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium,  

 hvor  

 ODC%-resultatet er tilgængeligt i kvægdatabasen.
 2)  

 	  

    

 De i nr. 1 litra a –  

 e omhandlede statistikker skal præsenteres i tabeller såvel på landsplan som  

 opdelt efter kvægregioner.
3)  

 	  

    

 Den praktiserende  

 dyrlæge og CHR-afdelingerne skal have kvartalsvise oversigter visende  

 klientejendommenes gældende Salmonella Dublin niveauer.
Ejendomme, der har  

 skiftet niveau, skal være specielt mærkede.
Ejendomme, der har været i niveau  

 1  

 i hele den pågældende kvartalsperiode, kan udelades af oversigterne.  

 Oversigten  

 udsendes ikke til den praktiserende dyrlæge, såfremt denne skriftligt  

 frabeder  

 sig dette.
 4)  

 	  

    

 De af  

 Fødevaredirektoratet godkendte laboratorier skal til den første i hver måned  

 indberette antal analyserede mælke- og blodprøver, der i henhold til  

 Salmonella  

 Dublin bekendtgørelsen er analyseret for antistoffer mod Salmonella, til  

 Fødevaredirektoratet.
