Skrivelse om orientering i anledning af  

 førtidspensionsreformens ikrafttræden den 1. januar 2003 (Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Folketinget vedtog den 3. april 2001 lov om ændring  

 af lov om social pension og andre love (Førtidspensionsreform)   lov  

 nr. 285 af 25. april 2001.
 Folketinget vedtog samtidig, at udvikle en ensartet metode  

 for god sagsbehandling ved vurdering af nedsat funktionsevne som grundlag for  

 tildeling af handicapkompenserende ydelser efter serviceloven.
 Der er derfor til brug for behandlingen af sager om  

 merudgifter ved den daglige livsførelse efter servicelovens § 84,  

 der påbegyndes den 1. januar 2003 eller senere, og sager, hvor der sker  

 væsentlige ændringer denne dato eller senere, udstedt  

 følgende:
-	Bekendtgørelse om metode for god sagsbehandling ved vurdering  

 af nedsat funktionsevne som grundlag for tildeling af handicapkompenserende  

 ydelser efter servicelovens bestemmelser -	Vejledning om metode for god sagsbehandling ved vurdering af nedsat  

 funktionsevne som grundlag for tildeling af handicapkompenserende ydelser  

 efter servicelovens bestemmelser Overnævnte bekendtgørelse og vejledning kan  

 ligeledes anvendes, når kommunen eller amtskommunen behandler sager om  

 andre handicapkompenserende ydelser efter serviceloven, der påbegyndes  

 den 1. januar 2003 eller senere, og sager, hvor der sker væsentlige  

 ændringer denne dato eller senere.
Bekendtgørelse og vejledning kan fra dags dato ses  

 på Socialministeriets hjemmeside   www.sm.dk.
Se under lovgivning  

 nyeste   bekendtgørelser eller vejledninger.
 Socialministeriets vejledning vil nu blive trykt og sendt  

 til kommuner, amtskommuner m.fl.
 Yderligere informationsmateriale om metode for god  

 sagsbehandling ved vurdering af nedsat funktionsevne som grundlag for  

 tildeling af handicapkompenserende ydelser efter servicelovens bestemmelser  

 kan ses på www.funktionsevne.dk.
 Informationsmaterialet vil senere blive udsendt.
 Informationsmaterialet kan dels danne udgangspunkt for de  

 første grundlæggende overvejelser om den lokale  

 tilrettelæggelse af indførelsen af metoden for god  

 sagsbehandling ved behandlingen af sager om merudgifter ved den daglige  

 livsførelse efter § 84 i serviceloven, dels anvendes til brug for  

 gennemførelse af en efteruddannelsesindsats i brugen af metoden for de  

 kommunale sagsbehandlere, der behandler sager om merudgifter til  

 forsørgelsen efter servicelovens § 84.
