CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR AFDELINGSLEDERE OG  

 KURSUSVEJLEDERE VED AMU-CENTRENE (Perst.nr. 066-00) Generelle bemærkninger Bemærkninger til protokollat  

 om nyt lønsystem § 1. Organisationsaftalens  

 område § 2. Løn § 3. Udbetaling af løn § 4. Konstitution i højere  

 stilling § 5. Arbejdstid mv.
§ 6. Merarbejde § 7. Lokal- og chefløn § 8. Ikrafttræden og  

 opsigelse PROTOKOLLAT Protokollat om visse  

 stillinger som inspektør Protokollat om nyt lønsystem Bilag A.  

 Forhandlingssystemet Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund har indgået vedlagte organisationsaftale af 6. juli 2000  

 for  

 afdelingsledere og kursusvejledere ved AMU-centrene.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 1999 og afløser organisationsaftale af 21. august 1998.
Bemærkninger til protokollat om nyt lønsystem Til § 2 om løn De lokale parter kan aftale  

 den konkrete basislønsats for den/de stilling(er), der efter deres indhold  

 afviger væsentligt fra stillingskategorien generelt.
De lokalt aftalte  

 basislønninger, der ikke kan være lavere end mindstebasislønnen, kan ikke  

 indeholde anciennitetstrin.
 Til § 6 om forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
 Finansministeriet bemyndiger  

 hermed Arbejdsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter, at ministeriet videredelegerer denne  

 kompetence  

 i videst muligt omfang.
 Tilsvarende forudsættes det,  

 at Dansk Funktionærforbund i videst muligt omfang delegerer kompetencen til  

 det  

 lokale niveau.
 Der henvises til bilag A om  

 forhandlingssystemet.
Til § 7 om overgangsordning for allerede ansatte Aflønning efter det  

 hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling  

 inden for aftalens dækningsområde.
Ved umiddelbar overgang forstås overgang  

 til  

 anden stilling inden for aftalens område inden for en periode af højst to  

 måneder.
I forbindelse med  

 stillingsskift inden for aftalens dækningsområde afgør de konkrete  

 forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter  

 stk. 2 videreføres ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller  

 uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om  

 stillingsskift i følgende situationer:
· når en medarbejder efter  

 ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde · når en medarbejder  

 ansættes i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
 Lokale aftaler om basisløn, der  

 fraviger mindstebasislønnen, kan opsiges til bortfald med 3 måneders varsel.  

 Ved lokalaftalens bortfald bevarer allerede ansatte den hidtidige basisløn  

 som  

 en personlig ordning.
Finansministeriet, den 6. juli 2000 Marianne Brinch-Fischer ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR AFDELINGSLEDERE OG KURSUS-VEJLEDERE VED AMU-CENTRENE Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med  

 Statsansattes  

 Kartel.
§ 1.  

 Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 omfatter afdelingsledere og kursusvejledere ansat ved AMU-centrene (i det  

 følgende kaldet de ansatte).
§ 2. Løn Kursusvejledere  

 .............................................................................  

 .......................................
39/40/41 Afdelingsledere  

 .............................................................................  

 ...............................
39/40/41/42/43 Afdelingsledere (store  

 afdelinger)  

 .............................................................................  

 .....
40/41/42/43/44 Med virkning fra 1. april  

 2000 er skalatrinsforløbet:
 Kursusvejledere  

 .............................................................................  

 ....................................
39/40/41/42 Afdelingsledere  

 .............................................................................  

 .........................
39/40/41/42/43/44 Afdelingsledere (store  

 afdelinger)  

 ............................................................................
40/41/42/43/44/45 Stk. 2.  

  

 Skalatrinsindplaceringerne  

 er uden stedtillæg.
 Stk. 3.  

  

 Alle skalatrin er 2-årige.
§ 3. Udbetaling af løn Lønnen udbetales månedsvis  

 forud for de før 1. september 1970 ansatte.
 Såfremt  

 en ansat konstitueres i en forstander-/lederstilling, og såfremt denne  

 konstitution varer over 15 dage i sammenhæng, ydes der for hele perioden den  

 ansatte et ikke-pensionsgivende tillæg, der beregnes som forskellen mellem  

 den  

 løn, inkl. generelt og særligt tillæg, den pågældende ville opnå ved  

 udnævnelse  

 i lederstillingen, og den skalaløn, vedkommende har krav på i henhold til  

 organisationsaftalens § 2.
 Stk.  

 2.  

  

 Er  

 varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i feriefravær,  

 indtræder retten til betaling først, når den ansatte har udført en sådan  

 midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Stk.  

 3.  

  

 I øvrigt  

 følges de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af  

 funktionsvederlag.
 Den  

 i § 2 fastsatte løn forudsætter heldagsbeskæftigelse, hvorved forstås en  

 arbejdstid svarende til normalt 37 timer ugentlig.
 Stk.  

 2.  

  

 Omfanget  

 af de ansattes undervisningspligt fastsættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter  

 indstilling fra det pågældende AMU-center.
Ud  

 over den i § 5 fastsatte arbejdstid påhviler der afdelingsledere og  

 kursusvejledere en pligt til at stå til rådighed og udføre merarbejde i det  

 omfang, AMU-centrets tarv må kræve det.
Rådighedsforpligtelsen bør normalt  

 ikke  

 overstige 120 timer årlig.
 Stk.  

 2.  

  

 Til  

 afdelingsledere og kursusvejledere kan der kun ydes merarbejdsgodtgørelse,  

 hvis  

 det samlede merarbejde på årsbasis overstiger 120 timer.
 Stk.  

 3.  

  

 Merarbejdsgodtgørelse fastsættes af det pågældende AMU-center en gang om  

 året.
Stk.  

 4.  

  

 Merarbejdsgodtgørelse  

 kan ske i form af afspadsering eller betaling.
Afspadseringens længde,  

 henholdsvis betalingens størrelse fastsættes under hensyn til merarbejdets  

 omfang og medarbejderens lønmæssige placering.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 er afdelingsledere, kursusvejledere og  

 inspektører  

 kun omfattet af lokallønsordningen for så vidt angår engangsvederlag.
 Denne  

 organisationsaftale har virkning fra den 1. april 1999 og kan af parterne  

 skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 2002.
København,  

 den 6. juli 2000 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet Tommy Hansen P.M.V.
 E.B.
Marianne Brinch-Fischer PROTOKOLLAT Følgende  

 stillinger som inspektør aflønnes efter skalatrin 42/43/44/45:
AMU-center Antal AMU-center  

 Djursland 2 Landtransportskolen 1 AMU-center  

 Ulfborg Kjærgaard 1 Der  

 kan ikke oprettes yderligere stillinger som inspektør.
 I  

 øvrigt finder organisationsaftalens bestemmelser anvendelse.
København,  

 den 6. juli 2000 Dansk  

 Funktionærforbund Finansministeriet Tommy Hansen P.M.V.
 E.B.
Marianne Brinch-Fischer PROTOKOLLAT OM NYT  

 LØNSYSTEM FOR AFDELINGSLEDERE OG KURSUSVEJLEDERE VED AMU-CENTRENE Protokollatet  

 omfatter afdelingsledere, kursusvejledere og inspektører, som ansættes pr. 1.  

 august 2000 eller senere, samt afdelingsledere og kursusvejledere, der vælger  

 at overgå til det nye lønsystem den 1. august 2000 eller senere.
 Organisationsaftalens § 2,  

 løn, erstattes af følgende:
§ 1. Løn Lønsystemet  

 består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg  

 og kvalifikationstillæg (jf. § 3) samt resultatløn (jf.  

 StK-fællesoverenskomsten § 10).
§ 2. Løn Mindstebasislønnen udgør i  

 årligt grundbeløb (niveau 1/10 1997)  

 .............................................................................  

 .........................
 260.000 kr.
§ 3. Tillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige  

  

 funktioner  

  

 , der  

 varetages i stillingen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt  

 aftales tillæg for  

  

 kvalifikationer mv.  

  

 ,  

 dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige kvalifikationer,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2  

 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
§ 4.  

 Lønregulering Basislønnen, funktionstillæg  

 samt eventuelle tillæg efter § 7, stk. 2, reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes  

 via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for  

 kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 2, medmindre andet aftales.
§ 5. Pension Arbejdsgiveren indbetaler  

 pensionsbidrag i henhold til bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten af:
· basislønnen · varige tillæg efter § 3 · midlertidige tillæg efter  

 § 3, i det omfang det er aftalt i den konkrete tillægsaftale · udligningstillæg efter §  

 7, stk. 2.
 § 6.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår  

 forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse  

 af decentrale aftaler, henvises til bilag A.
§ 7.  

 Overgangsordning for allerede ansatte Afdelingsledere,  

 kursusvejledere og inspektører, der er ansat før 1. august 2000, kan vælge at  

 overgå til aflønning efter nærværende protokollat.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den hidtidige samlede,  

 faste løn er større end den løn, der opnås ved overgang til aflønning efter  

 dette protokollat, ydes der et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget bortfalder i  

 forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning  

 eller anden uansøgt forflyttelse opretholdes udligningstillægget dog.
København, den 6. juli 2000 Dansk  

 Funktionærforbund Finansministeriet Tommy Hansen P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Bilag  

 A Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
 § 1.  

  

 Centrale aftaler forhandles  

 og indgås mellem Finansministeriet og vedkommende  

 centralorganisation/overenskomstorganisation.
Lokale  

 aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved  

 forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk.  

 2.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 2.  

  

 Forslag til lønændringer  

 kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang  

 om  

 året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales  

 løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk.  

 2.  

  

 Kan der  

 ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en  

 af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk.  

 3.  

  

 Opnås  

 der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/overenskomstens/aftalens parter.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk.  

 5.  

  

 Brud på  

 og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 3.  

  

 Lokale aftaler om  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte regler.
