Inddrivelse af gæld hos umyndige Denne meddelelse  

 vedrører spørgsmålet om inddrivelse af gæld hos umyndige.
Hermed tænkes i det  

 følgende først og fremmest på mindreårige, dvs. børn og unge under 18 år.  

 Spørgsmålet  

 kan f.eks. være relevant i relation til inddrivelse af gæld i form af  

 kontrolafgifter hos mindreårige gratister i S-tog eller busser, eller hos  

 mindreårige, der har modtaget en bøde for en strafferetlig forseelse, f.eks.  

 overtrædelse af færdselsloven.
1.  

 Retsgrundlaget Retsgrundlaget  

 findes i lov nr. 388 af 14. juni 1995 om værgemål, kap. 6:
Umyndiges  

 selvstændige rådighed og næring § 42.  

  

 Umyndige råder  

 selv over, Stk. 2.  

  

 Rådigheden  

 omfatter også indtægter af det erhvervede, og hvad der træder i stedet  

 herfor.  

 Den medfører ikke adgang til at påtage sig gældsforpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Værgen kan med  

 statsamtets godkendelse fratage den umyndige rådigheden, hvis det er  

 nødvendigt  

 af hensyn til dennes velfærd.
2. Umyndiges  

 gældsforpligtigelser Umyndige kan  

 ikke påtage sig gældsforpligtelser, f.eks. i form af lån eller kreditkøb.  

 Derimod er der intet til hinder for, at umyndige kan pådrage sig  

 gældsforpligtelser.
Umyndige er således underlagt et almindeligt  

 erstatningsansvar for deres skadegørende handlinger eller undladelser og kan  

 derfor hæfte for et erstatningskrav.
Umyndige over den kriminelle lavalder  

 (15  

 år) kan endvidere pådrage sig strafansvar, der kan udmøntes i en bødestraf,  

 som  

 den umyndige hæfter for.
I retspraksis er det endvidere fastslået, at unge  

 under 18 år hæfter for bl.a. kontrolafgifter i S-tog og busser, jf.
Vestre  

 Landsrets dom af 6. juni 1984 i ankesag B 3120/1983, hvorved en 17-årig blev  

 tilpligtet at betale kontrolafgift.
3.  

 Inddrivelsesmidler Der er intet til  

 hinder for, at der kan ske lønindeholdelse hos umyndige personer, som  

 oppebærer  

 en lønindtægt, jf. lov om værgemål § 42, stk. 1, nr. 1. Den umyndige råder  

 over, hvad han har erhvervet ved eget arbejde, og der kan derfor ske  

 lønindeholdelse i disse selverhvervede midler.
Også modregning  

 kan finde sted i den umyndiges midler.
De midler, der tilbagebetales den  

 umyndige  

 i form af overskydende skat, må stamme fra den umyndiges selverhverv, som den  

 umyndige mindreårige selv har råderet over.
 Den mindreåriges  

 selvstændige råderet bevirker endvidere, at lønindeholdelse og modregning i  

 disse  

 selverhvervede midler ikke kræver underretning af værgen.
4. Udlægssager Reglerne i  

 retsplejelovens §§ 257-258 om proceshabilitet finder også anvendelse i  

 fogedretten.
Møder en mindreårig skyldner, skal udlægsforretningen derfor  

 udsættes med henblik på, at værgen kan underrettes eller tilsiges.
