Deltagervilkår under AMU Meddelelse nr. 4/2002 (regulering af  

 befordringstilskud) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om deltagervilkår og  

 betalingsordninger ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 21, stk. 2 Emne:  

  

 Regulering af  

 befordringstilskud I henhold til § 21, stk. 2 i bekendtgørelsen reguleres  

 befordringstilskuddet med virkning fra den første mandag i juli måned Det samlede tilskud afrundes til hele kronebeløb.
 Fra og med mandag den 1. juli 2002 udgør kilometersatsen for  

  

 beskæftigede  

  

 deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

  

 0,85 kr.  

  

 pr.  

 km.
 For  

  

 andre deltagere  

  

 ,  

 herunder ledige er taksten  

  

 1,54 kr.
 Meddelelse nr. 6/2001 om deltagervilkår under AMU ophæves.
