Skrivelse  

 med orientering om lov om ændring af lov om social pension og lov om  

 individuel  

 boligstøtte (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og undtagelse heraf  

 i  

 beregningsgrundlaget for boligstøtte) Folketinget har den 15. december 2006 vedtaget L 78 – Forslag  

 til Lov om ændring af lov om social pension og lov om individuel boligstøtte  

 (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og undtagelse heraf i  

 beregningsgrundlaget for boligstøtte).
Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandling, vedlægges til  

 orientering.
Lovforslaget med bemærkninger kan læses på www.social.dk.
 Lovændringerne indebærer:
–  

 	  

 at den supplerende  

 pensionsydelse forhøjes og –  

 	  

 at den supplerende  

 pensionsydelse undtages fra at indgå i husstandsindkomsten ved beregning af  

 boligstøtte.
 De vedtagne lovændringer træder i kraft den 1. januar 2007.
1. Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse Den supplerende pensionsydelse forhøjes til maksimalt at udgøre  

 7.600 kr. i2007. Den forhøjede supplerende pensionsydelse udbetales sammen  

 med  

 pensionen i januar måned.
2. Undtagelse af den supplerende pensionsydelse fra at  

 indgå i husstandsindkomst ved beregning af boligstøtte Den supplerende pensionsydelse indgår ikke længere i grundlaget  

 for indkomstreguleringen af boligstøtten.
Modtagere af den supplerende  

 pensionsydelse vil derfor ikke længere få reduceret boligstøtten som følge af  

 udbetalingen af den supplerende pensionsydelse.
 Den supplerende pensionsydelse indgår fortsat i  

 beregningsgrundlaget ved afgørelsen om ret til pligt lån ved betaling af  

 beboerindskud.
 Husstandsindkomsten, der ligger til grund for beregningen af  

 boligstøtten pr. 1.januar 2007, opgøres på grundlag af indkomsten pr. 1.  

 december 2006 (hvori den supplerende pensionsydelse indgår). Da den  

 supplerende  

 pensionsydelse fra 1. januar 2007 undtages fra husstandsindkomsten, er dette  

 præciseret ved en2ændring af bekendtgørelse nr. 722 af 15. september 1999, om  

 opgørelse af indkomst til beregning af individuel boligstøtte (ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1182 af 17. december 2002).
 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opgørelse af  

 indkomst til beregning af individuel boligstøtte (Konsekvensændringer  

 vedrørende den supplerende pensionsydelse) vedlægges til orientering.
 Da den supplerende pensionsydelse ikke indgår i  

 husstandsindkomsten, vil en ændring af ydelsen heller ikke indgå som en  

 indkomststigning eller et indkomstfald efter boligstøttelovens §§ 44 og 46.  

 Tilsvarende indgår den supplerende pensionsydelse heller ikke ved opgørelse  

 af  

 husstandsindkomsten, jf. boligstøttelovens § 47. Undtagelsen af den  

 supplerende  

 pensionsydelse fra indkomstgrundlaget påvirker således ikke opgørelsen af en  

 indkomststigning eller et indkomstfald ved vurdering af, om der skal ske  

 omberegning eller efterregulering.
 Den ændrede beregning af boligstøtte træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
