CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR HÅNDVÆRKERE I  

 STATEN (Perst.nr. 012-00) CIRKULÆRE Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Særlige tillæg §  

    

 4. Arbejdsbestemte tillæg §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. Overarbejde §  

    

 7. Søgnehelligdagsbetaling §  

    

 8. Tilkald uden forbindelse med  

 rådighedstjeneste §  

    

 9. Holddrift § 10.  

 Forskudt arbejdstid (vagttjeneste) § 11.  

 Rådighedstjeneste § 12.  

 Ikrafttræden og opsigelse Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 håndværkere i staten Bilag 2A Eksempler  

 på kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
 1.  

  

 Finansministeriet og håndværkerorganisationerne  

 har den 4. juli 2000 indgået medfølgende organisationsaftale for håndværkere  

 i  

 staten (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen  

 med StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
3.  

  

 Endvidere vedlægges som bilag 2 den  

 mellem Finansministeriet og håndværkerorganisationerne den 10. november 1997  

 indgåede aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for håndværkere i  

 staten.
Forsøgsperioden er som led i aftale- og overenskomstfornyelsen for  

 perioden 1. april 1999 – 31. marts 2002 forlænget til 31. marts 2002.
4. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser I  

 forbindelse med fornyelse af organisationsaftalen er parterne blevet enige om  

 at ændre arbejdstidsreglerne og lønforløbet for håndværkere i staten.
Indtil 31.  

 marts 2000 anvendes de hidtidige arbejdstidsregler, hvorefter den normale  

 arbejdstid er 37 timer ugentlig og kan placeres mellem kl. 06.00 og kl.17.00.  

 Overarbejde er herefter som hovedregel arbejde, der udføres ud over den  

 fastlagte daglige arbejdstid.
Overarbejde godtgøres med 50 pct. for de første  

 3  

 klokketimer og for tiden herefter med 100 pct.
Fra 1.  

 april 2000 opgøres arbejdstiden ugevis.
Hvis arbejdets omfang overstiger  

 ugenormen på 37 timer, godtgøres den overskydende arbejdstid med et tillæg på  

 50 pct. for alle timer.
Overarbejdet godtgøres med afspadsering eller betales  

 kontant.
De hidtidige regler om overarbejdets omfang og godtgørelse  

 bortfalder.  

 Det hidtidige varskotillæg opretholdes.
 Med  

 virkning fra 1. april 2000 tilføjes skalatrin 29 til lønforløbet for  

 stedtillægsområderne III, IV og V og skalatrin 30 for stedtillægsområde VI.
 Lønforløbet  

 for stedtillægsområde II er ikke ændret.
 Pr. 1.  

 april 2000 rykker ansatte på stedtillægsområderne III, IV, V og VI op på  

 nærmeste højere skalatrin inden for de aftalte lønforløb med bibeholdelse af  

 hidtidig oprykningsdato til nærmeste højere skalatrin.
Visse  

 institutioner har hidtil kunnet benytte Finansministeriets cirkulære  

    

 om vederlæggelse mv. af timelønnet  

 undervisning ved aflønningen af håndværkere, som foretager undervisning.
De  

 pågældende institutioner vil fortsat kunne anvende denne aflønningsform.
5.Ikrafttræden Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære  

 af 15. januar 1998 (Fmst.nr. 011-98).
Personalestyrelsen, den 6. juli 2000 T.
T.
Lind Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR HÅNDVÆRKERE I STATEN Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med  

 Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter  

 håndværkere, ansat i stillinger som håndværker på overenskomstvilkår ved  

 samtlige statsinstitutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetence  

 til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
Undtaget herfra er ansatte ved  

 institutioner, for hvilke der er indgået særskilt overenskomst.
Løn § 2.  

  

 Håndværkere aflønnes efter  

 nedenstående skalatrin, der alle er 2-årige.
Stedtillægssats II III IV V VI 24 24 24 24 24 25 25 25 25 25 27 27 27 27 27 - 28 28 28 28 - - - - 29 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2000  

 tilføjes for stedtillægssats III til V skalatrin 29 og for stedtillægssats VI  

 skalatrin 30.
Særlige tillæg § 3.  

  

 Til håndværkere, der tilrettelægger  

 og fordeler arbejdet for kollegerne og tillige selvstændigt varetager indkøb  

 af  

 materialer og værktøj samt den daglige vedligeholdelse af værksted,  

 laboratorium eller lignende, ydes  

    

 -  

 udover eventuelt kvalifikationstillæg - formandstillæg på 561,59 kroner pr.  

 måned pr. 1. april 1999 (grundbeløb okt. 1997 535,74 kroner), såfremt der ved  

 laboratoriet, værkstedet eller lignende er beskæftiget mindst 4 personer  

 (inkl. formand).
 Er der  

 beskæftiget 8 eller flere personer (inkl. formand), udgør formandstillægget  

 1123,19 kroner pr. måned pr. 1. april 1999 (grundbeløb okt. 1997 1071,48  

 kroner).
 Tillægget  

 bevilges af institutionen efter indstilling af vedkommende leder og  

 tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Til håndværkere, der er  

 beskæftiget ved arbejde, hvortil kræves - autorisation  

 som gas-, vand- og sanitetsmester, eller - elektroinstallatøreksamen,  

 eller - eksamen  

 som elektroniktekniker, eller - eksamen  

 som stærkstrømstekniker, eller - eksamen  

 som datamekaniker, eller - eksamen  

 som medietekniker, - autorisation  

 som kølemontør, ydes et  

 tillæg på 13.941,83 kr. pr. år pr. 1. april 1999 (grundbeløb okt. 1997  

    

 13.300 kr.).
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 anførte tillæg  

 reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
Arbejdsbestemte tillæg § 4.  

  

 Til håndværkere, der varetager  

 selvstændig undervisning, ydes et fradrag i den ugentlige arbejdstid på 10  

 minutter pr. præsteret undervisningstime.
 Stk. 2.  

  

 Til snedkere og tømrere, der  

 anvender eget håndværktøj, ydes et tillæg på 252,71 kr. pr. måned pr. 1.  

 april  

 1999 (grundbeløb okt. 1997 241,08 kr.). Tillægget reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
Stk. 3.  

  

 Ved særligt smudsigt eller  

 ubehageligt arbejde ydes et smuds/gene/svejsetillæg, som fastsættes ved lokal  

 aftale.
Tillæggene aftales som månedlige (uregulerede) beløb inden for den  

 eksisterende  

 tillægssum pr. 1 april 1993.
 Stk. 4.  

  

 Til håndværkere, der varetager  

 selvstændig instruktion ved skolepraktik i henhold til lov om skolepraktik  

 ved  

 erhvervsuddannelserne, ydes et tillæg som følger:
1. april  

 99 grundbeløb  

 okt. 97 Hold med  

 10 praktikanter eller derover 12.683,92  

 kr.
 12.100  

 kr.
Hold med  

 3-10 praktikanter 6.289,55  

 kr.
 6.000 kr.
 Tillægget  

 ydes månedligt i forhold til beskæftigelsesgraden ved skolepraktik.
 Stk. 5.  

  

 Håndværkere, der oppebærer tillæg  

 for varetagelse af skolepraktik i henhold til stk. 4, kan ikke samtidig  

 oppebære anden honorering for dette arbejde.
 Indtil 1. april 2000 anvendes de hidtidige regler for  

 arbejdstid, overarbejde, konvertering af overarbejdsbetaling til omsorgsdage,  

 holddrift og forskudt arbejdstid, som fremgår af organisationsaftalen for  

 håndværkere i staten for perioden 1997/99.
 Fra 1. april 2000 anvendes nedenstående regler:
Arbejdstid § 5.  

  

 Den normale arbejdstid er 37 timer  

 ugentlig.
Arbejdstiden opgøres ugevis, med mindre andet aftales.
Placering af  

 arbejdstiden sker efter drøftelse med medarbejderne.
 Stk. 2.  

  

    

 Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten/-klubben er  

 enighed herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelser opspares til  

 senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt  

 på fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Der kan mellem institutionen og en  

 allerede ansat træffes aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Før der sker nyansættelse på  

 deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så  

 hensigtsmæssigt  

 kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede  

 kvalifikationer,  

 og som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 6.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres  

 om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 7.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer,  

 og  

 der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 8.  

  

 Overarbejde i forbindelse med  

 deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
Overarbejde § 6.  

  

 Hvis arbejdets omfang overstiger  

 ugenormen på 37 timer, godtgøres den overskydende tid som overarbejde med et  

 tillæg på 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales  

 kontant.
Stk. 2.  

  

 Afspadsering/betaling Overarbejde,  

 der ikke kan afspadseres eller ikke er afspadseret inden for en frist på 3  

 måneder, godtgøres med betaling eller konverteres til omsorgsdage i  

 overensstemmelse med fællesoverenskomstens § 13.
Stk. 3  

  

    

 Varsling Ved ændring  

 i den planlagte arbejdstid, der ikke er varskoet dagen før, betales et  

 varskotillæg  

 på 70 pct. af den for det pågældende skalatrin beregnede timeløn, dog kun for  

 så vidt arbejdet udstrækkes ud over 1 time efter almindelig arbejdstids  

 ophør.
 Stk. 4.  

  

 Ved afspadsering oppebæres fuld  

 løn, det vil sige skalaløn og faste månedlige tillæg.
 Godtgøres  

 overarbejde med betaling, beregnes overarbejdstillægget på baggrund af den  

 til enhver tid gældende timeløn for det pågældende skalatrin.
Søgnehelligdagsbetaling § 7.  

  

 Der ydes fuld løn for  

 søgnehelligdage, det vil sige skalaløn samt faste månedlige tillæg.
Ved  

 søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, 2. påskedag, St.  

 Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1. juledag og 2. juledag,  

 såfremt  

 de pågældende helligdage ikke falder på en søndag.
Grundlovsdag betragtes som  

 halv søgnehelligdag.
 1. maj ydes  

 der frihed i henhold til de hidtidige kutymer og lokale aftaler.
Tilkald uden forbindelse med rådighedstjeneste § 8.  

  

 For tilkald til arbejde efter at  

 den ansatte har forladt arbejdspladsen, skal arbejde på søn- og helligdage  

 medregnes i den ugentlige arbejdstidsopgørelse med mindst 7 3/5 time, på  

 lørdage og andre hverdagsfridage med mindst 5 timer, og på hverdage med  

 mindst  

 4 timer.
Ved  

 overgang fra arbejde på fridag til efterfølgende fridag kan der dog maksimalt  

 medregnes 7 3/5 time, medmindre det præsterede timetal overskrider  

 ovenstående  

 timetal.
For søn- og helligdage samt lørdage og andre hverdagsfridage regnes  

 døgnet som fra kl. 06.00 til kl. 06.00.
Holddrift § 9.  

  

 Arbejde i holddrift er, hvor  

 holdene afløser hinanden.
Holddriften kan udføres enten som 2- eller  

 3-holdsdrift eller som kontinuerlig drift.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden Arbejdstiden  

 er 37 timer på alle tre hold.
Der  

 optjenes 2 timer pr. 37 timer ved 2. og 3. hold, som opspares og gives som  

 hele  

 fridage i det følgende ferieår.
Med virkning fra 1. april 2000 optjenes 3  

 timer  

 pr. 37 timer.
Fridagene  

 lægges efter aftale mellem institutionen og håndværkeren.
Ved afvikling af de  

 opsparede fridage/timer betales der normal løn.
Ved fratræden kan det  

 opsparede  

 antal timer udbetales.
Stk. 3.  

  

 Tilrettelæggelse Arbejde i  

 holddrift skal lægges for mindst 4 uger ad gangen.
Stk. 4.  

  

 Varslingsbestemmelse Ved  

 tilrettelæggelse af holddrift skal der gives 48 timers varsel.
 Hvis  

 rettidigt varsel ikke gives, ydes der for præsterede arbejdstimer uden for  

 den pågældendes normale arbejdstid, indtil rettidigt varsel indtræffer,  

 tillæg på 50 pct. af den til enhver tid gældende timeløn for det pågældende  

 skalatrin.
Stk. 5.  

  

 Overarbejde Betaling  

 for overarbejde i forbindelse med holddrift er for alle hold de i  

 overenskomsten  

 fastsatte tillæg for overarbejde på 50 pct., jf. organisationsaftalens § 6.
 Stk. 6.  

  

 Betaling for holddrift sker efter  

 den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om natpenge mv. til tjenestemænd, jf.  

 fællesoverenskomstens § 15.
Forskudt  

 arbejdstid (vagttjeneste) § 10.  

  

 Forskudt arbejdstid (vagttjeneste)  

 er arbejdstid inden for den aftalte ugenorm på 37 timer.
 Der kan  

 ikke etableres forskudt arbejdstid på en sådan måde, at den samlede forskudte  

 arbejdstid ligger inden for tidsrummet kl. 06.00 - kl. 17.00.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstid Arbejdstiden  

 er 37 timer pr. uge Stk. 3.  

  

 Tilrettelæggelse Arbejde i  

 forskudt tid (vagttjeneste) skal lægges for mindst 1 uge ad gangen.
Stk. 4.  

  

 Varslingsbestemmelser Ved  

 tilrettelæggelse af forskudt tid (vagttjeneste) skal der gives 48 timers  

 varsel.
 Såfremt  

 rettidigt varsel ikke gives, ydes der for præsterede arbejdstimer uden for  

 den pågældendes normale arbejdstid, indtil rettidigt varsel indtræffer,  

 tillæg på 50 pct. af den til enhver tid gældende timeløn for det pågældende  

 skalatrin.
Stk. 5.  

  

 Overarbejde Ved  

 overarbejde i forbindelse med forskudt arbejdstid ydes udover betaling for  

 forskudt tid sædvanligt tillæg på 50 pct. for overarbejde, jf.  

 organisationsaftalens § 6.
 Stk. 6.  

  

 Betaling for forskudt arbejdstid  

 sker efter den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om natpenge mv. til statens tjenestemænd, jf.  

 fællesoverenskomstens § 15.
§ 11. Rådighedstjeneste Ved  

 etablering og betaling af rådighedstjeneste i hjemmet samt tilkald uden  

 forbindelse med den normale arbejdstid følges bestemmelserne i aftalen mellem  

 Finansministeriet og en række håndværkerorganisationer om rådighedsvagtaftale  

 for håndværkere mv.
§ 12. Ikrafttræden og opsigelse Denne  

 organisationsaftale har virkning fra den 1. april 1999 og kan af par- terne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 2002.
 Eventuelle  

 bestående goder forringes ikke med denne organisationsaftale.
København,  

 den 4. juli 2000 Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Dansk El-Forbund T.
T.
Lind Dansk El-Forbund Blik- og  

 Rørarbejderforbundet Træ, Industri og Byg Malerforbundet i Danmark Bilag 2 AFTALE OM VILKÅR  

 VED FORSØG MED NYE LØNSY-STEMER FOR HÅNDVÆRKERE I STATEN Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte iværksættelse af  

 forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøget etableres som et  

 basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2.  


  

 Til § 2, stk. 3.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 5, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af  

  

 bilag  

 2a.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4.  

    

 Til § 8, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 5 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til StK:Pension, medmindre den pågældende er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning.
 Forsøg med nye lønsystemer for håndværkere i staten.
§ 1.  

  

  Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen for håndværkere i staten.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet  

 mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv., medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form  

 af  

 tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål  

 er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 jf. § 4 og § 5, stk. 1 og 2, i denne aftale.
I den faste løn medregnes  

 endvidere midlertidige tillæg, faste tillæg og eventuelle overgangstillæg.  

 Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 4 i denne aftale træder i stedet for § 2 i organisationsaftalen for  

 håndværkere i staten  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen er angivet i niveau 1. april 1999 samt i årligt grundbeløb  

 niveau 1. oktober 1997.
 § 4.  

  

 Basislønnen udgør på årsbasis:
1. april 1999 1. oktober 1997 219.085,92 kroner 209.000 kroner Kvalifikations-  

 og funktionstillæg § 5.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn,  

 varige tillæg iht. § 5, samt eventuelle overgangstillæg iht. § 10. Ansatte,  

 der  

 er omfattet af en tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles  

 pensionsmæssigt efter bestemmelsen i rammeaftalens § 9.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er  

 fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandlinger  

 om løn samt indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
Stk. 3.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.  

 Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 4.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne,  

 såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/overenskomstens/aftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 7.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige  

 fagretlige regler.
 Stk. 8.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn  

 kan opsiges i overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte  

 regler.
Overgangsordning  

 for allerede ansatte § 10  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Der ydes et særligt tillæg  

 ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle forskel mellem  

 den  

 tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 2.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de  

 ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1  

 nævnte  

 løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter  

 det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det  

 omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter stk. 2, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet  

 af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige  

 bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men  

 som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2001, jf. § 12.
Evt.  

 tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund,  

 Dansk El-forbund, Blik- og Rørarbejderforbundet, Træ, Industri og Byg samt  

 Malerforbundet i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 10. november  

 1997 Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet Erland Christiansen P.M.V.
 E.B.
Dansk El-forbund Karsten Ole Knudsen Ole Andersen Blik- og  

 Rørarbejderforbundet Kurt H.
Jakobsen Træ, Industri og Byg Knud Jensen Malerforbundet i Danmark Mogens Pedersen Bilag 2 a Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
* Efter- og  

 videreuddannelse.
* Ansvarlighed.
* Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
* Fleksibilitet.
* Serviceorientering.
* Fornyelse og strategisk  

 tænkning.
* Arbejdskvalitet.
* Selvstændighed i jobbet.
* Engagement.
* Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
* Jobopfyldelse.
* Erfaring fra jobrokering,  

 jobbytte eller lignende.
* Individuelle resultater.
* Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
* Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
* Specialistfunktioner.
* Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
* Selvstændig  

 beslutningskompetence.
* Budgetansvar.
* Kompleks  

 opgavevaretagelse.
* Konsulentfunktioner.
* Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
* Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
* Projektdeltagelse.
* Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
* Brugerkontakt mv.
* Kompensation for særlige  

 ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
