Vejledning  

 om fleksible udlejningsregler Indhold 1. Fleksible udlejningsregler 1.1.  

 FORMÅL 1.2.  

 REGELGRUNDLAGET 1.3.  

 OMFANG 1.4.  

 SÆRLIGE  

 UDLEJNINGSKRITERIER 1.5.  

 OFFENTLIGGØRELSE 1.6.  

 VARIGHED 1.7.  

 ADMINISTRATION 1.8.  

 KLAGEADGANG 1.9.  

 LEJERES RETTIGHEDER  

 EFTER INDFLYTNING 1.10.  

 FORBUD MOD  

 DISKRIMINATION 1.11.  

 UENIGHED OM INDGÅELSE  

 AF AFTALER 2. Fortrinsret for par uden børn  

 til visse boliger 3. Beboermaksimum 3.1.  

 FORMÅL 3.2.  

 REGELGRUNDLAGET 3.3.  

 HVORNÅR GÆLDER  

 REGLERNE? 3.4.  

 HVAD BETYDER BEBOERMAKSIMUM FOR LEJEREN? 3.5.  

 UDLEJERENS FORPLIGTELSER 3.6.  

 KOMMUNALBESTYRELSENS  

 MEDDELELSE TIL LEJERNE OM, AT BEBOERMAKSIMUM ER GÆLDENDE 3.7.  

 KOMMUNALBESTYRELSENS  

 TILSYN OG HÅNDHÆVELSE 3.7.1. Tilsynsforpligtelsens omfang 3.7.2. Påkrav til lejeren 3.7.3. Ophævelse 3.8.  

 BEHANDLING AF  

 ANSØGNINGER OM OVERSKRIDELSE AF BEBOERMAKSIMUM 3.8.1. Syge eller gamle,  

 plejekrævende slægtninge 3.8.2. Tvingende sociale hensyn 3.8.3. Lejligheder med store rum 3.8.4. Behandling af  

 dispensationsansøgninger BILAG 1  

 Bekendtgørelse om udlejning af  

 almene boliger m.v.
 BILAG 2  

 Bekendtgørelse af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
1. Fleksible  

 udlejningsregler 1.1. FORMÅL Med en ændring af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. er det nu muligt at udleje  

 en  

 stor del af de ledige almene familieboliger efter særlige kriterier, der er  

 aftalt mellem kommunalbestyrelsen og boligorganisationen.
 Kommunerne får med reglerne om  

 fleksibel udlejning et nyt værktøj til at fremme en mere positiv udvikling i  

 problemramte boligafdelinger, dvs. afdelinger, hvor der er væsentlige  

 økonomiske, sociale eller andre problemer.
 Reglerne kan ligeledes benyttes som  

 led i en forebyggende boligsocial indsats.
 De fleksible udlejningsregler  

 bygger på ideerne om, at de svage boligområders situation kan forbedres ved  

 at  

 tiltrække mere ressourcestærke boligsøgende til området ved at give disse en  

 fortrinsret til ledige boliger forud for ventelisten.
Samtidig bliver det muligt for  

 kommunen at føre en langt mere helhedsorienteret og målrettet  

 udlejningspolitik, herunder at sikre en mere afbalanceret beboersammensætning  

 i  

 kommunens almene bebyggelser.
Dette kan fx ske ved at kombinere aftaler om  

 fleksibel udlejning medreglerne om kommunal anvisningsret efter § 59, stk. 1  

 og  

 2, i lov om almene boliger samt støtte de private andelsboliger m.v.
 Kommunen kan fx via  

 anvisningsretten inddragede mere velfungerende boligafdelinger i løsningen af  

 kommunens boligsociale opgaver, samtidig med at der indgås aftaler om  

 fleksibel  

 udlejning i de svage boligafdelinger, hvor mere ressourcestærke boligsøgende  

 får fortrinsret til en vis andel af boligerne for at styrke  

 beboersammensætningen.
Der er ligeledes mulighed for at  

 bruge reglerne om fleksibel udlejning i de mere velfungerende afdelinger – fx med henblik på at sikre socialt udsatte  

 befolkningsgrupper en fortrinsret til nogle af boligerne.
 Aftaler om fleksible  

 udlejningsregler kan også indgås for at fremme helt andre lokale formål, fx  

 ønsket om at fastholde et godt ældremiljø i en afdeling.
 Ministeriet skal generelt opfordre  

 til, at parterne ved indgåelse af fleksible udlejningsaftaler er opmærksomme  

 på  

 at tilgodese særlige grupper af boligsøgende som fx unge uddannelses søgende,  

 unge handicappede eller andre grupper medsærlige behov.
 Det er imidlertid en helt klar  

 forudsætning for aftaler om fleksibel udlejning, at aftalen ikke forhindrer  

 kommunalbestyrelsen i at løse sine boligsociale opgaver overfor boligsøgende  

 med et akut boligbehov.
1.2. REGELGRUNDLAGET De fleksible udlejningsregler  

 trådte i kraft den 3. juni 2000. Ændringen af § 60 i lov om almene boliger  

 samt  

 støttede private andelsboliger m.v. indebærer, at kommunalbestyrelsen og en  

 almen boligorganisation kan indgå aftale om, at udlejning af ledige almene  

 familieboliger skal ske efter særlige kriterier.
De fleksible udlejningsregler  

 bygger i vid udstrækning på erfaringerne fra den tidligere forsøgsordning med  

 udlejning og anvisning af almene boliger efter § 144 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Efter forsøgsordningen skulle By- og  

 Boligministeriet godkende hvert enkelt forsøg.
Med de nye muligheder for  

 fleksibel udlejning godkender By- og Boligministeriet ikke flere forsøg efter  

 forsøgsordningen.
De igangværende udlejningsforsøg kører imidlertid videre  

 som  

 hidtil, med mindre parterne aftaler andet, idet der sker en årlig af  

 rapportering og en evaluering ved afslutningen af det enkelte forsøg.
Når  

 forsøgene udløber, vil der ikke ske en forlængelse.
Kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen vil i stedet kunne indgå aftale om udlejning efter  

 særlige  

 kriterier efter de nye muligheder for fleksibel udlejning.
1.3. OMFANG Aftaler om fleksibel udlejning kan  

 indgås for indtil 90 pct. af de ledige familieboliger i en afdeling.
 De resterende 10 pct. af boligerne  

 skal altid udlejes efter ventelistereglerne, dvs. efter anciennitet på  

 ventelisten/oprykningsventelisten  

 og medfortrinsret for børnefamilier, ældre og handicappede til visse boliger.  

 Der henvises til kapitel 2 i By- og Boligministeriets bekendtgørelse nr. 1149  

 af 14. december 2000 om udlejning af almene boliger m.v.  

 (udlejningsbekendtgørelsen). Hensigten er, at boligsøgende på den almindelige  

 venteliste/oprykningsventeliste fortsat skal have mulighed for at komme i  

 betragtning til ledige boliger i den enkelte afdeling.
Er der etableret kommunal  

 anvisningsret til indtil hver 4. ledige almene familiebolig efter § 59,stk.  

 1,  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., eller er  

 der  

 aftalt kommunal anvisningsret til et antal ledige familieboliger efter lovens  

 §  

 59, stk. 2, skal disse boliger fraregnes i det antal boliger, der maksimalt  

 kan  

 udlejes efter de særlige aftalte udlejningskriterier.
Er der fx kommunal  

 anvisningsret til hver 4. ledige familiebolig, kan der maksimalt aftales  

 særlige udlejningskriterier for op til 65 pct. af afdelingens boliger.
Kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen kan fortsat efter lovens § 59, stk. 2, aftale, at  

 kommunalbestyrelsens anvisningsret til løsning af påtrængende boligsociale  

 opgaver udvides til indtil 100 pct. af de ledige boliger.
Er der imidlertid  

 aftalt 100 pct. kommunal anvisningsret, er der ikke mulighed for at indgå  

 aftale om fleksibel udlejning.
Aftaler om fleksibel udlejning kan gælde for  

 alle boligorganisationens afdelinger i kommunen eller en eller flere af  

 boligorganisationens  

 afdelinger.
Der kan også være tale om, at aftalen kun vedrører dele af en  

 afdeling, fx en enkelt boligblok.
Aftalen kan også vedrøre visse  

 lejlighedstyper, fx alene 4- og 5-rums boliger.
1.4. SÆRLIGE  

 UDLEJNINGSKRITERIER Da de særlige udlejningskriterier  

 bl.a. vil afhænge af de lokale forhold, er der ikke bindinger med hensyn til,  

 hvilke kriterier, der kan aftales.
Der må dog ikke ske diskrimination overfor  

 bestemte grupper begrundet i race, hudfarve, afstamning eller national eller  

 etnisk oprindelse eller lignende, jf. afsnit 1.10.
 Eksempler på særlige  

 udlejningskriterier kan være fortrinsret for pendlere med beskæftigelse i  

 kommunen,  

 tilflyttere med beskæftigelse i kommunen, ældre, der i tide ønsker en mere  

 velegnet bolig, unge studerende, skilsmisseramte, særlige sociale grupper fx  

 boligsøgende med fysisk eller psykisk handicap m.v.
 Aftaler om fleksibel udlejning kan  

 også omfatte ophævelse af fortrinsrettighederne for børnehusstande og par  

 uden  

 børn til større boliger, jf. udlejningsbekendtgørelsens §§ 4 og 5 eller hel  

 eller delvis suspension af lejernes oprykningsret, jf.  

 udlejningsbekendtgørelsens §§ 7-9.
 Indeholder aftalen flere  

 udlejningskriterier, skal aftalen indeholde en prioritering af de enkelte  

 kriterier,  

 således at det fx angives, hvilke udlejningskriterier, der går forud for  

 andre.  

 Aftalen bør også indeholde retningslinier for, hvilke boligsøgende, der skal  

 tilgodeses i de tilfælde, hvor flere boligsøgende opfylder kriterierne.
 Det påhviler kommunalbestyrelsen  

 som tilsynsmyndighed at påse, at boligorganisationen tilrettelægger sin  

 udlejningsadministration således, at den opfylder aftalen, herunder  

 trinfølgen  

 for de forskellige udlejningskriterier.
1.5. OFFENTLIGGØRELSE Aftalen om fleksible udlejningsregler  

 og de særlige udlejningskriterier skal offentliggøres af kommunalbestyrelsen  

 på  

 den sædvanlige måde for offentliggørelse af beslutninger i kommunen.
Dette  

 kan  

 fx ske ved annoncering i dagblade m.v.
 Det forudsættes desuden, at  

 boligorganisationen oplyser boligsøgende om udlejningskriterierne fx ved  

 udsendelse  

 af information til boligsøgende på ventelisten og ved konkrete henvendelser  

 herom.
1.6. VARIGHED Aftaler om fleksibel udlejning skal  

 tages op til revision senest 4 år efter aftalens indgåelse.
Er parterne enige  

 om det, kan aftalen tages op til revision inden udløbet af aftaleperioden.
1.7.  

 ADMINISTRATION Boligorganisationen administrerer  

 aftalen om fleksibel udlejning og udlejer til boligsøgende i overensstemmelse  

 med aftalen.
Der er ikke mulighed for at aftale, at det er  

 kommunalbestyrelsen,  

 der anviser boligsøgende til ledige boliger efter særlige aftalte  

 udlejningskriterier.
Udlejning efter særlige kriterier  

 sker efter en konkret vurdering af, om den enkelte boligsøgende opfylder ét  

 eller flere af de aftalte udlejningskriterier.
Boligorganisationen kan anmode  

 den boligsøgende om oplysninger, der dokumenterer, at den pågældende kan  

 komme  

 i betragtning til en bolig efter de særlige udlejningskriterier.
 Boligorganisationen kan ikke selv  

 indhente oplysninger om de boligsøgende hos offentlige myndigheder eller  

 arbejdsgivere.
Finder boligorganisationen, at der  

 er tvivl omdokumentationens rigtighed, kan den henvise den pågældende til  

 kommunen  

 med henblik på, at kommunen kontrollerer den boligsøgendes oplysninger i det  

 omfang, der er adgang hertil.
I praksis vil boligorganisationen typisk  

 anvende  

 ventelisten ved udvælgelsen af de boligsøgende, der kan komme i betragtning  

 til  

 en bolig efter de særlige udlejningskriterier.
Boligsøgende, der ønsker en  

 bolig efter disse kriterier, skal derfor i lighed med andre boligsøgende  

 skrives på ventelisten, ligesom det forudsættes, at boligorganisationen  

 indretter ventelisten således, at det er muligt at identificere de særlige  

 udlejningskriterier,  

 og hvilke boligsøgende, der ønsker en bolig efter disse kriterier.
De almindelige regler for  

 opnotering på venteliste m.v., jf. udlejningsbekendtgørelsens § 3, gælder i  

 øvrigt.
Dette betyder bl.a., at reglerne om aldersgrænse for optagelse på  

 venteliste og betaling af opnoteringsgebyr og ajourføringsgebyr finder  

 anvendelse ved fleksibel udlejning.
Der henvises nærmere til Bygge- og  

 Boligstyrelsens vejledning om udlejning af almene boliger m.v. af december  

 1996.
 Hvis der ikke er boligsøgende, der  

 opfylder de aftalte kriterier, skal de pågældende boliger udlejes efter de  

 almindelige ventelisteregler.
Det er ikke fundet hensigtsmæssigt  

 at bibeholde det hidtidige krav om, at boligsøgende efter anmodning skal  

 gøres  

 bekendt med deres placering på ventelisten.
Sådanne oplysninger vil i mange  

 tilfælde være meget usikre og misvisende som følge af visse gruppers  

 fortrinsret ved fleksibel udlejning, kommunal anvisningsret og øvrige  

 fortrinsrettigheder efter de almindelige ventelisteregler.
Efter  

 udlejningsbekendtgørelsens § 3, stk. 4, skal den boligsøgende nu efter  

 anmodning  

 gøres bekendt med, hvornår det kan forventes at få tilbudt en bolig.  

 Boligorganisationens oplysninger herom bør være så præcise som muligt af  

 hensyn  

 til den boligsøgende.
Der kan fx være tale om oplysninger om den  

 gennemsnitlige  

 ventetid på en bolig ved den aktuelle fraflytningsfrekvens og ved de aktuelle  

 forudsætninger, der gælder for udlejning i den pågældende  

 boligorganisation/afdeling  

 mht. fx kommunal anvisning, fleksibel udlejning m.v.
1.8. KLAGEADGANG Boligorganisationen må henvise  

 boligsøgende, som ikke opfylder de aftalte udlejningskriterier, til at  

 afvente  

 et boligtilbud via den almindelige venteliste/oprykningsventeliste.
De  

 pågældende boligsøgende kan imidlertid altid henvende sig til kommunen som  

 tilsynsmyndighed for boligorganisationen.
Kommunalbestyrelsen må herefter  

 vurdere, om den finder, at der er grundlag for at tage den afviste  

 boligsøgendes klage op til nærmere behandling.
Finder kommunalbestyrelsen, at  

 den pågældende boligsøgende er blevet uberettiget afvist, må  

 kommunalbestyrelsen pålægge boligorganisationen at ændre sin  

 udlejningsadministration.
 Tvister om udlejning og afslag på  

 tildeling af en bolig efter lovens § 60 kan ikke indbringes for  

 beboerklagenævnet.
1.9. LEJERES  

 RETTIGHEDER EFTER INDFLYTNING De lejere, der har lejet en bolig  

 efter de særlige udlejningskriterier, er omfattet af de sædvanlige  

 rettigheder,  

 som gælder for de øvrige lejere medhensyn til bytte, fremleje, oprykning m.v.
1.10. FORBUD  

 MOD DISKRIMINATION Udnyttelsen af muligheden for at  

 indgå aftaler om fleksibel udlejning skal ske med respekt for Danmarks  

 internationale  

 forpligtelser.
Danmark er forpligtet til at  

 efterleve en række konventioner, der forbyder forskellige former for  

 diskrimination.
Indgåelse af aftaler om udlejning efter særlige kriterier må  

 derfor ikke indebære en diskrimination i strid med Danmarks  

 internationaleforpligtelser.
Som eksempel kan nævnes FN´s  

 konvention omafskaffelse af alle former for racediskrimination.
Danmark har  

 tiltrådt konventionen, jf. bekendtgørelse nr. 55 af 4. august 1972.  

 Konventionen definerer ”racediskrimination” som enhver forskel,  

 udelukkelse,  

 begrænsning eller fortrinsstilling på grund af race, hudfarve, afstamning  

 eller  

 national eller etnisk oprindelse, hvis formål eller virkninger er at ophæve  

 eller svække den ligelige anerkendelse, nydelse eller udøvelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder på det politiske,  

 økonomiske, sociale, kulturelle eller et hvilket som helst andet område af  

 samfundslivet, jf. artikel 1, stk. 1. Efter konventionen har medlemsstaterne  

 pligt til at forbyde og afskaffe alle former for racediskrimination og at  

 sikre  

 ethvert menneskes ret til lighed for loven, uanset race, hudfarve eller  

 national eller etnisk oprindelse bl.a. med hensyn til økonomiske, sociale og  

 kulturelle rettigheder, herunder retten til en bolig, jf. artikel 2 og  

 artikel  

 5 (e)(iii).
 En forskelsbehandling vil være i  

 strid med konventionen, hvis den har til formål eller virkning at obstruere  

 særlige rettigheder i konventionen (General Recommendation nr. 14 fra FN´s  

 Racediskriminationskomité). En forskelsbehandling vil derimod ikke udgøre en  

 forbudt diskrimination, hvis det eller de anvendte kriterier for en sådan  

 forskelsbehandling – vurderet i forhold til konventionens formål –  

 må anses for  

 legitime (General Recommendation nr. 14). Ved vurderingen vil det være  

 afgørende, om en forskelsbehandling har en uberettiget forskellig virkning  

 for  

 en særlig gruppe på grund af dens race, hudfarve, afstamning eller nationale  

 eller etniske oprindelse.
 Et tilsvarende forbud mod  

 diskrimination findes bl.a. i artikel 14 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention,  

 artikel 26 i FN´s konvention om borgerlige og politiske rettigheder og i  

 artikel2 i FN´s konvention om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder.
 Forbudet mod diskrimination er ikke  

 til hinder for, at der indgås aftale om fx fortrinsret for pendlere med  

 beskæftigelse  

 i kommunen, tilflyttere med beskæftigelse i kommunen, fortrinsret for ældre,  

 der i tide ønsker en mere velegnet bolig, fortrinsret for unge studerende,  

 ophævelse af størrelseskriterierne i forbindelse med udlejning til enlige og  

 par uden børn, hel eller delvis suspension af lejernes oprykningsret,  

 udlejning  

 til særlige sociale grupper fx boligsøgende med fysisk eller psykisk handicap  

 m.v.
 Derimod vil de nævnte forbud mod  

 diskrimination være til hinder for, at der indgås aftaler, der har til formål  

 eller følge at afskære bestemte grupper fra at få anvist en bolig begrundet i  

 race, hudfarve, afstamning eller national eller etnisk oprindelse eller  

 lignende.
 Som led i det kommunale tilsyn har  

 kommunalbestyrelsen som tilsynsmyndighed pligt til at påse, at  

 boligorganisationen  

 overholder de ovennævnte regler om forbud mod racediskrimination.  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at påtale forholdet og sørge for, at boligorganisationen  

 bringer  

 det ulovlige forhold til ophør.
By- og Boligministeriet vil nøje  

 overvåge, at der ikke indgås aftaler om fleksibel udlejning, der negativt  

 afskærer bestemte grupper fra at få anvist en bolig begrundet i fx etnisk  

 oprindelse, race eller lignende.
Ministeriet vil desuden foretage  

 temaundersøgelser vedrørende de indgåede aftaler.
Hvis der i konkrete  

 tilfælde  

 er forhold, der tyder på, at der i en kommune er ved at udvikle sig en  

 ulovlig  

 praksis, vil ministeriet i medfør af sit overordnede sektortilsyn gribe ind.
1.11. UENIGHED  

 OM INDGÅELSE AF AFTALER Udgangspunktet for indgåelse af  

 aftaler om fleksibel udlejning er, at der er tale om et frivilligt kommunalt  

 redskab, der er funderet på samarbejde og frivillige aftaler mellem parterne  

 og  

 på basis af en fælles forståelse af problemerne.
I visse situationer vil det  

 imidlertid kunne ske, at der ikke kan opnås enighed mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og boligorganisationen om en aftale.
For at sikre, at en enkelt  

 boligorganisation ikke reelt kan nedlægge veto mod en hensigtsmæssig løsning  

 af  

 kommunens boligsociale opgaver– fx ved at nægte at indgå i en samlet  

 aftale for  

 et område eller ved kun at tilslutte sig delvist en aftale – kan By- og  

 Boligministeriet træffe afgørelse i sagen efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen.  

 Ministeriets afgørelse sker efter høring af parterne samt på baggrund af en  

 udtalelse fra Landsbyggefonden.
Ministeriets afgørelse vil basere  

 sig på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, hvor parternes  

 synspunkter,  

 det givne boligområdes særlige situation, karakteren og indholdet af de  

 særlige  

 udlejningskriterier indgår.
Der vil desuden blive lagt vægt på antallet af  

 boligsøgende på venteliste til den eller de pågældende afdelinger i  

 forbindelse  

 med fastsættelsen af omfanget af udlejning efter særlige kriterier.
2. Fortrinsret  

 for par uden børn til visse boliger Efter udlejningsbekendtgørelsens §  

 4, stk. 2, kan boligorganisationen beslutte, at boliger med 3 beboelsesrum  

 kan  

 udlejes til ægtepar, par, der lever i registreret partnerskab eller hermed  

 sidestillede par.
Ministeriet har tidligere fortolket  

 “hermed sidestillede par” som par, der lever i et ægteskabslignende  

 samlivsforhold  

 af mere varig karakter.
Ministeriet er bekendt med, at nogle  

 boligorganisationer  

 i denne forbindelse har stillet krav om, at det pågældende par skal have  

 været  

 tilmeldt samme folkeregisteradresse i de nærmest forudgående 2 år for at  

 falde  

 ind under bestemmelsen.
I lyset af de nye fleksible  

 udlejningsregler finder ministeriet imidlertid, at det ikke længere er  

 tidssvarende at stille et generelt krav om, at par forudgående skal have boet  

 sammen for at kunne komme i betragtning til en 3-rums bolig.
Det må herefter  

 bero på en konkret vurdering, om de pågældende boligsøgende kan betragtes som  

 et par.
3. Beboermaksimum 3.1. FORMÅL Kommunerne har fået mulighed for at  

 indføre en overgrænse for beboertætheden i udlejningsboligerne i kommunen.  

 Ordningen skal ses som et redskab, som kommunerne kan anvende til løsning af  

 by- og boligsociale problemer i socialt belastede områder.
Overbefolkede lejligheder kan  

 betyde gener i form af støj eller lignende for naboerne og større nedslidning  

 af ejendommen og dermed usunde boligforhold.
Kommunerne har med reglerne om  

 beboermaksimum fået et redskab til at skabe bedre boligforhold i sådanne  

 ejendomme.
3.2.  

 REGELGRUNDLAGET Beboermaksimum indebærer at et lejemål ikke må udlejes til flere  

 end 2 personer pr. beboelsesrum, at et lejemål ikke må bebos af flere end  

 2 personer pr. beboelsesrum.
 Der gælder visse undtagelser  

 herfra, som er beskrevet i afsnit 3.4.
Beslutningen om beboermaksimum kan  

 træffes for alle lejeboliger til helårsbeboelse.
Det vil sige, at både  

 private  

 lejeboliger og lejeboliger i det offentligt støttede byggeri kan blive  

 omfattet  

 af reglerne.
Reglerne kan også gælde for enkeltværelser.
Hvis beboermaksimum indføres,  

 gælder ordningen for alle former for udlejning.
Det vil sige både ved  

 almindelig udlejning, ved opfyldelse af kommunernes boligsociale forpligtelse  

 til at anviseboliger og ved anvisning efter lov om integration.
 Reglerne om beboermaksimum er  

 indført ved lov nr. 405 af 31. maj 2000 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om leje af almene boliger  

 (Beboermaksimum).
 De nye regler skal findes i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene; i § 2 og i §§ 45,52 a-52 c og 53.  

 Derudover er der sket ændringer i lejelovens §§ 69, 70 og 73, og i lov om  

 leje  

 af almene boliger §§ 64, 65 og 69.
Ved siden af disse regler gælder  

 udlejningsbekendtgørelsens § 13 fortsat for almene boliger.
Denne bestemmelse  

 er opretholdt med henblik på de kommuner, hvor kommunalbestyrelsen ikke  

 træffer  

 beslutning om, at reglerne om beboermaksimum skal gælde.
Det betyder, at en  

 boligorganisation kan afvise at udleje til en boligsøgende, hvis boligen vil  

 blive beboet af flere end 2 personer pr. beboelsesrum.
3.3. HVORNÅR  

 GÆLDER REGLERNE? Ændringsloven om beboermaksimum  

 trådte i kraft den 3. juni 2000.
 Følgende 3 betingelser (der er  

 nærmere beskrevet nedenfor) skal være opfyldt, før reglerne gælder i en  

 ejendom:
1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsen skal have besluttet, at  

 reglerne skal gælde 2)  

 	  

 Virkningstidspunktet for beslutningen skal  

 være indtrådt.
 3)  

 	  

 Den enkelte udlejer skal have tilmeldt sine  

 ejendomme til ordningen.
Ad 1.  

  

 Reglerne gælder kun i de kommuner,  

 hvor kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at de skal gælde.
Når  

 denne  

 beslutning skal træffes, må kommunen se på, om forholdene i kommunen gør, at  

 der er behov for reglerne om beboermaksimum.
Kommunalbestyrelsen kan her  

 lægge  

 vægt på, om der er bebyggelser i kommunen, hvor der er  

 overbefolkningsproblemer.  

 Beslutningen træffes for kommunen som helhed.
Ad 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal også  

 beslutte fra hvilket tidspunkt, reglerne skal gælde i kommunen.
Beslutningen  

 og  

 virkningstidspunktet skal bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den  

 måde,  

 der er sædvanlig i kommunen.
Bekendtgørelsen i Statstidende er en  

 gyldighedsbetingelse.
Ad 3.  

  

 Endelig skal den enkelte udlejer  

 tage stilling til, om der er behov for reglerne i netop denne udlejers  

 ejendomme, før de får virkning.
Hvis udlejeren ønsker, at reglerne om  

 beboermaksimum skal gælde i udlejerens ejendomme, skal udlejeren sende en  

 skriftlig meddelelse til kommunalbestyrelsen herom.
I almene  

 boligorganisationer  

 er det normalt bestyrelsen, der træffer beslutning om beboermaksimum skal  

 gælde, med mindre beslutninger om udlejning er henlagt under  

 repræsentantskabet.
Reglerne får ikke virkning, før  

 denne meddelelse er kommet frem til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 skal lade udlejerens meddelelse tinglyse på ejendommen.
 Når reglerne er sat i kraft i  

 kommunen og udlejerens meddelelse er kommet frem til kommunalbestyrelsen, får  

 reglerne virkning for indgåelse af nye lejeaftaler, som sker efter dette  

 tidspunkt.
 Herudover får reglerne også  

 virkning for eksisterende lejere, der forøger deres husstand på en sådan  

 måde,  

 at beboermaksimum overskrides efter, at reglerne er sat i kraft i ejendommen.  

 Herved gælder reglerne altså også for allerede indgåede lejeaftaler, idet der  

 for lejere i de ejendomme, der er omfattet af reglerne, er indført en  

 overgrænse for, hvor mange slægtninge eller andre personer, der fremover kan  

 flytte ind.
 Beboermaksimum gælder dog ikke for husstande,  

 der allerede er for store på det tidspunkt, hvor udlejerens meddelelse om, at  

 beboermaksimum skalvære gældende, kommer frem til kommunalbestyrelsen.  

 Sådanne  

 husstande kan altså lovligt fortsat bo i strid med beboermaksimum, og kan  

 desuden udvide husstanden yderligere, selv om reglerne om beboermaksimum er  

 indført i ejendommen.
Hvis udlejeren ikke længere ønsker,  

 at reglerne skal gælde i ejendommene, kan udlejeren med 6 måneders varsel  

 meddele  

 kommunalbestyrelsen, at reglerne ikke længere skal være gældende.
Udlejerens  

 meddelelse får virkning fra det tidspunkt, hvor den er kommet frem til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen må herefter lade aflyse den  

 tinglyste  

 meddelelse om udlejers tilmelding til ordningen.
3.4. HVAD  

 BETYDER BEBOERMAKSIMUM FOR LEJEREN? Lejeren skal i forbindelse med, at  

 lejeaftalen indgås, oplyse udlejeren om, hvor mange personer lejerens  

 husstand  

 består af.
Hvis lejemålet vil blive beboet af flere end 2 personer pr.  

 beboelsesrum, må udlejeren ikke leje ud til lejeren.
På udlejningstidspunktet gælder  

 beboermaksimum, uanset hvilken status de enkelte husstandsmedlemmer har i  

 forhold til lejeren.
Alle tælles med.
Det betyder fx, at udlejeren skal  

 modsætte sig, at en husstand, som består af lejeren, ægtefælle og 3 børn,  

 flytter ind i en 2-rums bolig.
Lejeren har endvidere pligt til i lejeperioden  

 at oplyse udlejeren om forøgelser i husstanden, som medfører, at  

 beboermaksimum  

 overskrides.
Det er dog ikke alle  

 husstandsforøgelser, der medfører overskridelse af reglen om beboermaksimum.  

 Bliver lejeren gift eller får børn, må disse personer naturligvis blive  

 boende  

 i lejemålet, selv om der kommer til at bo flere i boligen end 2 personer pr.  

 rum.
Det samme gælder, når lejeren udvider husstanden med en samlever, og  

 samleveren eventuelt medbringer sine børn i lejemålet.
Der gælder ikke nogen aldersgrænse  

 for børn i husstanden.
Adoptivbørn medregnes også som børn.
Som samlever  

 betragtes  

 en person, som lever i et ægteskabslignende forhold med lejeren.
Andre personer må kun flytte ind, hvis  

 dette kan ske uden, at beboermaksimum overskrides.
Dette betyder, at andre  

 slægtninge end børn, fx lejerens børnebørn, forældre, børns ægtefæller,  

 søskende eller fætre/kusiner ikke må bo i lejemålet, hvis deres indflytning  

 gør, at der kommer til at bo flere end 2 personer pr. beboelsesrum.
I visse tilfælde kan lejeren dog få  

 en tilladelse fra kommunalbestyrelsen til at overskride beboermaksimum.
Disse  

 dispensationsmuligheder  

 beskrives nærmere i afsnit 3.8.
Som følge af reglen om at et  

 lejemål ikke må bebos af flere end 2 personer pr. beboelsesrum, må lejeren  

 ikke  

 fremleje lejligheden helt eller delvis, hvis fremlejeforholdet medfører, at  

 lejligheden som helhed vil blive beboet af flere end 2 personer pr.  

 beboelsesrum.
Udlejeren skal i sådanne tilfælde modsætte sig  

 fremlejeforholdet.
Beboermaksimum gælder også for  

 fremlejeforholdet i fremlejeperioden.
Dette betyder, at lejeren i  

 fremlejeforholdet  

 (fremlejetager) ikke må forøge sin husstand således, at der kommer til at bo  

 flere end 2 personer pr. beboelsesrum i fremlejemålet.
Reglerne om  

 husstandsforøgelser, der skyldes børn og ægtefælle/samlever, og mulighederne  

 for dispensation, jf. afsnit 3.8, gælder tilsvarende for fremlejetagere.
Hvis en overskridelse af  

 beboermaksimum skyldes, at en lejer i et fremlejeforhold (fremlejetager)  

 forøger  

 husstanden, kan fremlejegiver i henhold til boligreguleringslovens § 52 b,  

 stk.  

 5, skriftligt hæve fremlejeforholdet.
Ophævelse forudsætter dog, at  

 fremlejetager ikke bringer overskridelsen af beboermaksimum til ophør senest  

 4  

 uger efter, at fremlejegiver skriftligt har anmodet fremlejetager om at  

 bringe  

 overskridelsen til ophør.
Fremlejegiveren kan dog i stedet vælge at opsige  

 fremlejetageren uden begrundelse med en måneds varsel i henhold til  

 lejelovens  

 § 82, litra a, jf. § 86, stk. 1, 2. pkt.
Det bemærkes, at fremlejemål i  

 alment  

 byggeri er omfattet af den private lejelov.
 Udlejeren skal modsætte sig, at  

 lejeren bytter lejlighed med en anden lejer, hvis bytte forholdet medfører,  

 at  

 lejligheden vil blive beboet af flere end 2 personer pr. beboelsesrum.
 Uenighed om lejerens ret til at  

 fremleje og bytte i alment byggeri afgøres af beboerklagenævnet.
Hvis lejeren forøger sin husstand  

 på en sådanmåde, at beboermaksimum overskrides, udsætter lejeren sig for, at  

 lejeforholdet vil kunne blive ophævet.
Se nærmere herom i afsnit 3.7.
3.5.  

 UDLEJERENS FORPLIGTELSER Reglerne om beboermaksimum  

 indebærer, at udlejeren kan vælge at tilmelde sine ejendomme til ordningen  

 ved  

 at sende en skriftlig meddelelse til kommunalbestyrelsen.
Tilmeldingen  

 omfatter  

 alle udlejerens ejendomme i kommunen.
Når udlejerens meddelelse er kommet  

 frem til kommunalbestyrelsen, er udlejerens ejendomme omfattet af reglerne.  

 Dette indebærer, at udlejeren ikke må udleje et lejemål til flere end 2  

 personer pr. beboelsesrum.
Udlejeren skal altså afvise at indgå en lejeaftale  

 med lejeren, hvis lejeren oplyser, at der vil komme til at bo for mange i  

 forhold til beboermaksimum i lejemålet.
På udlejningstidspunktet gælder  

 beboermaksimum, uanset hvilken status de enkelte husstandsmedlemmer har i  

 forhold til lejeren.
Alle tælles med ved vurderingen af, om der vil komme til  

 at bo for mange personer i lejemålet, dvs. også ægtefælle, samlever og børn.
Bliver flere personer opført som  

 lejere på lejekontrakten, indebærer dette, at de hver især vil have mulighed  

 for at udvide husstanden i lejeperioden med børn, ægtefælle/samlever og  

 disses  

 børn.
En udlejer, som alligevel lejer ud, selv om lejemålet derved bliver  

 beboet af flere end 2 personer pr. beboelsesrum, kan straffes med bøde.
Hvis  

 udlejer er et selskab, kan selskabet pålægges strafansvar efter straffelovens  

 kapitel 5.
 Udlejeren skal også modsætte sig,  

 at lejeren fremlejer lejligheden helt eller delvis eller bytter lejligheden  

 med  

 en anden lejer, hvis fremleje eller bytteforholdet medfører, at lejligheden  

 vil  

 blive beboet af flere end 2 personer pr. beboelsesrum.
 Undlader udlejeren at modsætte sig  

 fremleje eller bytte i de nævnte tilfælde, kan udlejeren ligeledes straffes  

 med  

 bøde.
 Hvis udlejeren i løbet af lejeperioden  

 bliver klar over, at der nu bor for mange i lejemålet, har udlejeren en pligt  

 til at anmelde denne overskridelse af beboermaksimum til kommunalbestyrelsen.
Den udlejer, der er bekendt med, at  

 beboermaksimum overskrides i et lejemål, og undlader at anmelde  

 overskridelsen  

 til kommunalbestyrelsen, kan straffes med bøde.
Det er dog ikke meningen, at  

 udlejeren skal undersøge, om der nu også bor for mange i lejemålet.
Udlejeren  

 må anses for at være bekendt med overtrædelsen, når udlejeren har en mere  

 sikker  

 viden herom.
Udlejeren kan fx have opnået denne viden, fordi vedkommende selv  

 bor i ejendommen, eller ved at udlejeren har fået besked herom af naboer  

 eller  

 en ejendomsfunktionær, og derefter har undladt at anmelde denne viden.
Er der  

 tale om beboerklager, vil det bero på udlejerens konkrete vurdering, om  

 klagen  

 er tilstrækkeligt underbygget.
 Hvis udlejeren ikke længere ønsker,  

 at reglerne skal gælde i ejendommene, kan udlejeren med 6 måneders varsel  

 meddele  

 kommunalbestyrelsen, at reglerne ikke længere skal være gældende.
3.6.  

 KOMMUNALBESTYRELSENS MEDDELELSE TIL LEJERNE OM, AT BEBOERMAKSIMUM ER GÆLDENDE Når kommunalbestyrelsen i en  

 kommune, hvor beboermaksimum er sat i kraft, modtager en meddelelse fra en  

 udlejer om, at beboermaksimum skal være gældende i udlejerens ejendomme, skal  

 kommunalbestyrelsen så vidt muligt inden 2 uger meddele alle lejere af  

 beboelses lejligheder i de pågældende ejendomme, at beboermaksimumer sat i  

 kraft.
Kommunalbestyrelsen skal  

 tilsvarende orientere lejere som efterfølgende flytter ind i ejendommene om  

 reglerne  

 om beboermaksimum.
Kommunalbestyrelsen bør overveje, hvordan ikke dansk  

 talende  

 lejere kan orienteres om reglerne.
Meddelelsen til lejerne er af  

 væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens mulighed for at håndhæve  

 reglerne  

 om beboermaksimum.
Se nærmere afsnit 3.7.2., hvor det fremgår, at meddelelsen  

 er en gyldighedsbetingelse for påkrav til en lejer om, at overskridelse af  

 beboermaksimumskal bringes til ophør.
 Hvis kommunalbestyrelsen ikke ved  

 hvem, der er lejer af de konkrete lejemål, skal kommunalbestyrelsen sende  

 meddelelsen  

 til alle de personer, der ifølge Det Fælleskommunale Persondatasystemer  

 tilmeldt lejligheden.
Et centralt element i  

 kommunalbestyrelsens tilsynsforpligtelse er adgangen til at samkøre Bygnings-  

 og Boligregisteret (BBR) og Det Fælleskommunale Persondatasystem.
I  

 forbindelse  

 med ændring af lov om offentlige myndigheders registre i 1991 har  

 Retsudvalget  

 bl.a. udtalt, at samkøring af registre kun bør ske, hvis de borgere, der  

 berøres, forinden har fået meddelelse omsamkøringen.
Meddelelsen til lejerne  

 skal derfor indeholde oplysning om, at kommunalbestyrelsen som et led i sin  

 tilsynsforpligtelse samkører Bygnings- og Boligregisteret og Det  

 Fælleskommunale Persondatasystem.
Meddelelsen skal endvidere indeholde  

 oplysning  

 om, at beboermaksimum indebærer, at lejemål  

 ikke må lejes ud til eller bebos af flere end 2 personer pr. beboelsesrum.  

 Husstanden må dog i lejeperioden gerne forøges med lejerens børn, lejerens  

 ægtefælle eller samlever og ægtefællens eller samleverens børn.
 at lejeren i lejeperioden har pligt til  

 at oplyseudlejeren om andre husstandsforøgelser end de nævnte, hvis  

 husstandsforøgelsen  

 medfører, at beboermaksimum overskrides.
at lejeren kan ansøge kommunalbestyrelsen  

 om tilladelse til husstandsforøgelser, når, - lejeren  

 ønsker at optage syge eller gamle, plejekrævende slægtninge i husstanden - tvingende  

 sociale hensyn taler for at fx børn af afdøde slægtninge optages i  

 husstanden,  

 eller -  

 lejligheden er så stor, at der efter husstandsforøgelsen er mindst  

 20 m2  

 pr. person i lejligheden.
 at udlejeren under bødestraf er  

 forpligtet til at anmelde overskridelser af beboermaksimum til  

 kommunalbestyrelsen,  

 som skal ophævelejemålet, og sørge for at lejeren og dennes husstand bliver  

 sat  

 ud af lejemålet, hvis overskridelsen ikke bringes til ophør inden 4 uger  

 efter,  

 at lejeren har modtaget et påkrav om at bringe overskridelsen til ophør.
 at udlejeren under bødestraf skal  

 modsætte sig fremleje eller bytte, som medfører overskridelse af  

 beboermaksimum.
 at en lejer, der fremlejer sin lejlighed  

 helt eller delvis, anses som udlejer overfor fremlejetageren.
at hvis en overskridelse af  

 beboermaksimumskyldes, at en lejer i et fremlejeforhold (fremlejetager), hvor  

 der er tale om delvis fremleje, forøger husstanden, kan fremlejegiver i  

 henhold  

 til boligreguleringslovens § 52 b, stk. 5,skriftligt hæve fremlejeforholdet,  

 idet -  

 ophævelse dog forudsætter, at fremlejetager ikke bringer overskridelsen af  

 beboermaksimum til ophør senest 4 uger efter, at fremlejegiver skriftligt har  

 anmodet herom.
 -  

 fremlejegiveren dog i stedet kan vælge at opsige fremlejetageren uden  

 begrundelse med en måneds varsel i henhold til lejelovens § 82, litra a, jf.  

 §  

 86, stk. 1, 2. pkt.
 Endelig bør kommunalbestyrelsen  

 orientere lejerne, hvis udlejeren benytter sig af sin mulighed for med 6  

 måneders  

 varsel at framelde ejendommene beboermaksimumsordningen.
3.7.  

 KOMMUNALBESTYRELSENS TILSYN OG HÅNDHÆVELSE 3.7.1.  

 Tilsynsforpligtelsens omfang Kommunalbestyrelsen fører tilsyn  

 med overholdelsen af beboermaksimum.
 Tilsynsforpligtelsen indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen skal påse, at beboermaksimum ikke overskrides i de  

 ejendomme,  

 som udlejerne har tilmeldt ordningen.
 I det støttede byggeri fører  

 kommunalbestyrelsen desuden det sædvanlige tilsyn med driften.
Kommunalbestyrelsens  

 tilsynsforpligtelse omfatter alle de beboelseslejemål, en udlejer råder over,  

 da udlejerens tilmelding til ordningen har virkning for samtlige  

 beboelseslejemål.
Det er vigtigt, at kommunalbestyrelsen, når en ejendom  

 bliver  

 tilmeldt ordningen, er opmærksom på, at husstande som allerede overskrider  

 beboermaksimum på tilmeldingstidspunktet, ikke bliver omfattet af  

 beboermaksimum.
 Kommunalbestyrelsen må i sin  

 håndhævelse af loven skelne mellem på den ene side indflytning i et nyt  

 lejemål  

 og på den anden side udvidelser af husstanden i lejeperioden.
Ved indflytning i et nyt lejemål må  

 der som nævnt under afsnit 3.5. ikke udlejes til flere end 2 personer pr.  

 rum.  

 På udlejningstidspunktet gælder beboermaksimum, som nævnt under afsnit 3.4.,  

 uanset hvilken status de enkelte husstandsmedlemmer har i forhold til  

 lejeren.  

 Alle tælles med.
På udlejningstidspunktet varetages håndhævelsen af  

 beboermaksimum,  

 som nævnt under afsnit 3.5. af udlejeren, som under bødestraf skal afvise at  

 leje ud til en husstand, som består af mere end 2 personer pr. rum i  

 lejligheden.
 Det bemærkes, at  

 kommunalbestyrelsen ikke har adgang til at håndhæve beboermaksimum på  

 udlejningstidspunktet.
Det skyldes, at det er en  

 gyldighedsbetingelse for det påkrav, som skal sendes til lejeren i  

 forbindelse  

 med håndhævelse af beboermaksimum, at kommunalbestyrelsen har givet lejeren  

 meddelelse om, at beboermaksimum er gældende.
Se nedenfor i afsnit 3.7.2.
Kommunalbestyrelsen kan først sende  

 meddelelsen til den nye lejer om, at beboermaksimum er gældende, når  

 kommunalbestyrelsen  

 efter lejerens indflytning via det Fælleskommunale Persondatasystem bliver  

 opmærksom på indflytningen.
På dette tidspunkt har en eventuel overskridelse  

 af  

 beboermaksimum allerede fundet sted, og kommunalbestyrelsen kan derfor ikke  

 opfylde kravet om forudgående meddelelse.
I lejeperioden kan husstanden ud  

 over 2 personer pr. rum udvides med lejerens børn, lejerens ægtefælle eller  

 samlever og ægtefællens eller samleverens børn, men ikke f.eks. med børnebørn  

 eller børns ægtefælle.
Se nærmere herom i afsnit 3.4. Det er kun lejeren, som  

 har denne adgang til at udvide husstanden ud over beboermaksimum.
Som lejer  

 anses alene personer, der står på lejekontrakten.
Hvis f.eks. to brødre begge  

 står på lejekontrakten, indebærer det muligheden for, at de begge kan udvide  

 husstanden med ægtefælle/samlever og børn.
Som samlever betragtes en person,  

 som lever i et ægteskabslignende forhold med lejeren.
Det er ikke hensigten,  

 at  

 kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med karakteren af dette samliv.
Andre personer end de nævnte må kun  

 flytte ind, hvis dette kan ske uden, at beboermaksimum overskrides.
Se dog  

 afsnit 3.8. om kommunalbestyrelsens adgang til at meddele dispensation.
 Kommunalbestyrelsens tilsynsforpligtelse  

 indebærer, at kommunalbestyrelsen løbende skal følge med i, hvor mange  

 personer  

 der ifølge Det Fælleskommunale Persondatasystem er tilmeldt det enkelte  

 lejemål, og om der ved en samkørsel med oplysninger om lejemålet i Bygnings-  

 og  

 Boligregisteret, (BBR) kan konstateres overskridelse af beboermaksimum.  

 Boligreguleringsloven indeholder hjemmel til en sådan samkøring såvel i  

 enkeltsager som generelt med henblik på konstatering af overskridelser af  

 beboermaksimum.
 I henhold til persondataloven skal  

 der indhentes en udtalelse fra Datatilsynet, inden offentlige myndigheder  

 foretager sammenstilling eller samkøring af oplysninger i kontroløjemed.  

 Udtalelsen kan indhentes via Datatilsynets hjemmeside,  

  

 www.datatilsynet.dk.
 Det bemærkes, at en person bor på  

 det sted, hvor personen regelmæssigt sover og har sine ejendele, og personen  

 er  

 i henhold til folkeregistreringslovgivningen forpligtet til at tilmelde sig  

 der.
Tilsynsforpligtelsen indebærer  

 samtidig, at kommunalbestyrelsen skal følge op på anmeldelser fra udlejeren  

 eller andre om overskridelser af beboermaksimum.
Kommunalbestyrelsen skal som  

 ovenfor nævnt være opmærksom på, at reglerne om beboermaksimum, herunder  

 fremsendelse af påkrav og eventuel ophævelse ikke gælder, hvis der er tale om  

 en husstand, hvor beboermaksimum allerede var overskredet, inden en  

 meddelelse  

 fra udlejeren kom frem til kommunalbestyrelsen om, at beboermaksimum skal  

 være  

 gældende i de pågældende ejendomme.
3.7.2. Påkrav  

 til lejeren Ved overskridelser af beboermaksimum  

 skal kommunalbestyrelsen sende et påkrav til lejeren om, at lejeaftalen vil  

 blive ophævet, hvis overskridelsen ikke bringes til ophør, senest 4 uger  

 efter  

 at påkravet er kommet frem til lejeren.
Samtidig skal udlejeren orienteres,  

 se  

 afsnit 3.7.3 om udlejerens beføjelser som part i sagen.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke er bekendt med, hvem der er lejer, må påkravet  

 sendes  

 til alle de personer, der ifølge Det Fælleskommunale Persondatasystemer  

 tilmeldt lejemålet.
Hvis en del af lejemålet er  

 fremlejet, er der tale om flere lejemål på samme adresse.
Overskridelsen af  

 beboermaksimum  

 kan skyldes en for stor husstand i det primære lejemål (hele lejemålet), i  

 fremlejemålet eller i begge lejemål.
Kommunalbestyrelsens påkrav retter sig  

 altid mod lejeren.
Hvis overskridelsen af beboermaksimum skyldes en for stor  

 husstand i fremlejemålet, påhviler det lejeren at sørge for, at  

 fremlejetagerens overskridelse bringes til ophør, eventuelt ved at ophæve  

 fremlejeaftalen.
 Påkravet skal samtidig indeholde  

 oplysninger omlejerens muligheder for at ansøge kommunalbestyrelsen om  

 tilladelse til overskridelse af beboermaksimum jf. afsnit 3.8.
Indeholder kommunalbestyrelsens  

 påkrav ikke alle de nævnte oplysninger er det ugyldigt.
Påkravet er også  

 ugyldigt, hvis kommunalbestyrelsen ikke inden påkravet har givet lejeren den  

 meddelelse, der er nævnt i afsnit 3.6., om at beboermaksimum er gældende i  

 ejendommen.
At påkravet er ugyldigt betyder, at det ikke kan danne grundlag  

 for  

 ophævelse.
 Endelig bør kommunalbestyrelsens  

 påkrav indeholde oplysninger om, at lejeren i fremlejesituationen kan anmode  

 kommunalbestyrelsen omen forlængelse af 4 ugers fristen for at få  

 tilstrækkelig  

 tid til at sende et påkrav til fremlejetageren og til en eventuel ophævelse  

 af  

 fremlejemålet.
Det skal tilføjes, at  

 kommunalbestyrelsen ikke har adgang til oplysninger om, hvorvidt en del af  

 lejemålet er fremlejet.
Derfor bør kommunalbestyrelsens påkrav indeholde  

 oplysninger om, at lejeren har mulighed for at ophæve eller opsige  

 fremlejemålet, se nærmere herom i afsnit 3.6, hvis overskridelse af  

 beboermaksimum for hele lejemålet skyldes en overskridelse af beboermaksimum  

 i  

 fremlejemålet.
3.7.3. Ophævelse Hvis overskridelsen af  

 beboermaksimum ikke bringes til ophør inden udløbet af 4 ugers fristen, skal  

 kommunalbestyrelsen tage skridt til ophævelse af lejeaftalen.
Det samme  

 gælder,  

 hvis overskridelsen af beboermaksimum skyldes, at husstanden i et  

 fremlejeforhold er for stor, og overskridelsen af beboermaksimum ikke er  

 bragt  

 til ophør efter udløbet af kommunalbestyrelsens forlængede frist(er).
Ophævelsen skal ske hurtigst muligt  

 ved skriftlig meddelelse til lejeren.
Efter reglerne i lejeloven og lov om  

 leje  

 af almene boliger, er det en betingelse for ophævelse af lejeaftalen, at der  

 er  

 tale om en væsentlig overskridelse af beboermaksimum.
Ved  

 væsentlighedsvurderingen kan der ikke lægges vægt på antallet af personer i  

 lejemålet, idet enhver overskridelse i henseende til antallet af beboere  

 efter  

 reglerne skal føre til ophævelse.
Der kan derimod lægges vægt på andre  

 forhold  

 såsom varigheden af overskridelsen af beboermaksimum.
Hvis overskridelsen er  

 bragt til ophør inden ophævelsen, kan kommunalbestyrelsen ikke hæve  

 lejeaftalen.  

 Oplyser lejeren, at overskridelsen ikke vil blive bragt til ophør inden  

 udløbet  

 af 4 ugers fristen, men at der vil blive tale om en kortvarig overskridelse  

 af  

 beboermaksimum ud over fristen, vil dette efter omstændighederne kunne  

 medføre,  

 at der er tale om en uvæsentlig overskridelse.
 Det har ikke betydning for  

 ophævelsen, at overskridelsen af beboermaksimum bringes til ophør, efter at  

 lejeaftalen  

 er ophævet, idet det er hensigten med reglerne, at en ophævelse, som er  

 resultatet af en væsentlig overskridelse af beboermaksimum, skal gennemføres.
 Hvis lejeren har ansøgt  

 kommunalbestyrelsen om en tilladelse til at overskride beboermaksimum, se  

 afsnit 3.8., inden lejeaftalen er ophævet, må ophævelsessagen afvente  

 kommunalbestyrelsens afgørelse vedrørende tilladelse til overskridelse af  

 beboermaksimum.
 Har kommunalbestyrelsen ophævet  

 lejeaftalen, skal lejeren og hans husstand efter reglerne i lejeloven og lov  

 om  

 leje af almene boliger fraflytte lejemålet straks, og lejeren skal betale  

 leje  

 til udgangen af normalt opsigelsesvarsel.
Flytter lejeren ikke, skal  

 kommunalbestyrelsen søge en udsættelsessag gennemført for fogedretten og  

 eventuelt for boligretten.
Kommunalbestyrelsen er kun forpligtet til at  

 forfølge sagen for højere instanser, hvis sagen er af principiel karakter.  

 Kommunalbestyrelsens udgifter ved lejerens udsættelse af lejemålet kan efter  

 lejeloven  

 og lov om leje af almene boliger opkræves hos lejeren.
I ophævelsessager som følge af  

 overskridelse af beboermaksimum må udlejeren betragtes som part i sagen.  

 Udlejeren skal således have meddelelse om, at der verserer en sag fra det  

 tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen sender påkrav til en lejer om, at en  

 overskridelse af beboer maksimum i udlejerens ejendom skal bringes til ophør.  

 Udlejeren har i øvrigt de rettigheder og beføjelser, som fremgår af  

 forvaltningsloven.
Udlejeren har således efter anmodning ret til aktindsigt  

 og  

 er omfattet af partshøringsreglerne og af retten til at afgive en udtalelse i  

 sagen.
Endelig skal udlejeren have meddelelse om afgørelser i sagen samt  

 klagevejledning.
Kommunalbestyrelsens afgørelser i forbindelse med tilsynet  

 med  

 og håndhævelsen af beboermaksimum kan indbringes for tilsynsrådet og  

 Folketingets Ombudsmand.
 Indbringes ophævelsessagen for  

 boligretten, skal udlejeren have meddelelse herom, så udlejeren får mulighed  

 for at intervenere i sagen i medfør af retsplejelovens § 251.
3.8.  

 BEHANDLING AF ANSØGNINGER OM OVERSKRIDELSE AF BEBOERMAKSIMUM Kommunalbestyrelsen kan i visse  

 tilfælde dispensere fra reglen om beboermaksimum.
Det er hensigten, at  

 kommunalbestyrelsen  

 skal meddele tilladelse til overskridelse af beboermaksimum i tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen efter en konkret vurdering finder, at der er tale om et  

 af  

 de tre tilfælde, som er beskrevet nedenfor.
3.8.1. Syge  

 eller gamle, plejekrævende slægtninge Det er hensigten at give lejeren  

 mulighed for at optage syge eller gamle, plejekrævende slægtninge i  

 husstanden  

 uanset, at beboermaksimum derved overskrides.
Det drejer sig for det første om de  

 tilfælde, hvor lejeren har en syg eller gammel slægtning, der kræver pleje og  

 omsorg.
Det er meningen, at en sådan slægtning, der har brug for hjælp eller  

 omsorg, skal have muligheden for at flytte ind.
Kommunalbestyrelsen må dog  

 nærmere vurdere om slægtningens pleje- og omsorgsbehov bedst varetages ved  

 optagelse i lejerens hjem.
Kommunalbestyrelsen kan i denne forbindelse lægge  

 vægt på, om boligforholdene - herunder boligens indretning – gør det  

 muligt at  

 hjælpe den pågældende på forsvarlig måde.
Kommunalbestyrelsen kan ikke nægte  

 at  

 give tilladelse under henvisning til beboersammensætningen i boligområdet.
3.8.2. Tvingende  

 sociale hensyn Kommunalbestyrelsen kan tillade  

 overskridelser af beboermaksimum, hvor tvingende sociale hensyn efter  

 kommunalbestyrelsens  

 konkrete vurdering taler for det.
Der kan fx være tale om børn af afdøde  

 slægtninge, som skal flytte ind hos lejeren.
Det bemærkes, at lov om social  

 service stiller en række betingelser for, at børn kan optages i døgnpleje.  

 Der  

 henvises til Socialministeriets vejledning om servicelovens regler om særlig  

 støtte til børn og unge.
Et andet eksempel kan være slægtninge, som på grund  

 af  

 tab af forsørger eller anden social begivenhed i en kortere periode står uden  

 husly.
Kommunalbestyrelsen kan i disse tilfælde meddele tidsbestemt  

 dispensation.
3.8.3.  

 Lejligheder med store rum Kommunalbestyrelsen kan meddele  

 tilladelse til overskridelse af beboermaksimum i tilfælde, hvor boligen er så  

 stor, at der efter meddelelsen af dispensation vil være mindst  

 20 m2  

 til rådighed pr. person i boligen.
 Det betyder fx, at  

 kommunalbestyrelsen kan give dispensation til, at en 2-rums lejlighed vil  

 kunne  

 blive beboet af 5 personer, hvis lejlighedens brutto etageareal ifølge  

 Bygnings- og Boligregisteret(BBR) er på mindst  

 100 m2.
 Det er hensigten, at  

 kommunalbestyrelsen skal meddele dispensation, hvis betingelserne er opfyldt.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog meddele afslag på dispensation, hvis lejligheden  

 fx  

 på grund af indretningen ikke er egnet til flere end 2 personer pr. rum.
3.8.4.  

 Behandling af dispensationsansøgninger Kommunalbestyrelsen skal så vidt  

 muligt behandle ansøgninger om dispensation indenfor 1 uge.
Den korte frist  

 skyldes,  

 at det af hensyn til reglernes håndhævelse er vigtigt hurtigt at få afklaret,  

 om der er grundlag for dispensation, eller om en overskridelse af  

 beboermaksimum skal føre til fremsendelse af påkrav og eventuel ophævelse.  

 Det  

 er således ikke hensigten, at beboermaksimumskal håndhæves af  

 kommunalbestyrelsen,  

 så længe en dispensationsansøgninger under behandling i kommunalbestyrelsen.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse i  

 dispensationssager kan ikke indbringes for anden administrativmyndighed.  

 Spørgsmål  

 i forbindelse medkommunalbestyrelsens afgørelse kan dog indbringes for  

 tilsynsrådet og Folketingets Ombudsmand.
By-  

 og Boligministeriet, den 8. februar 2001 Vibeke Køie Birgitte Spühler Hansen By- og Boligministeriet, den 8. februar  

 2001 Vibeke Køie /Birgitte Spühler Hansen Bilag 1-2 Bilag 1:  

  

 Bekendtgørelse  

 om udlejning af almene boliger m.v.
 Bilag 1  

 indeholder  

 bekendtgørelse nr 1149 af 14. december 2000 om  

 udlejning af almene boliger m.v.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den er blevet  

 offentliggjort i Lovtidende A og indlagt i Retsinformation.
 Bilag 2:  

  

 Bekendtgørelse af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.
 Bilag 2  

 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 550 af 20. juni 2000 om lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Bekendtgørelsen  

 er udeladt her, da den er blevet offentliggjort i Lovtidende A og indlagt i  

 Retsinformation.
