Ophævelse af personfradraget for studerende  

 – visse begrænsedeskattepligtige personer – genoptagelse af  

 skatteansættelsen – indkomståret 2004og 2005 Af  

 Skatteministeriets notits fremgår følgende:
 Ved lov nr. 221  

 af 31. marts 2004  (L 119) blev personfradraget ophævet for begrænset  

 skattepligtige personer, som kun er skattepligtige til Danmark i en del af et  

 år, og som ikke opfylder betingelserne for at blive omfattet af  

 grænsegængerreglerne, dvs. ikke har mindst 75 pct. af årets samlede globale  

 indkomst fra Danmark i form af løn, SU m.v.
Lovændringen har primært haft betydning  

 for udenlandske sæsonarbejdere, dvs. personer, der bor i udlandet og arbejder  

 i  

 Danmark en del af året, uden at opfylde betingelserne for at blive omfattet  

 af  

 grænsegængerreglerne.
Herudover er der muligvis et lille antal studerende,  

 der  

 med lovændringen i 2004 heller ikke opfylder betingelserne for at få et dansk  

 personfradrag.
Skattepligt Der vil i det følgende blive redegjort  

 nærmere for, hvilke studerende, der kan risikere at miste deres personfradrag  

 med lovændringen i 2004, og hvilke muligheder disse studerende har for  

 eventuelt at søge om genoptagelse af deres skatteansættelse.
Når en person, herunder en studerende,  

 tager ophold i udlandet, må skattemyndighederne ud fra de konkrete  

 omstændigheder afgøre, om den pågældende har bevaret sin fulde skattepligt  

 til  

 Danmark.
Er der tale om egentlig udvandring, hvor den på gældende flytter  

 "sig og sine" til udlandet og ikke længere har et  

 tilknytningsforhold  

 til Danmark, er det klart, at den pågældende ikke har bevaret sin fulde  

 skattepligt til Danmark.
Er der derimod tale om midlertidige udlandsophold,  

 må  

 den pågældendes skattepligtsforhold bero på en konkret vurdering.
Fuldt skattepligtig Man er  

  

 fuldt skattepligtig  

  

 til  

 Danmark, hvis man har en bolig til sin rådighed her i landet.
Der er ingen  

 nærmere definition på, hvad der forstås ved en bolig, og en studerende i  

 udlandet kan sagtens have en bolig til rådighed i Danmark i form af  

 eksempelvis  

 et kollegieværelse eller en lejlighed, som er fremlejet til en anden.
Et  

 værelse i forældrenes hus kan også være en bolig.
Hvis den fulde skattepligt  

 til Danmark er bevaret, er der ikke noget problem i forhold til  

 personfradraget, da afskaffelsen af personfradraget ved delårsindkomst som  

 før  

 nævnt kun gælder for de begrænset skattepligtige.
Begrænset skattepligtig En studerende, der har opgivet sin fulde  

 skattepligtig til Danmark, og som modtager dansk SU, er  

  

 begrænset  

 skattepligtig  

  

 til Danmark.
Studerer den pågældende i udlandet  

  

 hele  

 året, har vedkommende adgang til personfradrag på samme måde som fuldt  

 skattepligtige.
Det er således kun i de tilfælde, hvor  

 den studerende er begrænset skattepligtig til Danmark en del af året, at den  

 studerende risikerer, at miste sit danske personfradrag.
De situationer, hvor  

 der kan opstå problemer for studerende vil typisk være i udrejseåret, hvis  

 den  

 studerende eksempelvis påbegynder uddannelsesopholdet ved efterårssemesterets  

 begyndelse, og tilsvarende i hjemrejseåret, hvis den studerende eksempelvis  

 afslutter uddannelsesforløbet ved forårssemestrets udløb.
Grænsegængerregler I disse tilfælde vil den studerende dog  

 som regel kunne gøre brug af de såkaldte grænsegængerregler.
Betingelsen er,  

 at  

 den pågældende har mindst 75 pct. af sin indkomst i løbet af et år fra  

 Danmark.  

 Det drejer sig om 75 pct. af indkomsten i hele året  - også den del af  

 året, hvor den på gældende bor i Danmark.
Hvis man opfylder denne betingelse,  

 kan man opgøre sin indkomst på stort set samme måde som fuldt skattepligtige  

 personer, og man får således også adgang til personfradrag.
Fra og med  

 indkomståret 2006 Den 2. juni 2006  

 vedtog et enigt folketing, at begrænset skattepligtige personer med  

 delårsindkomst fra og med indkomståret 2006 igen får mulighed for at få et  

 dansk personfradrag.
Formålet med lovændringen var at styrke integrationen i  

 det dansk-tyske grænseområde og i Øresundsregionen.
Loven er givet  

 tilbagevirkende kraft fra og med indkomståret 2006. Loven ændrer således ikke  

 på, at studerende og andre personer, der kun er begrænset skattepligtige en  

 del  

 af 2004 og/eller 2005, og som ikke opfylder betingelserne for at vælge  

 grænsegængerbeskatning fortsat ikke vil kunne få et dansk personfradrag for  

 den  

 del af 2004 og/eller 2005, hvor de har været begrænset skattepligtige.
Genoptagelse Opmærksomheden  

 skal for disse personer henledes på, at alle personer, herunder studerende,  

 efter skatteforvaltningslovens regler har mulighed for at få  

 skatteansættelsen  

 for tidligere år genoptaget, når grundlaget herfor er til stede.
Dette gælder  

 også i spørgsmålet om, hvorvidt den fulde skattepligt til Danmark er bevaret.  

 Hvis studerende eller andre vurderer, at deres skatteansættelse er foregået  

 på  

 et ufuldstændigt grundlag kan og bør de derfor rette henvendelse til SKAT.
Ifølge  

 skatteforvaltningslovens § 26, stk. 2, skal anmodning om genoptagelse ske  

 senest den 1. maj i det fjerde år efter indkomstårets udløb, og være vedlagt  

 oplysninger af faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde en ændring af  

 skatteansættelsen.
Det er ikke et krav, at de oplysninger, der fremlægges, er  

 nye i objektiv forstand.
Afgørende er, at oplysningerne ikke har dannet  

 grundlag for den afgørelse, der ønskes genoptaget, og at der på baggrund af  

 de  

 forelagte oplysninger er anledning til at ændre skatteansættelsen.
 Det er SKAT, der  

 ud fra en konkret bedømmelse vurderer, om der er grundlag for en  

 genoptagelse.
