Skrivelse med orientering om  

 ny bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og  

 revision på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 ressortområder (Til samtlige  

 kommuner, regioner og kommunale revisorer) Til orientering vedlægges bekendtgørelse nr. 1391 af 12.  

 december 2006 om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og  

 revision  

 på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 ressortområder.
 Den vedlagte bekendtgørelse erstatter bekendtgørelse nr. 119 af  

 24. februar 2005, der dog forsat anvendes for regnskabsaflæggelse og revision  

 for regnskabsåret 2006, samt vedrørende udbetaling af statsrefusion og  

 tilskud,  

 der er udbetalt i regnskabsåret 2006.
Anvendelsesområde Bekendtgørelsen anvendes for udbetaling af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber for udgifter omfattet af  

 ordninger om refusion eller tilskud fra staten, efter lov om social service,  

 lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag, lov om børnepasningsorlov, lov om individuel boligstøtte, lov  

 om almene boliger m.v. §§ 62 og 74, stk. 1-5, lov om boliger for ældre  

 og  

 personer med handicap, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om sygedagpenge, lov om delpension, lov om fleksydelse,  

 lov  

 om integration af udlændinge i Danmark, lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl., repatrieringsloven og lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel.
Ændringer i bekendtgørelsen Hovedparten af ændringerne i bekendtgørelsen er  

 konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen.
Således er de særlige  

 bestemmelser vedrørende forsorgshjem og kvindekrisecentre efter lov om social  

 service tilrettet i forhold til, at der indføres en takstfinansiering.
Endvidere er der foretaget tilrettelser som følge af, at  

 refusionsordningen vedr. de særligt dyre enkeltsager, jf. § 176 i lov om  

 social  

 service følger revisionsbekendtgørelsens regler om udbetaling,  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v.
Dette fremgår af  

 revisionsbekendtgørelsens  

 § 4, stk. 5, § 54, stk. 2 og § 58, stk. 2.
Derudover er der som resultat af lovændringer på  

 Beskæftigelsesministeriets område indsat en bestemmelse, der giver  

 Beskæftigelsesministeriet bemyndigelse at iværksætte særlige årlige  

 fokusrevisioner af sagsområder på ministeriets områder.
Denne bemyndigelse  

 fremgår af § 76.
Endelig er der foretaget nogle præciseringer i kap. 10 Anvisning  

 og berigtigelse af statsrefusion og tilskud samt kap. 11 Revision.
Det drejer  

 sig om:
–  

 	  

 at berigtigelser  

 vedrørende for meget modtaget statsrefusion skal ske ved næste kvartalsvise  

 restafregning, –  

 	  

 at ressortministeriet  

 kan beslutte, at kommunen foretager en gennemgang af øvrige sager på et  

 sagsområde, hvis dette er nødvendigt på grund af fejlenes karakter og omfang.  

 Tidligere fremgik det ikke klart, at det er kommunen, der skal foretage en  

 sådan påkrævet gennemgang.
Der er ikke tale om en praksisændring, men alene  

 en  

 præcisering af opgavefordelingen, –  

 	  

 at revisor skal påse  

 at berigtigelser er foretaget rettidigt, –  

 	  

 at revisionen skal  

 redegøre for fravalg af sagsområder i den årlige revision.
Der er ikke tale  

 om  

 at pålægge revisorerne en ny opgave.
Revisorerne har i en årrække i  

 revisionsberetningen til ministerierne redegjort for fravalg af sagsområder.  

 Det har blot ikke tidligere været præciseret tydeligt i bekendtgørelsen, at  

 redegørelse for fravalg også skulle indgå som et element i  

 revisionsberetningen.
Ikrafttræden Bekendtgørelsen træder i kraft d. 1. januar 2007.
 Eventuelle spørgsmål til ovenstående kan rettes til fuldmægtig  

 Holger Kirkedal Jacobsen, Socialministeriet, tlf. 33 92 93 06.
Bekendtgørelse om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder I medfør af § 85 og § 86 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8.  

 august 2006, § 45, stk. 21, og § 47, stk. 1, i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark, jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af 31.  

 juli  

 2006, § 13, stk. 2, i repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 4  

 af 5. januar 2006, § 15, stk. 3, i lov om danskuddannelse til  

 voksne  

 udlændinge m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 259 af 18. marts 2006, § 16,  

 stk. 10, i lov om børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 193 af 23.  

 marts 2004 som ændret ved lov nr. 1380 af 20. december 2004, § 64, stk.  

 1,  

 og § 75 i lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af  

 8.  

 august 2006, § 33 i lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 907 af 26. september 2005, og efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren, ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration  

 og ministeren for familie- og forbrugeranliggender fastsættes følgende:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 anvendes for udbetaling af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision  

 af regnskaber for udgifter omfattet af ordninger om refusion eller tilskud  

 fra  

 staten, efter følgende love:
 1)  

 	  

 Lov om social  

 service.
 2)  

 	  

 Lov om social  

 pension.
 3)  

 	  

 Lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 4)  

 	  

 Lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 5)  

 	  

 Lov om  

 børnepasningsorlov.
 6)  

 	  

 Lov om individuel  

 boligstøtte.
 7)  

 	  

 Lov om almene boliger  

 m.v. §§ 62 og 74, stk. 1-5.
 8)  

 	  

 Lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap.
 9)  

 	  

 Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 10)  

 	  

 Lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 11)  

 	  

 Lov om aktiv  

 socialpolitik.
 12)  

 	  

 Lov om sygedagpenge.
 13)  

 	  

 Lov om delpension.
 14)  

 	  

 Lov om fleksydelse.
 15)  

 	  

 Lov om integration af  

 udlændinge i Danmark.
 16)  

 	  

 Lov om danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
 17)  

 	  

 Repatrieringsloven.
 18)  

 	  

 Lov om ret til orlov  

 og dagpenge ved barsel.
Kapitel 2 Bogføring, kontoplan og betingelser for  

 statsrefusion og tilskud § 2.  

  

 Kommuner  

 og regioner skal foretage en fuldstændig og løbende bogføring af samtlige  

 udgifter og indtægter, der i årets løb afholdes eller modtages i henhold til  

 de  

 love og lovbestemmelser, som bekendtgørelsen omfatter, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen skal  

 følge de regler, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter i »Budget-  

 og  

 regnskabssystem for kommuner«, og i »Budget og regnskabssystem for regioner«.
 § 3.  

  

 For  

 at opnå statsrefusion eller tilskud skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Ydelsen eller  

 tilskuddet skal være tildelt i overensstemmelse med lovgivningen.
 2)  

 	  

 Udgifterne skal være  

 bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne.
 3)  

 	  

 Kravene i denne  

 bekendtgørelse skal være opfyldt.
Kapitel 3 Administrationsudgifter m.v. på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders område § 4.  

 Kommunerne afholder endeligt udgifter til rådgivning, tilsyn og  

 administration  

 m.v., som finder sted i forvaltningen, samt uden for forvaltningen i  

 tilknytning til eller som led i et tilbud eller udbetaling af en ydelse eller  

 et tilskud, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Udgifterne i  

 stk. 1 omfatter udgifter til vejledning, sagsbehandling, det  

 individuelle  

 kontaktforløb, udarbejdelse af jobplaner, konsulentstøtte, lægeerklæringer,  

 regnskabsføring og revision, særlig tilrettelagt rådgivning eller vejledning  

 evt. tilrettelagt som opsøgende arbejde m.v., jf. dog b  

 ekendtgørelse om regnskab,  

 revision og tilsyn med statslige bevillinger til kommuner, der bemyndiges til  

 at varetage udøvelsen af den statslige beskæftigelsesindsats efter lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats Stk. 3.  

  

 Tolkeudgifter i  

 forbindelse med en kommunes generelle vejledningsforpligtelse er en  

 ikke-refusionsberettigende administrationsudgift, uanset om tolkebistanden  

 vedrører døve/tunghøre eller personer med et andet sprog.
Udgifter til  

 tolkebistand, der er et nødvendigt led i en i øvrigt refusionsberettigende  

 foranstaltning, anmeldes til refusion efter samme regler, som gælder for  

 foranstaltningen, jf. dog bekendtgørelse om regnskab, revision og tilsyn med  

 statslige bevillinger til kommuner, der bemyndiges til at varetage udøvelsen  

 af  

 den statslige beskæftigelsesindsats efter lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan  

 anmelde udgifter til gratis advokatbistand efter § 72 i lov om social  

 service til refusion.
 Stk. 5.  

  

 Refusionsberettigende tilbud omfattet af §§ 176 og 177, stk. 1  

 nr. 5 i lov om social service baseres på omkostningsbaserede takster, jf.  

 § 174 i lov om social service.
Kapitel 4 Udgifter på Socialministeriets område  

 vedrørende boformer efter §§ 109 og 110 i lov om social service § 5.  

  

 Kommunen  

 (betalingskommunen) hvis borgere opholder sig i boformer efter §§ 109 og  

 110 i lov om social service, betaler den fastsatte takst.
Staten yder  

 refusion  

 af betalingskommunens takstudgifter, jf. § 177, nr. 5 i lov om social  

 service.
 Stk. 2. Staten yder  

 refusion til betalingskommunen efter stk. 1 for de boformer, der er  

 registreret  

 i Tilbudsportalen, jf. § 14 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Staten yder  

 refusion til betalingskommunen for udgifter til bistands-, støtte-,  

 beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse med boformer efter  

 §§ 109 og 110 i lov om social service, jf. § 177, stk. 1 nr.5 i lov  

 om social service.
 Stk. 4.  

  

 Kun sædvanlige  

 udgifter til vederlag for arbejde (arbejdsdusør), der udføres som kommunal  

 foranstaltning, kan anmeldes til statsrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Ved anmeldelse  

 af udgifter til refusion fradrages beboerbetaling.
 § 6.  

  

 Udgifter til lægetilsyn, sygeplejerskeassistance, medicin og  

 tandlægebehandling  

 m.v. kan anmeldes til refusion i det omfang, den offentlige sygesikring ikke  

 dækker.
Kapitel 5 Vilkår for tilskud og refusion på Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integrations område efter integrationsloven,  

 repatrieringsloven samt lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Introduktionsydelse mv.
 § 7.  

  

 Staten refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til introduktionsydelser,  

 beskæftigelsestillæg, særlige ydelser og særlig støtte jf. § 45 stk. 2 i  

 integrationsloven  

 samt udgifter til hjælp i særlige tilfælde og hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger jf. § 45 stk. 3 i  

 integrationsloven.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer ikke kommunens udgifter til ydelser efter integrationslovens  

 kapitel  

 5 (introduktionsydelse m.v.) for sygemeldte udlændinge, hvor  

 kommunalbestyrelsen ikke har foretaget en vurdering af behovet for  

 udarbejdelse  

 af en plan for sygdomsafklaring, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 aktiviteter, udarbejdet en sådan plan, eller foretaget opfølgning på en sådan  

 plan, jf. § 45 a i integrationsloven.
Stk. 3. Fratagelsen af  

 refusionen jf. stk. 2 gælder fra det tidspunkt, hvor vurderingen,  

 udarbejdelsen  

 af planen eller opfølgningen skulle være foretaget, og frem til det  

 tidspunkt,  

 hvor kommunalbestyrelsen har foretaget vurderingen, udarbejdet planen eller  

 foretaget  

 opfølgningen.
Kommunen vil på ny kunne få refunderet sine udgifter til  

 introduktionsydelse, når det fremgår af udlændingens sag, at  

 kommunalbestyrelsen har foretaget vurderingen, udarbejdet planen eller  

 foretaget opfølgningen.
Grundtilskud i den 3-årige introduktionsperiode § 8.  

  

 Grundtilskuddet  

 efter integrationslovens § 45, stk. 4, ydes til dækning af sociale  

 merudgifter og generelle udgifter vedrørende udlændinge, der i medfør af  

 integrationslovens § 16 tilbydes et introduktionsprogram.  

 Grundtilskuddet  

 ydes også til dækning af sociale merudgifter og generelle udgifter til  

 udlændinge, der i medfør af integrationslovens § 21, stk. 3, eller  

 § 23, stk. 4, ikke tilbydes en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Grundtilskuddet  

 ydes til den kommune, der efter registrering i Det Centrale Personregister er  

 ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. integrationslovens § 4 og  

 § 10.
Stk. 3.  

  

 Grundtilskuddet  

 ydes i den 3-årige introduktionsperiode.
Tilskuddet ydes for den første måned  

 af introduktionsperioden for udlændinge, som kommunen har overtaget ansvaret  

 for inden den 16. i måneden, ellers udbetales grundtilskuddet først fra den  

 efterfølgende måned.
Tilskuddet ydes for den sidste måned af  

 introduktionsperioden for udlændinge, som kommunen har ansvaret for efter den  

 15. i måneden, ellers udbetales grundtilskuddet kun for den foregående måned.
 Stk. 4.  

  

 Hvis udlændingen  

 flytter til en anden kommune, ydes grundtilskuddet til denne kommune efter  

 reglen i stk. 3.
Resultattilskud § 9.  

  

 Resultattilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 17, nr. 1, kommer til  

 udbetaling,  

 hvis udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode har gennemført  

 den  

 danskuddannelse, som den pågældende er indplaceret på og har bestået  

 uddannelsens afsluttende prøve, jf. § 9 i lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl.
Prøven skal være bestået senest ved første  

 prøvetermin  

 efter den treårige introduktionsperiodes afslutning.
Tilmeldingen til prøven  

 skal være foretaget inden den treårige introduktionsperiodes afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Resultattilskud  

 efter stk. 1, kan kun komme til udbetaling for prøver, der er bestået  

 fra  

 og med den 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Resultattilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 17, nr. 2, kommer til  

 udbetaling,  

 hvis udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode kommer i ordinær  

 ustøttet beskæftigelse.
Beskæftigelsen skal have en sammenhængende varighed  

 på  

 mindst 6 måneder i gennemsnitligt mindst 20 timer om ugen.
Beskæftigelsen  

 skal  

 være påbegyndt inden den treårige introduktionsperiodes afslutning.
 Stk. 4.  

  

 I opgørelsen af  

 beskæftigelsen, jf. stk. 3, kan kun medregnes beskæftigelse, der er  

 påbegyndt fra og med den 1. juli 2003.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde, hvor  

 antallet af timer i beskæftigelse efter stk. 3, ikke eller kun  

 vanskeligt  

 kan kontrolleres, finder reglerne om omregning til timer i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Resultattilskud  

 efter stk. 1 og 3, udbetales kun for udlændinge, som har fået udarbejdet en  

 integrationskontrakt efter reglerne i integrationslovens § 19 og  

 bekendtgørelse om udarbejdelse af integrationskontrakt og om  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
Stk. 7.  

  

 Resultattilskuddene  

 efter stk. 1 og 3, udbetales til den kommune, der på det tidspunkt, hvor den  

 pågældende ansættes første gang i den 6 måneders beskæftigelsesperiode eller  

 består danskprøven, er ansvarlig eller ved introduktionsperiodens afslutning  

 har været ansvarlig for integrationsindsatsen.
Resultattilskud, som udløses i  

 1. halvår af 2005, udbetales ligeledes til den kommune, der på det tidspunkt,  

 hvor den pågældende ansættes første gang i den 6 måneders  

 beskæftigelsesperiode  

 eller består danskprøven, er ansvarlig eller ved introduktionsperiodens  

 afslutning har været ansvarlig for integrationsindsatsen.
Tilskud efter stk.  

 3  

 ydes, når betingelserne i stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 8.  

  

 Hvert af  

 tilskuddene efter stk. 1 og 3, kan kun komme til udbetaling én gang.
Tilskud og refusion vedrørende udlændinge, der  

 modtager et introduktionsprogram § 10.  

  

 Et  

 fuldt introduktionsprogram udgør 37 timer om ugen inkl. forberedelse.
Tilskud  

 efter integrationslovens § 45, stk. 5, stk. 8 og stk. 11,  

 ydes for udlændinge, der har deltaget i et fuldt introduktionsprogram på  

 gennemsnitlig mindst 30 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et  

 tilskudskvartal.
Tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 5,  

 ydes  

 endvidere for udlændinge, der har deltaget i et introduktionsprogram på  

 gennemsnitlig mindst 20 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et  

 tilskudskvartal, hvis det ved lægeerklæring eller en psykologerklæring er  

 dokumenteret, at den pågældende udlænding ikke kan deltage i et fuldt program  

 på grund af særlige forhold.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, 1. pkt., ydes for udlændinge, der  

 modtager tilbud efter integrationslovens § 23, stk. 1, i det første  

 år efter introduktionsprogrammets påbegyndelse.
Tilskuddet skal dække  

 udgifter  

 i form af danskuddannelse efter integrationslovens § 21 og tilbud efter  

 integrationslovens §§ 23 a-d.
Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 1, ydes for udlændinge, som  

 modtager tilbud om virksomhedspraktik efter integrationslovens § 23 b  

 eller ansættelse med løntilskud efter integrationslovens § 23 c.
Det er  

 en  

 betingelse for at modtage tilskud efter integrationslovens § 45,  

 stk. 5, nr. 1, at tilbuddet efter integrationslovens §§ 23 b og 23  

 c  

 udgør mindst halvdelen af den del af introduktionsprogrammet, som vedrører  

 tilbud  

 efter integrationslovens § 23, stk. 1, opgjort inden for et  

 tilskudskvartal.
Stk. 4.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 2, ydes for udlændinge, som  

 modtager tilbud om vejledning og opkvalificering efter integrationslovens  

 § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2. Der ydes dog ikke tilskud for  

 udlændinges  

 deltagelse i højskoleophold.
Det er en betingelse for at modtage tilskud  

 efter  

 integrationslovens § 45, stk. 5, nr. 2, at tilbuddet efter  

 integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2 udgør mindst  

 halvdelen  

 af den del af introduktionsprogrammet, som vedrører tilbud efter  

 integrationslovens § 23, stk. 1, opgjort inden for et  

 tilskudskvartal.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 7, ydes i én måned for hver  

 udlænding,  

 som deltager i ordinær uddannelse efter integrationslovens § 23 a,  

 stk. 1, nr. 3, og som ydes støtte i form af en mentorfunktion efter  

 integrationslovens § 23 d.
Stk. 6.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 8, ydes for hver udlænding, der ikke  

 er  

 berettiget til at modtage introduktionsydelse, og som modtager tilbud om  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud efter integrationslovens  

 §§ 23 b eller 23 c.
Tilskuddet ydes under forudsætning af, at  

 udlændingen  

 er tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. integrationslovens § 23,  

 stk. 5.  

 Der kan højest ydes tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 8,  

 i  

 9 måneder.
Stk. 7.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 10, ydes for hver mindreårig  

 uledsaget  

 asylansøger med opholdstilladelse efter udlændingeloven, der er bosat i  

 kommunen.
Tilskuddet ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger  

 fylder  

 18 år, eller den pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der  

 ydes  

 ikke programtilskud og grundtilskud efter integrationsloven samtidig med  

 tilskud efter integrationslovens § 45, stk.10.
 Stk. 8.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 11 ydes for hver måned en kommune  

 giver  

 tilbud om særlige opkvalificerende forløb med henblik på anvendelse af  

 uddannelseskvalifikationer på det danske arbejdsmarked efter  

 integrationslovens  

 § 23 a, stk. 1, nr. 4. Dette tilskud kan højest ydes i 3 måneder.  

 For  

 hver måned staten yder dette tilskud, fragår en måned i den sidste del af den  

 samlede periode, hvori staten yder tilskud.
 Stk. 9.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 14, ydes for udlændinge, der har  

 deltaget i danskuddannelse på gennemsnitligt mindst 15 timer ekskl.  

 forberedelse om ugen inden for et tilskudskvartal.
 Stk. 10.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 15, ydes for udlændinge, der har  

 deltaget i danskuddannelse efter integrationslovens § 22 på  

 gennemsnitligt  

 mindst 5 timer om ugen ekskl. forberedelse inden for et tilskudskvartal.
Stk. 11.  

  

 Tilskud efter  

 integrationslovens § 45, stk. 16, 1. pkt., ydes for hver udlænding,  

 der ansættes uden løntilskud, og som modtager danskuddannelse efter  

 integrationslovens § 22, eller som deltager i opkvalificering efter  

 integrationslovens § 24 a, i gennemsnitligt mindst 10 timer om ugen  

 ekskl.  

 forberedelse inden for et tilskudskvartal.
Tilskud efter integrationslovens  

 § 45, stk. 16, 2. pkt., ydes i op til tre måneder for hver  

 udlænding,  

 der ansættes uden løntilskud, og som får støtte i form af en mentorfunktion.  

 Det er en betingelse, at danskuddannelsen eller det opkvalificerende forløb  

 sammen med beskæftigelsen skal udgøre mindst 37 timer om ugen ekskl.  

 forberedelse.
 Stk. 12.  

  

 Det  

 gennemsnitlige antal timer til danskuddannelse inden for tilskudskvartalet,  

 jf.  

 stk. 2-4, stk. 6 og stk. 8-11, opgøres i forhold til de skemalagte  

 lærerstøttede undervisningsaktiviteter.
 Stk. 13.  

  

 Som grundlag  

 for opgørelsen af antal timer under introduktionsprogrammet, jf.  

 stk. 1-4,  

 stk. 6 og stk. 8-11, anvendes det antal timer, som den enkelte kommunes  

 udgifter til danskuddannelse efter integrationslovens §§ 21 og 22,  

 tilbud  

 efter integrationslovens § 23, stk. 1, og opkvalificering efter  

 integrationslovens § 24 a er beregnet i forhold til.
 Stk. 14.  

  

 For udlændinge,  

 som henholdsvis påbegynder, færdiggør eller afbryder et introduktionsprogram  

 i  

 løbet af et tilskudskvartal, kan den gennemsnitlige ugentlige aktivitet, jf.  

 stk. 1 og stk. 9-11, opgøres inden for en kalendermåned.
 Stk. 15.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1-11 ydes også i friperioden og måneder med helligdage, herunder  

 fridage i forbindelse med helligdage.
Stk. 16.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1-11 ydes for den første programmåned ved start af et  

 introduktionsprogram inden den 16. måned, ellers ydes tilskuddet først fra  

 den  

 efterfølgende måned.
Tilskud ydes for den sidste programmåned ved afslutning  

 af  

 et introduktionsprogram efter den 15. måned, ellers ydes tilskuddet kun for  

 den  

 foregående måned.
 Stk. 17.  

  

 Hvis  

 udlændingen flytter til en anden kommune, der godkender at overtage ansvaret  

 for introduktionsprogrammet, udbetales tilskuddet til denne kommune efter  

 reglen i stk. 16.
 Tilskud efter lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.
 § 11.  

  

 Tilskud  

 efter § 15, stk. 2, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl. ydes for personer, som deltager i danskuddannelse, og som ikke er  

 omfattet af integrationsloven, eller er forsikret ledig, der deltager i  

 tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foretages en løbende kontrol af, at tilskudsopgørelsen ikke omfatter  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og forsikrede ledige der  

 deltager i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet efter  

 stk. 1 ydes til den kommune, som efter registrering i Det Centrale  

 Personregister er den enkelte kursists bopælskommune.
Hvis en kursist  

 fraflytter kommunen, kan fraflytningskommunen hjemtage tilskud efter  

 stk. 1 for antallet af de skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter gennemført indtil tidspunktet for fraflytning.  

 Såfremt  

 fraflytningskommunen afholder udgifter til lærerstøttede, skemalagte  

 undervisningsaktiviteter efter tidspunktet for fraflytningen, og  

 tilflytningskommunen  

 ikke refunderer disse udgifter, kan disse aktiviteter ligeledes indgå i  

 opgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet efter  

 stk. 1 opgøres ud fra skemalagte lærerstøttede  

 undervisnings-aktiviteter.  

 Som grundlag for opgørelsen af skemalagte undervisningsaktiviteter anvendes  

 antallet af skemalagte lærerstøttede timer/lektioner, som kommunen har  

 forudbetalt i form af modultakster eller andet, eller har forpligtiget sig  

 til  

 at betale for hos udbyderen af danskuddannelse.
Stk. 5.  

  

 I tilfælde af,  

 at en kursist udebliver fra de skemalagte lærerstøttede  

 undervisningsaktiviteter, som kommunen har forpligtet sig til at betale for,  

 jf. stk. 4, kan kommunen hjemtage tilskud i op til tre måneder efter  

 udeblivelsen er konstateret.
Der kan dog maksimalt indregnes den skemalagte  

 lærerstøttede aktivitet, som kommunen har forpligtet sig til at betale for.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for hjemtagelse af tilskud, at kommunen kan dokumentere, at der  

 er  

 foretaget en systematisk opfølgning på de månedlige indberetninger fra  

 udbyderen af danskuddannelse om kursisternes fremmøde til undervisningen.
Refusion efter repatrieringsloven §. 12  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af en kommunes udgifter til repatriering efter  

 repatrierings  

 lovens §§ 7 og 8. Staten refunderer en kommunes udgifter til  

 reintegrationsbistand efter repatrieringslovens § 10.
Kommunernes registrering via  

 Udlændingeinformationsportalen § 13.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration fastsætter retningslinier for  

 kommunernes registrering via Udlændingeinformationsportalen (UIP) af  

 oplysninger om det tilbudte introduktionsprogram, tidspunkt for påbegyndelse  

 af  

 introduktionsprogram og eventuelle undtagelser fra tilbud om  

 introduktionsprogram.
Kapitel 6 Kommunernes og regionernes  

 refusionsberettigende udgifter med tilbagebetalingspligt § 14.  

  

 En  

 ydelse med tilbagebetalingspligt anmeldes fuldt ud til refusion, når den  

 udbetales.
Tilbagebetalinger skal, når de indgår, føres til fradrag i den  

 løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person,  

 der har modtaget en ydelse med tilbagebetalingspligt, flytter til en anden  

 kommune, skal fraflytningskommunen sørge for opkrævningen og føre betalingen  

 til fradrag i den løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et beløb,  

 der har været holdt uden for refusionsordningen, tilbagebetales til en  

 kommune,  

 holdes tilbagebetalingen uden for refusionsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 kræves tilbagebetalt på grund af modtagerens forhold, behandles som beskrevet  

 i  

 stk. 1 og 2, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Rejser kommunen  

 overfor en boligstøttemodtager krav om tilbagebetaling af uretmæssigt  

 modtaget  

 boligstøtte, fradrages kravet herom i den løbende opgørelse af de  

 refusionsberettigende udgifter i det kvartal, hvori tilbagebetalingskravet  

 rejses.
Staten refunderer kommunens eventuelle tab, når det konstateres, at  

 tilbagebetalingskravet ikke kan opkræves.
Ved refusionen anvendes den  

 refusionssats, der gælder for det pågældende år efter § 75 i lov om  

 individuel boligstøtte.
Kapitel 7 Udgifter til udlændinge på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders område § 15.  

  

 Kommunens  

 udgifter til udlændinge, jf. § 181 i lov om social service, § 107 i  

 lov om aktiv socialpolitik, § 124 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 samt kapitel 11, § 64 d, stk. 3 og § 75, stk. 4, i lov om  

 individuel  

 boligstøtte, og § 62 i lov om almene boliger m.v., kan anmeldes til  

 statsrefusion.
§ 16.  

  

 Udgifter  

 i forbindelse med optagelse i et døgnophold (boformer eller  

 foranstaltninger),  

 jf. lov om social service, § 181, stk. 2 og 3, opgøres som den  

 gennemsnitlige udgift pr. plads, der kan anmeldes til statsrefusion.
Der skal  

 dermed ikke foretages en særskilt opgørelse af foranstaltningens udgifter til  

 udlændinge.
 Stk. 2.  

  

 Ejendomsudgifter  

 i daginstitutioner opgøres som 9 procent af institutionens driftsudgifter, og  

 en forholdsmæssig andel heraf kan anmeldes til refusion.
§ 17.  

  

 Når  

 en udlænding optages i en foranstaltning eller boform, jf. § 16, hvor  

 opholdskommunen har ret til mellemkommunal refusion fra en tidligere  

 opholdskommune efter § 9 c i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område, hjemtager opholdskommunen statsrefusionen for udgifter efter  

 lov om social service.
Eventuelt resterende udgifter hjemtages fra den  

 tidligere  

 opholdskommune.
§ 18.  

  

 Når  

 der ydes hjælp til en familie, hvor hjælpen til kun den ene ægtefælle er  

 omfattet af udlændingebestemmelserne, jf. § 15, skal udgifterne konteres  

 på en sådan måde, at det er muligt at udskille den andel, der gælder  

 udlændingen.
Hjælp til fællesbørn fordeles med halvdelen til hver af  

 forældrene.
Udgifter til hjælp, der alene vedrører den anden ægtefælle, kan  

 ikke anmeldes til statsrefusion som udgifter til udlændinge.
 § 19.  

  

 Når  

 en asylansøger indgår ægteskab med en person, der er dansk statsborger eller  

 har permanent opholdstilladelse i Danmark uden at være omfattet af § 181  

 i  

 lov om social service, § 107 i lov om aktiv socialpolitik eller  

 § 124  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og ægteparret herefter har behov for  

 hjælp, er der ikke adgang til refusion efter § 181 i lov om social  

 service, § 107 i lov om aktiv socialpolitik eller § 124 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 8 Opkrævning af børnebidrag Opkrævning af forskudsvis udbetalte børnebidrag § 20.  

  

 Opkrævning  

 af forskudsvis udbetalte børnebidrag hos den bidragsskyldige skal ske efter  

 reglerne i kapitel 3 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættelse  

 af reglerne i kapitel 3 i loven, jf. stk. 1, vil efter omstændighederne kunne  

 medføre, at retten til statsrefusion bortfalder.
Opkrævning af børnebidrag i Danmark § 21.  

  

 Den  

 kommune, der udbetaler et bidrag, skal opkræve bidraget, hvis den  

 bidragsskyldige bor i kommunen.
Bor den bidragsskyldige i en anden kommune,  

 skal udbetalingskommunen sende anmodning om opkrævning af bidraget til  

 opholdskommunen.
Opholdskommunen kvitterer for modtagelse af anmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalte  

 bidrag fra den bidragsskyldige indtægtsføres i den kommune, der opkræver  

 bidraget, og fradrages i denne kommunes løbende opgørelse vedrørende  

 statsrefusion.
Stk. 3.  

  

 Flytter den  

 bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver bidrag hos den  

 bidragsskyldige,  

 sende sagen om opkrævning og en specifikation af det skyldige bidrag til den  

 nye opholdskommune.
Den nye opholdskommune skal kvittere for, at sagen er  

 modtaget, jf. stk. 1, og den tidligere opholdskommune skal samtidig give  

 udbetalingskommunen meddelelse om, at sagen er oversendt.
 Stk. 4.  

  

 Dør den  

 bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver bidrag hos den  

 bidragsskyldige,  

 straks underrette udbetalingskommunen om dødsfaldet.
Kapitel 9 Dokumentations- og registreringssystemet i  

 kommunerne og regionerne § 22.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen eller regionsrådet at sikre, at kommunen eller  

 regionen har etableret betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange for  

 sagsbehandling, udbetaling og regnskabsaflæggelse for ydelser eller tilskud  

 omfattet af denne bekendtgørelse, herunder for de anvendte edb-systemer, samt  

 at der er etableret betryggende og dokumenterede interne kontroller.
De  

 opstillede retningslinier for dokumentations- og kvalitetskontrol, herunder  

 retningslinier for personalemæssig adskillelse må ikke fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en kommune  

 ved registrering af sagen og beregning af ydelsen eller tilskuddet anvender  

 et  

 edb-system, eller hvis databehandlingen helt eller delvis foretages af andre  

 end den dataansvarlige kommune, skal kommunen sikre, at der foreligger en  

 uafhængig revisorerklæring om, at det pågældende system fungerer i et  

 edb-miljø  

 med en tilfredsstillende system- og datasikkerhed, og at de interne  

 kontroller  

 i systemerne sikrer en fuldstændig og nøjagtig behandling af godkendte  

 transaktioner.
§ 23.  


  

 Der skal i hver kommune foreligge et  

 dokumentations- og regnskabssystem bestående af 1)  

 	  

 Journal.
 2)  

 	  

 Personbogføring.
 3)  

 	  

 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistrering for tilskud og aktiviteter efter integrationsloven og  

 lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 4)  

 	  

 Arkiv.
Journalen, personsager § 24.  

  

 Al  

 relevant dokumentation vedrørende ydelser eller tilskud til personer, hvor  

 der  

 ydes statsrefusion eller -tilskud, skal journaliseres, jf. dog §§ 36-37  

 og  

 §§ 41-42 og § 46. Personsagen skal indeholde al relevant  

 dokumentation eller henvisninger hertil.
Dokumentationen skal være  

 lettilgængelig  

 for revisionen.
Anvendes forskellige journalsystemer vedrørende samme person,  

 skal dette, tillige med oplysning om, hvor ansvaret for pågældendes sag til  

 enhver tid er placeret, fremgå af kommunens retningslinier for  

 sagsbehandlingen  

 og af oversigtsjournalen.
 Stk. 2.  

  

 Det tilbudte  

 introduktionsprogram m.v. skal i sagen være rubriceret inden for de i  

 integrationslovens § 45, stk. 4-19 anførte tilskudskategorier.
§ 25.  

  

 Af  

 hver enkelt sag skal fremgå grundlaget for tildeling af ydelsen eller  

 tilskuddet, jf. § 3, herunder beregningsmetoden, og alle oplysninger om  

 senere ændringer af forholdene, der kan medføre en ændring i tildelingen  

 eller  

 udmålingen af hjælpen, samt dokumentation herfor.
Hvis hjælpen er ydet med  

 tilbagebetalingspligt, skal årsagen hertil anføres.
 Stk. 2.  

  

 Boligstøtten,  

 jf. lov om individuel boligstøtte, kan nedsættes foreløbigt på baggrund af  

 boligstøttemodtagerens oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ydelse  

 eller et tilskud er tilkendt eller ændret på et grundlag, som afviger fra de  

 normale regler, skal der anføres særlig bemærkning herom.
 Stk. 4.  

  

 I mere  

 omfattende sager, herunder også mere omfattende boligstøttesager, typisk  

 sager  

 med flere ydelses- eller foranstaltningstyper, skal der foreligge en samlet  

 oversigt i kronologisk rækkefølge over henvendelser, ydelser/tilskud og  

 afgørelser i et regnskabsår (summarisk datooversigt).
 § 26.  

  

 I  

 forbindelse med oprettelse af en sag, og inden der udbetales ydelser eller  

 tilskud til en person i henhold til de love, som bekendtgørelsen omfatter,  

 jf.  

 § 1, skal følgende fremgå af personsagen og være dokumenteret:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer  

 eller henvisningsnummer.
 2)  

 	  

 Statsborgerforhold  

 herunder opholdsgrundlag.
 3)  

 	  

 Bopæl.
 4)  

 	  

 Civilstand.
 5)  

 	  

 Ægtefælle og børn  

 (ved CPR-nummer og henvisningsnummer), jf. dog § 27.
 6)  

 	  

 Personens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers indtægts- og formueforhold af betydning  

 for  

 tildeling eller udmåling af en ydelse, og ændring heraf.
7)  

 	  

 Beregningsmetode ved  

 udmåling af en ydelse.
Beregningsmetoden anses for dokumenteret ved  

 henvisning  

 til typekoder i kommunens edb-baserede program.
§ 27.  

  

 I  

 boligstøttesager skal kun oplysninger om børn og ægtefælle med ophold på  

 adressen fremgå af sagen og være dokumenteret.
Herudover skal følgende  

 oplysninger fremgå af sagen og være dokumenteret:
1)  

 	  

 andre, der har fast  

 ophold i boligen uden at være logerende, 2)  

 	  

 husstandsmedlemmernes  

 indtægts- og formueforhold og 3)  

 	  

 oplysninger om  

 samtlige elementer, der indgår i boligudgiftens beregning, jf. kapitlerne 2,  

 3  

 og 4 a, i lov om individuel boligstøtte.
 § 28.  

  

 I  

 sager vedrørende boligydelse i form af lån, jf. kapitel 7 i lov om individuel  

 boligstøtte, skal oplysning om ejendomsværdien endvidere fremgå af sagen og  

 være dokumenteret.
 § 29.  

  

 Hvis  

 en person deltager i et tilbud, og dermed udløser et tilskud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, skal beregningsmetode og -grundlag ved udmåling  

 af  

 tilskud endvidere fremgå af personsagen og være dokumenteret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 deltager i et tilbud, og dermed udløser et tilskud efter integrationsloven  

 eller lov om danskuddannelse for voksne udlændinge m.fl., skal følgende  

 oplysninger endvidere fremgå af sagen og være dokumenteret:
1)  

 	  

 Den tilbudte  

 danskuddannelse, herunder løbende indberetninger fra udbyderen af  

 danskuddannelse om kursisten vedrørende fravær, sproglig udvikling mv.,  

 øvrige  

 tilbagemeldinger fra udbyderen af danskuddannelse om kursisten.
På  

 personsager,  

 hvor personen er henvist efter lov om danskuddannelse for voksne udlændinge  

 skal der endvidere foreligge dokumentation for kommunens opfølgning på  

 udbyderens indberetninger og øvrige tilbagemeldinger om kursistens fravær.
 2)  

 	  

 Løbende kontrol af,  

 at tilskudsopgørelsen alene omfatter den personkreds, der er anført i  

 § 15, stk. 1, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 3)  

 	  

 Lægeerklæring eller  

 psykologerklæring for det i § 10, stk. 1, 3. pkt. nævnte  

 introduktionsprogram.
 4)  

 	  

 Henvisning til  

 opholdstilladelse som mindreårig uledsaget asylansøger for den i § 10,  

 stk. 7 nævnte persongruppe.
 5)  

 	  

 Hjemtagelse af  

 tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 17, nr. 1 og 2  

 (resultattilskud). Dokumentationen kan f.eks. bestå af dokumentation for  

 a-skattebetaling, kopi af ansættelsesbrev, kopi af eksamensbevis m.v.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en person  

 deltager i et tilbud, som udløser et tilskud efter integrationsloven eller  

 lov  

 om danskuddannelse for voksne udlændinge m.fl., skal tilbudstype med  

 henvisning  

 til den konkrete foranstaltning, som personen deltager i (aktør,  

 uddannelsesinstitution, projekt, virksomhed, eller lign.) og underskrevne  

 aftaler om underretningspligt mellem kommunen og de enkelte tilbudsudbydere  

 eller den enkelte person, endvidere fremgå af personsagen og være  

 dokumenteret.
 § 30.  

  

 Udbetales  

 der løntilskud m.v. til en virksomhed efter lov om aktiv socialpolitik, lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller integrationsloven, skal den indgåede  

 aftale, herunder virksomhedens navn, CVR-nr., tlf.nr., kontaktperson og  

 kontonummer endvidere fremgå af personsagen og være dokumenteret.
 § 31.  

  

 Deltager  

 personen i et kommunalt tilbud efter kap. 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvor driftsudgifterne afholdes af kommunen, jf. lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats §§ 118-119, skal det fremgå af  

 personsagen., jf. dog § 44.
Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 deltager i et tilbud efter kap. 10 eller 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats skal tilbudstype med henvisning til den konkrete  

 foranstaltning, som personen deltager i (aktør, uddannelsesinstitution,  

 projekt, virksomhed eller lign.) fremgå af personsagen og være dokumenteret § 32.  

  

 Tidspunkt  

 for registrering i CPR, og tidspunkt for meddelelse af opholds- og  

 arbejdstilladelse skal også fremgå og være dokumenteret på sager efter  

 integrationsloven og repatrieringsloven.
 § 33.  

  

 Hvis  

 en person har navne- og adressebeskyttelse i CPR, skal dette ligeledes fremgå  

 af sagen.
§ 34.  

  

 Borgeren  

 skal ved sagens start udtrykkelig orienteres om, at afgivne oplysninger ved  

 sagens start og senere sagsopfølgning vil blive kontrolleret også ved  

 indhentelse af supplerende oplysninger, herunder i elektronisk form.
Dette  

 skal  

 fremgå af sagen og være dokumenteret.
 § 35.  

  

 Det  

 skal fremgå af personsagen, hvilke ydelser og tilskud, herunder løntilskud,  

 der  

 er ydet til hver person eller familie, herunder om hjælpen er ydet med  

 tilbagebetalingspligt, og om der er ydet hjælp eller iværksat  

 foranstaltninger  

 af anden art end kontante ydelser, som er af betydning for en oversigt over  

 familiens samlede økonomi.
§ 36.  

  

 Oplysninger,  

 der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart tilgængelige i  

 forvaltningen via elektroniske medier, betragtes som tilstrækkeligt  

 dokumenteret.
Det skal fremgå af sagen, hvornår og på hvilken måde de  

 forskellige oplysninger er dokumenteret.
 § 37.  

  

 Foreligger  

 der undtagelsesvis ikke sædvanlig dokumentation i form af udskrifter eller  

 lignende fra folkeregistre, skatteforvaltninger, andre myndigheder, skoler,  

 arbejdsgivere, udbydere af danskuddannelse eller udlejere m.v. samt kopi af  

 oplysninger om økonomiske forhold i øvrigt, skal årsagen hertil fremgå af  

 sagen.
§ 38.  

  

 Grundlaget  

 for helt eller delvis skønsmæssig afgørelse om og med hvilke beløb en ydelse  

 eller et tilskud udbetales, skal fremgå af sagen.
De overvejelser og skøn,  

 som  

 i øvrigt ligger til grund for beslutninger i den enkelte sag, skal også  

 fremgå  

 af sagen.
Det gælder, uanset om overvejelser og skøn vedrører en gruppe af  

 ensartede sager.
 § 39.  

  

 Oplysninger  

 om husstandsmedlemmernes økonomiske forhold i boligstøttesager kontrolleres  

 årligt bagud efter reglerne om efterregulering i lov om individuel  

 boligstøtte.  

 Antallet af husstandsmedlemmer ajourføres løbende efter CPR.
 § 40.  

  

 Det  

 skal registreres på den enkelte sag, hvornår sagen skal tages frem med  

 henblik  

 på opfølgning og fornyet vurdering af økonomiske eller andre forhold, jf.  

 kravene i de enkelte love.
 Stk. 2.  

  

 Sagen skal  

 indeholde oplysning om grundlaget for og resultatet af den foretagne  

 vurdering.  

 Dette gælder dog ikke for den årlige fastsættelse af pensionen efter lov om  

 social pension og den årlige omregning af boligstøtte efter lov om individuel  

 boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 For udlændinge  

 omfattet af introduktionsprogrammet i medfør af integrationsloven skal  

 opfølgning i de enkelte sager, jf. stk. 1, 2 og 4, foretages minimum hver 3.  

 måned.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af de  

 enkelte sager fremgå, hvornår der har været foretaget opfølgning på  

 integrationskontrakten, jf. § 43. Den anvendte fremgangsmåde, herunder  

 hvilke forhold, der er kontrolleret, og hvilke oplysninger og erklæringer,  

 der  

 er indhentet, skal ligeledes fremgå.
§ 41.  

  

 I  

 sager, hvor kommunen skal tage hensyn til ansøgerens økonomiske forhold for  

 at  

 tage stilling til, hvad der kan ydes af hjælp, kan kommunalbestyrelsen vælge  

 at  

 fravige reglerne om dokumentation og beslutte, at det ikke er nødvendigt, at  

 der er kopi i sagen af de bilag, som dokumenterer ansøgerens økonomiske  

 situation.
Det er herved en forudsætning, at sagsbehandleren har set den  

 nødvendige dokumentation for de økonomiske oplysninger, og at de økonomiske  

 oplysninger samt dokumentationens art er noteret i sagen.
 § 42.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at det inden for en beløbsgrænse ikke er nødvendigt, at der ved  

 følgende typer ydelser foreligger dokumentation (kvittering) for, hvorledes  

 hjælpen er anvendt:
 1)  

 	  

 Hjælp efter  

 §§ 81-85 i lov om aktiv socialpolitik.
 2)  

 	  

 Hjælp efter  

 § 14, stk. 1, og § 14 a i lov om social pension, samt § 17,  

 stk.  

 2, og § 18 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.
 3)  

 	  

 Hjælp efter  

 §§ 33-39 i integrationsloven.
Stk. 2.  

  

 Den  

 beløbsgrænse, som kommunalbestyrelsen fastsætter, kan højst være på 3.000 kr.  

 pr. udbetaling ved enkeltudgifter og højst 1.000 kr. pr. måned ved løbende  

 ydelser.
Sagerne skal i øvrigt være dokumenteret på sædvanlig vis, herunder  

 med  

 journalnotater.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 kan kommunalbestyrelsen efter konkret vurdering bestemme, at der i sager om  

 enkeltpersoner skal være sædvanlig dokumentation.
Integrationskontrakt for udlændinge omfattet af  

 introduktionsprogrammet i medfør af integrationsloven og for udlændinge som  

 har  

 været omfattet af introduktionsprogrammet § 43.  

  

 For  

 udlændinge omfattet af introduktionsprogrammet i medfør af integrationslovens  

 § 16 skal sagen indeholde en integrationskontrakt, der skal udarbejdes  

 inden en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for  

 udlændingen, jf. integrationslovens § 19.
Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 kontrakten fremgå, hvilket introduktionsprogram, der er lagt for den enkelte  

 udlænding i hvilke perioder.
Omfanget og indholdet af det tilbudte forløb  

 skal  

 endvidere fremgå.
 Stk. 3.  

  

 Der skal løbende  

 efter behov, og indtil de i kontrakten aftalte eller fastsatte mål er  

 opfyldt,  

 mindst hver 3. måned ske opfølgning på integrationskontrakten, jf. § 20,  

 stk. 1 i integrationsloven.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der har været omfattet af introduktionsprogrammet, modtager hjælp  

 til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik, arbejdsløshedsdagpenge  

 eller  

 aktiveringsydelse, gælder integrationskontrakten indtil det tidspunkt, hvor  

 den  

 pågældende opnår tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. § 31 a i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Journalen, ikke-personsager § 44.  

  

 En  

 kommunes driftsudgifter vedrørende tilbud, jf. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 118-119, skal registreres særskilt på en sag.  

 Følgende oplysninger skal fremgå af sagen og være dokumenteret:
1)  

 	  

 Tilbuddets/foranstaltningens  

 navn 2)  

 	  

 CVR.nr.
 3)  

 	  

 Tlf.nr.
 4)  

 	  

 Ansvarlig.
 5)  

 	  

 Evt. gironr. eller konto nr.
 6)  

 	  

 Tilbudstype.
 7)  

 	  

 Budget.
 8)  

 	  

 Disponerede og  

 udbetalte beløb.
 9)  

 	  

 Tilknyttede CPR-numre  

 til tilbuddet med angivet varighed af deltagelse.
Stk. 2.  

  

 Driftsudgifterne  

 til tilbud skal være dokumenterede, og der skal foreligge tidsregistreringer  

 for hver enkelt medarbejder med antal timer på projektet.
Tidsregistreringen  

 skal attesteres af projektleder.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 udarbejder en vejledning om dokumentationskrav vedr. opgørelse og refusion af  

 driftsudgifter efter §§ 118-119 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 herunder vejledning om afgrænsning af refusionsberettigende driftsudgifter  

 fra  

 de i § 4 nævnte administrationsudgifter m.v. samt vejledning om  

 opgørelse  

 af helårspersoner ved beregningen af rådighedsbeløbet efter § 118,  

 stk. 1  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Personbogføring § 45.  

  

 Personbogføringen  

 omfatter ydelser og tilskud til en person eller familie efter de love,  

 bekendtgørelsen omfatter, og skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Ydelses- og  

 tilskudsart (kontonummer eller anden angivelse af den tilkendte ydelse eller  

 tilskud).
 3)  

 	  

 Beløb.
 4)  

 	  

 Dato for udbetaling  

 af ydelser og tilskud.
Stk. 2.  

  

 Personbogføringen  

 skal foretages på en sådan måde, at der umiddelbart kan foretages en  

 opgørelse  

 over ydelser og tilskud, herunder løntilskud, til hver person eller familie,  

 jf. § 35, og om hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt.
Ved  

 boligstøttesager ydet som lån skal det til enhver tid værende lånebeløb med  

 tilskrevne renter opgøres.
 Stk. 3.  

  

 Ved årets udgang  

 skal det fremgå af personbogføringen, om der er tale om ydelser med  

 skattepligt.
Stk. 4.  

  

 Af kommunens  

 finansielle status skal fremgå de samlede udestående fordringer vedrørende  

 hjælp ydet med tilbagebetalingspligt efter lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven.
De udestående fordringer skal være specificeret på samme  

 måde som tilbagebetalingerne efter kontoplanen i »Budget og regnskabssystem  

 for  

 kommuner«.
Det samme gælder fordringer på bidragsskyldige som følge af  

 forskudsvis udbetalt børnebidrag efter lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2, gælder dog ikke ydelser efter § 14, stk. 1 og § 14 a i lov  

 om  

 social pension, samt § 17, stk. 2, og § 18 i lov om højeste,  

 mellemste og forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., når  

 tillægget ydes til dækning af medicinudgifter og fodbehandling.  

 Personbogføringen skal således ikke indeholde beløbsangivelser vedrørende  

 disse  

 ydelser, men de øvrige oplysninger, jf. stk. 1, skal registreres.
Stk. 6.  

  

 Personbogføring  

 af ydelser og tilskud skal ske løbende i overensstemmelse med den  

 budgetspecifikation, som er udarbejdet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 og  

 som udgør refusions- og tilskudsgrundlaget for hver af de anvendte konti i  

 »Budget- og regnskabssystem for kommuner« og i »Budget- og regnskabssystem  

 for  

 regioner«.
Registreringerne skal ske i overensstemmelse med rækkefølgen i  

 kontoplanen og dennes ordlyd, herunder med henvisning til de anvendte  

 lovbestemmelser.
Dette gælder også de særlige konti for hjælp med  

 tilbagebetalingspligt, jf. stk. 4.
 § 46.  

  

 Hjælpen  

 skal registreres som ydet til den person, der modtager hjælpen eller er  

 anledning til udgiften, jf. dog stk. 2 og 3. I den enkelte kommune skal  

 registreringen ske efter ensartede regler.
 Stk. 2.  

  

 Ydes hjælp til  

 samlevende ægtefæller, hvor det ikke kan fastslås, hvem af ægtefællerne der  

 modtager hjælpen eller er anledning til udgiften, registreres hjælpen som  

 ydet  

 til den ene af ægtefællerne.
Stk. 3.  

  

 Hjælp til børn  

 efter § 41 i lov om social service registreres på barnets CPR-nummer.  

 Hjælp til tabt arbejdsfortjeneste efter § 42 i lov om social service  

 registreres som ydet til den af forældrene, som har modtaget hjælpen.
Hjælp i  

 øvrigt i forbindelse med børn registreres som ydet til den af forældrene, som  

 forsørger barnet i hjemmet, jf. § 9 a, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Hvis barnet har selvstændig  

 opholdskommune, jf. § 9 a, stk.3 og 4, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, registreres hjælpen på barnets  

 CPR-nummer.
Stk. 4.  

  

 Hjælp til en  

 kvinde under 18 år i forbindelse med svangerskab registreres som ydet til  

 hende.
Ophører svangerskabet uden fødsel, registreres eventuel senere hjælp  

 på  

 ny som hjælp til kvindens forsørger.
 § 47.  

  

 Boligstøtten  

 efter lov om individuel boligstøtte registreres som ydet til den person, som  

 er  

 berettiget til ydelsen.
 § 48.  

  

 Børnetilskud  

 efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,  

 registreres  

 som ydet til den, som ydelserne udbetales til, jf. lovens § 8.  

 Børnebidrag  

 efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag  

 registreres  

 som ydet til den, som kan kræve bidraget fastsat, jf. lovens § 11.
 Tilskuds- og aktivitetsregistreringen efter  

 integrationsloven og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 § 49.  

  

 Tilskuds-  

 og aktivitetsregistreringen skal omfatte tilskud til kommunen efter  

 integrationslovens § 45, stk. 4-19, og skal mindst indeholde  

 oplysninger om:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer,  

 tidspunkt for meddelelse af opholdstilladelse, opholdsgrundlag, dato for  

 registrering i CPR-systemet og dato for første påbegyndelse af  

 introduktionsprogram.
 2)  

 	  

 Tilskudsart  

 (kontonummer eller anden angivelse af det kommunale tilskud).
 3)  

 	  

 Tilskudsbeløb.
 4)  

 	  

 Tilskudsperiode.
Stk. 2.  

  

 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistreringen efter stk. 1. skal ske pr. person, der udløser  

 tilskud i overensstemmelse med den af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 udarbejdede budgetspecifikation, som danner grundlag for tilskudsudbetalingen  

 til kommunen.
I den enkelte kommune skal registreringen ske efter ensartede  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistreringen efter stk. 1, skal udformes således, at der  

 umiddelbart skal kunne foretages en opgørelse over tilskud udløst pr. person.
Stk. 4.  

  

 Tilskuds- og  

 aktivitetsregistreringen for tilskud efter lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. kan foretages pr. person, der udløser tilskud, eller som en  

 samlet registrering for de personer, hvor kommunen hjemtager tilskud eller  

 opkræver gebyrer.
Der skal af sagen eller registreringen, eksempelvis via  

 lister fra udbyderne af danskuddannelse, som minimum fremgå oplysninger om:
1)  

 	  

 personens CPR-nummer, 2)  

 	  

 antallet af  

 skemalagte lærerstøttede undervisningsaktiviteter for den enkelte person, 3)  

 	  

 eventuel betaling af  

 gebyr ved deltagelse i danskuddannelsen, og 4)  

 	  

 oplysninger om  

 fremmøde og progression for den enkelte person.
 Stk. 5.  

  

 Kommunerne kan  

 opfylde registreringskravene efter stk. 1-4 ved at tilslutte sig til  

 landsdækkende eller eget edb-system.
Arkiv § 50.  

  

 De  

 gældende regler for arkivering og kassation af andet kommunalt arkivmateriale  

 anvendes på det i § 23 nævnte arkiv.
Kapitel 10 Anvisning og berigtigelse af statsrefusion og  

 tilskud Anmodning om statsrefusion og tilskud § 51.  

  

 Anmodning  

 om statsrefusion og tilskud fremsættes kvartalsvis over for det ministerium,  

 som lovene henhører under jf. § 1, jf. dog § 60 og 61.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen skal  

 indeholde en opgørelse af de forventede refusionsberettigende udgifter og den  

 forventede tilskudsberettigende aktivitet i året til og med  

 tilskudskvartalet.  

 Opgørelsen af de refusionsberettigende udgifter og de tilskudsberettigende  

 aktiviteter skal reguleres efter de faktiske udgifter herunder udgifter til  

 berigtigelser af beløb gennem den løbende restafregning.
Opgørelserne  

 foretages  

 på skemaer udarbejdet af ressortministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 statsrefusion af udgifter til lejetab og garantier for flygtninges  

 fraflytningsudgifter efter lov om individuel boligstøtte, og § 62 i lov  

 om  

 almene boliger mv. fremsættes kvartalsvis bagud på baggrund af  

 kvartalsopgørelser af dokumenterede udgifter.
Anvisning af statsrefusion og tilskud § 52.  

  

 Ressortministeriet  

 anviser efter en vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb refusion og tilskud  

 med  

 1/3 pr. måned af kvartalsbeløbet.
Dog anvises børnetilskud, jf. lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, og boligsikring og  

 boligydelse som tilskud, jf. lov om individuel boligstøtte med det fulde  

 kvartalsbeløb i kvartalets første måned.
Når de enkelte kommuners refusions-  

 og  

 tilskudsbeløb for et kvartal er fastlagt af ressortministeriet, kan der ikke  

 foretages ændring af kvartalsbeløbet.
 Stk. 2.  

  

 Refusion af  

 udgifter til lån til betaling af beboerindskud, boligsikringslån, og  

 boligydelseslån efter lov om individuel boligstøtte samt udgifter til  

 betaling  

 af beboerindskud efter lov om almene boliger m.v. og lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap, anviser ressortministeriet bagud på baggrund af  

 halvårlige opgørelser, jf. § 59, efter reglerne i § 75 i lov om  

 individuel boligstøtte, § 74, stk. 5, i lov om almene boliger og  

 § 16, stk. 6, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Stk. 3.  

  

 Refusion af  

 udgifter til lejetab og garantier for flygtninges fraflytningsudgifter efter  

 lov om individuel boligstøtte og lov om almene boliger mv., anviser  

 ressortministeriet bagud på baggrund af kvartalsopgørelser efter reglerne i  

 § 75 i lov om individuel boligstøtte og § 62 i lov om almene  

 boliger  

 m.v.
§ 53.  

  

 Refusion og tilskud samt restafregning anvises til kommunens og regionens  

 konto  

 i Offentlig Betalingssystem (OBS), jf.
Lov om offentlige betalinger m.v.
 § 54.  

  

 Refusionen  

 efter § 177, stk. 1, nr. 5, i lov om social service til kommunen  

 anvises,  

 så den er til disposition den næstsidste bankdag i måneden før hver af de tre  

 tilskudsmåneder.
 Stk. 2.  

  

 Refusionen efter  

 § 176 i lov om social service udbetales, så den er til disposition for  

 kommunen den sidste bankdag før den 16. i hver af kvartalets måneder.
 § 55.  

  

 Refusionen  

 og tilskud til kommunen eller regionen anvises således:
 1)  

 	  

 Refusion vedrørende  

 kommunernes udgifter til ydelser eller tilskud efter lov om social pension,  

 lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 fleksydelse, lov om social service og udgifter til forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag i  

 måneden forud for den måned, refusionen vedrører.
 2)  

 	  

 Refusion vedrørende  

 kommunernes udgifter til børnetilskud, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, udbetales, så den er til disposition for kommunen  

 den næstsidste bankdag inden den 20. i den første måned af kvartalet.
 3)  

 	  

 Refusion vedrørende  

 kommunernes udgifter til boligsikring og boligydelse som tilskud, jf. lov om  

 individuel boligstøtte udbetales, så den er til disposition for kommunen den  

 næstsidste bankdag i den første måned af kvartalet.
 4)  

 	  

 Refusion vedrørende  

 kommunernes og regionernes udgifter til lån til betaling af beboerindskud,  

 boligsikringslån og boligydelseslån efter lov om individuel boligstøtte samt  

 udgifter til betaling af beboerindskud efter lov om almene boliger m.v. og  

 lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap udbetales, så den er til  

 disposition for kommunen eller regionen den næstsidste bankdag i september og  

 marts.
 5)  

 	  

 Refusion vedrørende  

 kommunernes udgifter til lejetab og garantier for flygtninges  

 fraflytningsudgifter efter lov om individuel boligstøtte og lov om almene  

 boliger m.v. udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste  

 bankdag i den sidste måned af det kvartal, refusionen vedrører.
 6)  

 	  

 Refusion vedrørende  

 kommunernes udgifter til ydelser og tilbud m.v. efter integrationsloven  

 udbetales så den er til disposition for kommunen den første bankdag i måneden  

 i  

 hver af de tre tilskudsmåneder.
 7)  

 	  

 Refusion vedrørende  

 kommunernes udgifter til dagpenge ved sygdom eller fødsel udbetales med 1/3,  

 så  

 den er til disposition for kommunen den sidste bankdag inden den 16. i hver  

 af  

 kvartalets måneder.
8)  

 	  

 Refusion vedrørende  

 kommunernes udgifter til delpension udbetales med 1/3, så den er til  

 disposition for kommunen den næstsidste bankdag i hver af kvartalets måneder § 56.  

  

 Udbetaling  

 eller afregning af den løbende restafregning sker med det samlede beløb for  

 kvartalet, så det er til rådighed for eller afregnet med kommunen den  

 næstsidste bankdag i den sidste måned af det kvartal, refusionen vedrører,  

 jf.  

 dog § 59, stk. 3.
§ 57.  

  

 Foreløbig  

 restafregning finder sted en gang årligt, og foretages af ressortministeriet.  

 Den foreløbige restafregning sker i tilknytning til udløbet af den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal kommunen  

 afgive  

 en foreløbig refusions- og tilskudsopgørelse for det foregående regnskabsår  

 herunder opgørelse af berigtigelser vedrørende tidligere år i  

 underskrevet  

 stand senest den 20. marts.
I forhold til refusions-ordningen vedrørende  

 særligt dyre enkeltsager efter § 176 i lov om social service skal  

 kommunen  

 afgive den foreløbige refusions- og tilskudsopgørelse for det foregående  

 regnskabsår herunder opgørelse af berigtigelser vedrørende tidligere  

 regnskabsår i underskrevet stand senest d. 1. marts.
 Stk. 2.  

  

 Har kommunen  

 ifølge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i refusion eller tilskud,  

 end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen samtidig med, at den  

 foreløbige opgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet til  

 ressortministeriet.  

 Har kommunen ifølge opgørelsen fået udbetalt mindre i refusion, end den er  

 berettiget til, skal ressortministeriet snarest efterbetale beløbet.
 Stk. 3.  

  

 Der foretages  

 ikke foreløbig restafregning for udgifter omfattet af § 59.
 § 58.  

  

 Endelig  

 restafregning sker en gang årligt og foretages af ressortministeriet, når  

 kommunens regnskab er revideret og forsynet med påtegning af kommunens  

 revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal afgive den underskrevne endelige refusions- og tilskudsopgørelse  

 herunder  

 opgørelse af berigtigelser vedrørende tidligere år til  

 ressortministeriet  

 straks, når revisor har forsynet opgørelsen med påtegning, dog senest den 1.  

 juli.
I forhold til refusionsordningen vedrørende særligt dyre enkeltsager  

 efter § 176 i lov om social service skal den underskrevne endelige  

 refusionsopgørelse afgives til Socialministeriet senest den 1. april.
I den  

 endelige opgørelse af det modtagne refusions og tilskudsbeløb medregnes  

 indbetalinger til eller udbetalinger fra ressortministeriet ifølge den  

 foreløbige opgørelse pr. 20. marts.
Stk. 3.  

  

 Har kommunen  

 ifølge den endelige refusionsopgørelse fået udbetalt mere i refusion og  

 tilskud, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen samtidig med, at  

 den endelige opgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet til  

 ressortministeriet.
Har kommunen ifølge den endelige opgørelse fået udbetalt  

 mindre i refusion og tilskud, end den er berettiget til, skal  

 ressortministeriet snarest efterbetale beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Den endelige  

 restafregning af udgifter til lån til betaling af beboerindskud,  

 boligsikringslån og boligydelseslån efter lov om individuel boligstøtte samt  

 udgifter til betaling af beboerindskud efter lov om almene boliger m.v. og  

 lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap foretages efter § 59, stk.  

 4.
§ 59.  

  

 Kommunen  

 aflægger halvårligt regnskab for henholdsvis boligydelseslån og  

 boligsikringslån efter lov om individuel boligstøtte samt for modtagne  

 renter,  

 afdrag, og forfaldne lånebeløb.
Kommunen aflægger halvårligt regnskab for  

 beboerindskudslån m.v. efter lov om individuel boligstøtte samt for modtagne  

 renter, afdrag, og eventuelle indekstillæg.
Kommunen eller regionen aflægger  

 halvårligt regnskab for udgifter til beboerindskud efter lov om almene  

 boliger  

 m.v. og lov om boliger for ældre og personer med handicap samt for beløb  

 modtaget af udlejeren.
Regnskaberne skal godkendes af kommunalbestyrelsen  

 eller  

 regionsrådet.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 de halvårlige regnskaber for boligydelseslån og for boligsikringslån og for  

 beboerindskudslån m.v. samt for beboerindskud, jf. stk. 1, foretages en  

 opgørelse af de refusionsberettigede udgifter på særskilte skemaer, som  

 rekvireres i Socialministeriet.
Stk. 3.  

  

 Skemaet for  

 første halvår indsendes til Socialministeriet senest 1. september.
Skemaet  

 for  

 andet halvår indsendes til Socialministeriet senest 1. marts.
Udbetaling af  

 refusion sker med det samlede beløb for halvåret.
Stk. 4.  

  

 Når kommunens  

 eller regionens årsregnskab er revideret, fremsender kommunalbestyrelsen  

 eller  

 regionsrådet senest d. 1. juli kopi af refusionsskema for andet halvår med  

 revisionspåtegning til Socialministeriet.
Har revisionsgennemgangen givet  

 anledning til ændringer i regnskabet, regulerer kommunen eller regionen alle  

 forskelsbeløb i refusionsskemaet for første halvår af det efterfølgende år.
 § 60.  

  

 Ressortministeriet  

 fastsætter retningslinier om fremgangsmåde og frister for anmodning om og  

 anvisning af refusion og tilskud, samt løbende, foreløbig og endelig  

 restafregning.
 § 61.  

  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration og Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender kan indgå aftale med Socialministeriet om,  

 at  

 Socialministeriet varetager opgaverne efter §§ 51-58 og § 60 på  

 ministeriernes vegne.
Berigtigelse af statsrefusion og tilskud § 62.  

  

 Udgifter,  

 der ikke er afholdt efter reglerne, kan ikke refunderes, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis revisionen  

 har påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til statsrefusion eller  

 tilskud,  

 og godkender kommunalbestyrelsen, regionsrådet eller ressortministeriet  

 revisionens bemærkning herom, skal det beløb, der anmeldes til refusion eller  

 tilskud ved førstkommende kvartalsanmodnings løbende restafregning nedsættes  

 med det beløb, der har været anmeldt med urette.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 eller regionen ikke berigtiger de konstaterede fejl og mangler, og dette har  

 eller kan have medført økonomisk tab for staten, kan ressortministeriet  

 foretage modregning.
 Stk. 4.  

  

 Berigtigelse af  

 fejl og mangler, herunder misforståelser, skal ske uden hensyn til, om de  

 ansvarlige har været i god tro, eller om fejlen eller manglen på anden måde  

 har  

 været undskyldelig, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Berigtigelse af  

 allerede afholdte udgifter skal dog ikke ske, hvis der er tale om ganske  

 uvæsentlige udgifter, eller hvis den administrative indsats for at rette  

 fejlen  

 i den konkrete sag vil være uforholdsmæssig stor sammenlignet med det  

 resultat,  

 som vil kunne opnås.
 Stk. 6.  

  

 Ressortministeriet  

 kan se bort fra kravet om berigtigelse, når der foreligger ganske særlige  

 grunde.
Stk. 7.  

  

 Har revisionen  

 fundet, at der ved forkert anvendelse af reglerne er sket fejl og mangler i  

 et  

 større antal ensartede sager, vil disse kunne rettes ved, at  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet foretager en skønsmæssig beregning af,  

 hvor meget statens refusion eller tilskud ville være blevet ændret, hvis  

 reglerne var blevet fulgt.
Dette skøn kan efterprøves ved sædvanlig  

 revisionsmæssig bedømmelse af refusionsopgørelsen.
 Stk. 8.  

  

 Selv om  

 revisionen konstaterer fejl og mangler, har kommunen ikke pligt til at  

 gennemgå  

 de øvrige sager inden for vedkommende område med henblik på yderligere  

 berigtigelser.  

 Ressortministeriet kan dog beslutte, at kommunen foretager en gennemgang af  

 de  

 øvrige sager, hvis dette er nødvendigt på grund af fejlenes eller manglernes  

 karakter og omfang.
Kapitel 11 Revision Revisionens udførelse § 63.  

  

 Revisionen  

 af kommunernes og regionernes regnskaber vedrørende de områder, der er  

 omfattet  

 af denne bekendtgørelse, udføres af den revision, der er godkendt af  

 tilsynsmyndigheden, jf. lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
§ 64.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Revisionen  

 foretager en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn  

 ved  

 forvaltningen af de midler og ved driften af de virksomheder, der er omfattet  

 af regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, som det er  

 fastlagt  

 i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 efterprøver ved revisionsbesøg i løbet af året, om kommunens eller  

 regionernes  

 administrative og regnskabsmæssige praksis på områder omfattet af denne  

 bekendtgørelse, herunder forretningsgange, interne kontrolprocedurer samt  

 procedurer for sagsbehandling, er hensigtsmæssige og fungerer på betryggende  

 vis.
Revisionen omfatter kommunens eller regionens anvendelse af edb-systemer  

 i  

 tilknytning hertil.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de statslige myndigheders  

 styring og kontrol.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 gennemføres ved en kombination af system- og substansrevision baseret på  

 revisors faglige vurdering af kommunens eller regionens systemer,  

 forretningsgange, kontrolmiljø mv.
Stk. 6.  

  

 Revisionen  

 gennemføres ved stikprøvevis undersøgelser, hvor metoden kan være såvel rent  

 statistisk baseret som baseret på revisors konkrete og generelle erfaringer  

 med  

 fejlrisikoen på det enkelte område.
Udvælgelsen af stikprøver skal ske med  

 særlig vægt på nyetablerede personsager og på sagsområder og sager, hvor der  

 ved tilkendelse eller beregning af ydelser eller tilskud indgår et skøn.  

 Udvælgelsen af stikprøver skal endvidere ske ud fra et  

 væsentlighedskriterium,  

 hvori der bl.a. indgår forhold af økonomisk, sagsbehandlingsmæssig,  

 principiel  

 og lokal karakter.
Stk. 7.  

  

 På baggrund af  

 ressortministeriets analyser og vurderinger kan ministeriet forlange, at  

 revisor foretager revision på et eller flere sagsområder udmeldt af  

 ministeriet.
De udmeldte sagsområder indgår i revisors planlægning af den  

 samlede årlige revision af sagsområder omfattet af bekendtgørelsen.
 §  65.  

  

 Revisionen af personsager planlægges og gennemføres ud fra revisors faglige  

 vurdering af væsentlighed og risiko for ydelser og tilskud omfattet af  

 bekendtgørelsen, dog jf. § 64, stk. 7 om ministeriernes udmelding af  

 særlig revision og § 76 om Beskæftigelsesministeriets fokusrevisioner.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen af personsager  

 skal indenfor en kortere årrække være foretaget på alle konti, for hvilke der  

 skal ske personbogføring, uanset antallet af sager eller beløbenes størrelse,  

 jf. dog § 64, stk. 4 om revisionens tilrettelæggelse.
Stk. 3.  

  

 En forudsætning  

 for, at revisor kan undlade årlig personsagsgennemgang på enkelte områder og  

 konti er, at revisor på anden måde har tilvejebragt en begrundet  

 overbevisning  

 om at sagsbehandlingen på området er betryggende, samt at revisor har  

 udarbejdet en turnusrevisionsplan for de konti, der ikke bliver revideret  

 hvert  

 år.
Revisionen redegør for og begrunder fravalget.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om man ved sagsoprettelse og ved opfølgning udnytter  

 mulighederne  

 for at foretage kontrol af oplysninger om økonomiske forhold, herunder i  

 fornødent omfang sammenholder oplysninger fra forskellige registre.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om betingelserne for at opnå statsrefusion, jf. § 3, er  

 opfyldt.
Stk. 6.  

  

 Revisionen  

 påser, at lån ydet efter lov om individuel boligstøtte sikres som anført i  

 § 36 i lov om individuel boligstøtte.
Revisionen påser endvidere, at  

 kommunalbestyrelsen i behørigt omfang rejser krav om tilbagebetaling af  

 uretmæssigt modtaget boligstøtte og af lån efter lov om individuel  

 boligstøtte.  

 Revisionen påser endelig, at tilbagebetalte lån fuldt ud fradrages i  

 refusionsopgørelsen.
 Stk.7.  

  

 Revisionen påser,  

 at opkrævning af underholdsbidrag, af tilbagebetalingspligtige beløb efter  

 lov  

 om individuel boligstøtte og beløb efter § 62 i lov om almene boliger  

 mv.  

 samt af andre ydelser og tilskud med tilbagebetalingspligt foretages i  

 overensstemmelse med love og administrative forskrifter herom.
 Revisionens adgang til oplysninger m.v.
 § 66.  

  

 Kommunen  

 eller regionen giver revisionen de oplysninger samt den adgang til at  

 foretage  

 undersøgelser m.v., som revisionen finder nødvendige, og yder revisionen den  

 bistand, som revisionen anser for påkrævet for at udføre hvervet.
Opgørelse af statsrefusion og tilskud § 67.  

  

 Den  

 endelige årlige refusions- og tilskudsopgørelse og opgørelse af tilskud med  

 tilhørende specifikationer forsyner revisionen med en påtegning om, at  

 opgørelsen er revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med  

 kommunens eller regionens revisionsregulativ og denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Påtegningen skal  

 indeholde revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
§ 68.  

  

 Har  

 revisionen påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til refusion, eller at  

 der er hjemtaget for store tilskud fra staten, påhviler det  

 kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet at sikre, at der sker tilsvarende fradrag i beløb, der  

 senere anmeldes til refusion, henholdsvis kommer til udbetaling i form af  

 tilskud.
Revisionen påser som led i revisionen det efterfølgende år, at det  

 er  

 sket rettidigt.
Beretning om revision af kommunernes og regionernes  

 regnskaber § 69.  

  

 Revisionen  

 afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelse af beretning om revisionen af  

 kommunens eller regionens øvrige regnskaber, beretning om revisionen af  

 kommunens eller regionens regnskaber af ydelser og tilskud omfattet af denne  

 bekendtgørelse, jf. § 1.
Stk. 2.  

  

 I beretningen  

 redegøres for den udførte revision samt for alle væsentlige forhold, der har  

 givet anledning til bemærkninger.
Desuden redegøres der for forhold af  

 principiel eller økonomisk betydning, som revisor finder anledning til at  

 fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning af gældende regler giver  

 anledning til tvivl.
I beretningen redegøres i et særskilt afsnit for  

 revisionen af udgifter, der er eller kunne være anmeldt til statsrefusion  

 efter  

 de særlige regler om finansiering af udgifter til udlændinge.
Stk. 3.  

  

 I beretningen  

 redegøres for, i hvilket omfang kommunen eller regionen har sikret kontrol af  

 de oplysninger om økonomiske forhold, som modtagere af ydelser har givet.
I  

 sager efter lov om individuel boligstøtte redegøres også for kommunens  

 kontrol  

 af de øvrige relevante oplysninger, som modtagere af ydelser har givet.
Stk. 4.  

  

 Der redegøres i  

 beretningen for alle væsentlige fejl og mangler i de udtagne sager, og om  

 fejl  

 er blevet berigtiget.
Revisionen redegør for fejlens refusionsmæssige  

 betydning  

 og størrelsen heraf.
Endvidere redegøres for konstaterede systematiske fejl  

 og  

 mangler, og om der er foretaget berigtigelser for hele populationen på et  

 område, hvor der er konstateret fejl af mere systematisk karakter på området.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 redegør i beretningen for og begrunder fravalg af personsagsområder, jf.  

 § 65, stk. 3.
§ 70.  

  

 Senest  

 samtidig med at revisionsberetninger m.v. for kommunens eller regionens  

 regnskaber sendes til den kommunale eller regionale tilsynsmyndighed, sender  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet den beretning, der er nævnt i  

 § 69  

 og svar på revisionsbemærkninger i 1 eksemplar til ressortministeriet.  

 Samtidig  

 sendes 1 eksemplar af besvarelsen til revisionen.
Kommuner og regioner  

 indsender senest d. 30. september revisionsberetningen for det foregående år  

 til ressortministeriet.
Københavns Kommune indsender revisionsberetningen for  

 det foregående år senest d. 31. december til ressortministeriet.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 revisionsberetningen indeholder anbefalinger om væsentlige ændringer i  

 kommunernes eller regionernes administration mv., som ikke er blevet  

 gennemført  

 inden beretningens afgivelse til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, skal  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet ved fremsendelse af  

 revisionsberetningen  

 til ministerierne redegøre for eventuelle påtænkte ændringer og angive  

 frister  

 for gennemførelsen heraf.
Det påhviler kommunalbestyrelsen eller regionsrådet  

 efterfølgende at orientere ministerierne og kommunens eller regionens  

 revisor,  

 når foranstaltningerne er blevet gennemført.
 Stk. 3.  

  

 Ressortministeriet  

 gennemgår revisionsberetningerne og tager stilling til revisionsbemærkninger  

 vedrørende de områder, der er nævnt i § 1. Ministeriet meddeler  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet og revisionen ministeriets afgørelse  

 af  

 spørgsmål af betydning for statsrefusion og tilskud samt yder den vejledning,  

 som gennemgangen har givet anledning til.
 Stk. 4.  

  

 Har revisionen i  

 årets løb afgivet delberetning på områder, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, jf. § 1 skal revisionen underrette ressortministeriet  

 herom.
Kapitel 12 Særlige regler for revisionen af tilskud på  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations område § 71.  

  

 Revisionen  

 af regnskabet for statslige tilskud skal som udgangspunkt omfatte et antal  

 sager inden for hvert enkelt tilskudsområde samt for hver enkelt konto, jf.  

 § 2 og § 45, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 efterprøve om kommunens opgørelse af tilskud er korrekt, herunder 1)  

 	  

 at betingelserne for,  

 at kommunen kan opnå tilskud, er opfyldt og dokumenteret i sagen, jf. kap. 5, 2)  

 	  

 at der fra kommunens  

 side er foretaget løbende opfølgning på den enkelte udlændings deltagelse i  

 det  

 tilbudte introduktionsprogram efter integrationsloven, 3)  

 	  

 at antallet af  

 introduktionsmåneder inden for de enkelte tilskudskategorier er opgjort  

 korrekt, 4)  

 	  

 at der foreligger  

 underskrevne og daterede aftaler for så vidt angår tilbud efter  

 integrationslovens § 23, 5)  

 	  

 at de tilbudte forløb  

 efter integrationsloven §§ 23 og 24 a, er i overensstemmelse med  

 integrationslovens bestemmelser og bekendtgørelser på området, 6)  

 	  

 at der forligger  

 integrationskontrakter, jf. § 43, der kan rubriceres i forhold til de  

 enkelte tilskudskategorier, og 7)  

 	  

 at indrapporteringer  

 fra udbydere af danskuddannelse og tilbud efter integrationslovens §§ 23  

 og 24 a, herunder underskrevne og daterede uddannelsesbeviser for de  

 pågældende  

 udlændinge, foreligger på sagen.
Stk. 3.  

  

 En forudsætning  

 for, at revisionen kan undlade at foretage gennemgang hvert år på områder  

 eller  

 konti er, at revisor på anden måde har tilvejebragt en begrundet  

 overbevisning  

 om, at sagsbehandlingen på området er betryggende, samt at revisor har  

 udarbejdet et turnusrevisionsplan for de konti, der ikke bliver revideret  

 hvert  

 år.
Revisionen redegør for og begrunder fravalget.
Kapitel 13 Særlige regler på Socialministeriets område om  

 revision af kommunernes regnskaber vedrørende boformer efter §§ 109 og  

 110 i lov om social service § 72.  

  

 Kommunen  

 eller regionen, der driver boformer efter §§ 109 og 110 i lov om social  

 service fremsender takstbaserede regninger til kommunen (betalingskommunen),  

 hvis borgere anvender tilbuddene.
Stk. 2.  

  

 Revisionen for  

 kommunen eller regionen, der driver boformer efter §§ 109 og 110 i lov  

 om  

 social service efterprøver, 1)  

 	  

 at regningen efter  

 stk. 1 er beregnet efter de gældende bestemmelser for takstberegning på det  

 sociale område, 2)  

 	  

 at der i forbindelse  

 med brugere af boformer efter servicelovens § 109 foreligger oplysninger  

 (opgørelse) om, hvilken kommune, brugerne kommer fra.
§ 73.  

  

 Revisionen  

 for betalingskommunen efterprøver, 1)  

 	  

 om betingelserne for  

 at opnå statsrefusion, jf. § 3, er opfyldt, 2)  

 	  

 om den hjemtagende  

 refusion er i overensstemmelse med kommunens faktisk afholdte udgifter til  

 takstbetaling på området, 3)  

 	  

 om de botilbud, som  

 kommunen har benyttet, fremgår af Tilbudsportalen, 4)  

 	  

 om betalingskommunen  

 har indhentet en revisionspåtegnet takstberegning udarbejdet af kommunen  

 eller  

 regionen, der har driftsansvaret for det benyttede botilbud efter §§ 109  

 og 110 i lov om social service og 5)  

 	  

 om  

 kommunalbestyrelsen i betalingskommunen har behandlet indkomne underretninger  

 fra kommunen eller regionen, der har driftsansvaret, om forbehold eller  

 øvrige  

 revisionsbemærkninger vedrørende årsregnskaber for botilbud efter §§ 109  

 og 110 i lov om social service.
Revisionens udførelse vedrørende tilbud der ikke  

 udføres af kommunen eller regionen § 74.  

  

 Udføres  

 opgaver for kommunen eller regionen af private, som ikke har egen revision,  

 efterprøver kommunens eller regionens revision de revisionsarbejder, der er  

 nævnt i §§ 64 og 72 samt efterprøver, om opgaverne løses i  

 overensstemmelse med grundlaget for driften af tilbudet i form af vedtægt,  

 aftale eller andet.
 § 75.  

  

 Udføres  

 opgaver for kommunen eller regionen af private, som har egen revision, skal  

 kommunen eller regionen sikre, at den private udførers revision er bekendt  

 med  

 kravene i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Den private  

 udførers revision foretager de revisionsarbejder, der er nævnt i § 74,  

 herunder efterprøver, om opgaverne løses i overensstemmelse med grundlaget  

 for  

 driften af tilbudet i form af vedtægt, aftale eller andet.
Den private  

 udførers  

 revision påtegner regnskabet og afgiver revisionsberetning, jf. § 69, om  

 institutionens forhold samt evt. anlægsregnskab inden for den af kommunen  

 eller  

 regionen fastsatte frist.
 Stk. 3.  

  

 Den private  

 udførers revision skal straks give den private udfører og kommunen eller  

 regionen meddelelse, hvis der ved revisionen konstateres tilsidesættelser af  

 lovgivningen, der skønnes at have betydning for midlernes forvaltning.
 Stk. 4.  

  

 Kommunens eller  

 regionens revisor skal vurdere om den i stk. 2 udførte revision kan lægges  

 til  

 grund ved revisionen af kommunens eller regionens regnskab.
Kapitel 14 Særlige regler for revision af tilskud og  

 statsrefusion på Beskæftigelsesministeriets område § 76.  

  

 Beskæftigelsesministreret kan iværksætte særlige årlige fokusrevisioner af  

 sagsområder på ministeriets områder og fastsætte retningslinier herfor.  

 Retningslinierne kan angive:
 1)  

 	  

 Typer af sager, der  

 skal revideres.
 2)  

 	  

 Revisionsmetoden som  

 skal anvendes for eksempel systemrevision, substansrevision,  

 forvaltningsrevision, m.v.
 3)  

 	  

 Kriterierne for  

 udvælgelsen af de relevante stikprøver på områderne samt stikprøvernes  

 størrelse.
 4)  

 	  

 Rapporteringsgrundlaget  

 for fokusrevision, herunder afrapporteringens indhold, afrapporteringens  

 form,  

 detaljeringsniveau og skematik.
Kapitel 15 Særlige regler om revision af regnskaber på  

 Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations områder, når opgaven udføres af andre end kommuner § 77.  

  

 Udføres  

 opgaver for kommunen af andre aktører, herunder private, som ikke har egen  

 revision, efterprøver kommunens revision de andre aktørers revisionsarbejder  

 samt efterprøver, om opgaverne løses i overensstemmelse med grundlaget for  

 driften af tilbudet i form af vedtægt, aftale eller andet.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i stk. 1  

 kan fraviges, hvis der alene er tale om køb af enkeltpladser, eller hvis den  

 anden aktør er undergivet offentlig revision efter anden lovgivning.  

 Ressortministeriet kan udarbejde nærmere retningslinjer herom.
§ 78.  

  

 Udføres  

 opgaver for kommunen af andre aktører, herunder private, som har egen  

 revision,  

 skal kommunen sikre, at den anden aktørs revision er bekendt med kravene i  

 denne bekendtgørelse.
Kommunens revision påser, at regnskabet er undergivet  

 betryggende revision.
Den anden aktørs revision udfører revisionsarbejderne,  

 herunder efterprøver, om opgaverne løses i overensstemmelse med grundlaget  

 for  

 driften af tilbudet i form af vedtægt, aftale eller andet.
Den anden aktørs  

 revision påtegner regnskabet og afgiver revisionsberetning, jf. § 69, om  

 aktørens forhold til kommunen inden for den frist, kommunen fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Den anden aktørs  

 revision skal straks give den anden aktør og kommunen meddelelse, hvis der  

 ved  

 revisionen konstateres tilsidesættelser af lovgivningen, der skønnes at have  

 betydning for midlernes forvaltning.
 Stk. 3.  

  

 Kravene i stk. 1  

 og 2 kan fraviges, hvis der alene er tale om køb af enkeltpladser, eller hvis  

 den anden aktør er undergivet offentlig revision efter anden lovgivning.  

 Ressortministeriet kan udarbejde nærmere retningslinjer herom.
Kapitel 16 Rigsrevisors regnskabsgennemgang § 79.  

  

 Rigsrevisor udfører regnskabsgennemgang på de områder, der er nævnt i  

 § 1  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 og 6 i lov om revisionen af  

 statens regnskaber m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor kan  

 af kommunen og regionen forlange alle sådanne oplysninger, som efter  

 rigsrevisors skøn er af betydning for regnskabsgennemgangen, jf. § 12 i  

 lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 3.  

  

 Rigsrevisor kan  

 til enhver tid foretage den i stk. 1 nævnte regnskabsgennemgang på det sted,  

 hvor regnskaberne føres, eller hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes,  

 jf. § 13 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Kapitel 17 Ikrafttræden § 80.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning fra og med udbetaling af  

 forskudsrefusion, der finder sted ultimo december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 119 af 24. februar 2005 om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse  

 og revision på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet  

 for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområdet, jf. dog stk. 3.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 161 af 5. marts 1998 om forsøg med forenklet dokumentation på visse områder,  

 der er omfattet af Socialministeriets bekendtgørelse af 16. februar 1998 om  

 kommunernes, amtskommunernes, Københavns og Frederiksberg Kommuners  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion mv.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 i stk. 2 nr. 1, anvendes dog fortsat for regnskabsaflæggelse og revision for  

 regnskabsåret 2006, samt for udbetaling af statsrefusion og tilskud, der er  

 udbetalt i regnskabsåret 2006.
