Cirkulære  

 om selvstændig likviditet (Til alle ministerier) Med henvisning til Budgetvejledning 2006, punkt 2.2.6.  

 Likviditet, fastsættes nedenstående nærmere regler vedrørende ordningen om  

 selvstændig likviditet:
Formål § 1.  

  

 Formålet med ordningen om selvstændig  

 likviditet er generelt at tilskynde til en effektiv likviditetsstyring i de  

 statslige virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Med effektiv likviditetsstyring  

 menes, at ordningen giver et incitament til  

 en hensigtsmæssig likviditetsadfærd, der blandt andet indebærer, at 1)  

 	  

 virksomhedens  

 bevilling udbetales jævnt over året, på den gennemsnitlige forbrugsdato, 2)  

 	  

 virksomheden  

 tidsmæssigt fremrykker indbetalinger, mens udbetalinger tidsmæssigt udskydes,  

 hvor dette er muligt, 3)  

 	  

 virksomheden  

 overvejer hvilke betingelser der skal knyttes til salg på kredit  

 eller accepteres ved køb på kredit, herunder om kontantkøb mod rabat er  

 mere fordelagtigt, og 4)  

 	  

 virksomheden  

 vurderer, om pengebindinger i lagre og varer under forarbejdning kan  

 reduceres.
 Stk. 3.  

  

 Med effektiv likviditetsstyring  

 menes desuden, at ordningen tilskynder, at statens virksomheder har overblik  

 over den tidsmæssige placering af ind- og udbetalinger, samt forskellen  

 mellem  

 betalingerne og de elementer, der indgår i bevillingen.
 Stk. 4.  

  

 Med effektiv likviditetsstyring  

 menes derudover, at ordningen synliggør kapitalomkostninger, som indgår i de  

 statslige virksomheders budget og regnskab.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Bevillinger af typen  

 driftsbevilling og statsvirksomhed er omfattet af ordningen om selvstændig  

 likviditet.
 § 3.  

  

 Ordningen indebærer, at  

 bevillinger under bevillingstyperne driftsbevilling og statsvirksomhed  

 tildeles  

 selvstændig likviditet fordelt på likviditetsområder.
§ 4.  

  

 Et likviditetsområde er defineret  

 som de hovedkonti af typen driftsbevilling og statsvirksomhed på finansloven,  

 der hører under en virksomhedsbærende hovedkonto.
Et likviditetsområdes  

 aktiviteter  

 disponeres med fælles pengeforsyning.
Likviditetstildeling § 5.  

  

 Ved indtræden i ordningen om  

 selvstændig likviditet oprettes der til hvert likviditetsområde fire likvide  

 konti i Statens KoncernBetalinger:
1)  

 	  

 En  

 finansieringskonto, 2)  

 	  

 En uforrentet konto, 3)  

 	  

 En langfristet  

 gældskonto, og 4)  

 	  

 En bygge- og  

 IT-kreditkonto.
 Stk. 2.  

  

 Ved indtræden i  

 likviditetsordningen fastsættes saldiene på de fire likvide konti efter  

 aftale  

 med Finansministeriet.
Stk. 3.  

  

 I forbindelse med  

 ressortomlægninger kan det blive aktuelt at foretage korrektioner af saldiene  

 på likviditetsområdets fire likvide konti.
Sådanne korrektioner foretages  

 efter  

 aftale med Finansministeriet.
§ 6.  

  

 Et likviditetsområde tildeles a  

 conto likviditet i finansårets løb svarende til finansårets  

 nettoudgiftsbevilling  

 til likviditetsområdet.
Likviditetstildelingen foretages i form af  

 tolvtedelsrater på en af Økonomistyrelsen nærmere fastsat dato i måneden og  

 likviditeten tilgår likviditetsområdets finansieringskonto.
Er summen af  

 likviditetsområdets nettoudgiftsbevilling på finansloven positiv, tildeles  

 likviditetsområdet fra statskassen likviditet på en tolvtedel heraf.
Er  

 summen  

 af likviditetsområdets nettoudgiftsbevilling på finansloven negativ,  

 overføres  

 der likviditet fra likviditetsområdet til statskassen på en tolvtedel heraf.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt likviditetsområdet i  

 finansårets løb tildeles en bevilling på et aktstykke eller forslag til  

 tillægsbevillingslov, skal den likviditetsmæssige effekt heraf indregnes som  

 tillægsrater i tolvtedelsraten for den resterende del af finansåret.
§ 7.  

  

 For hver regnskabsperiode i  

 finansåret opgøres for hvert likviditetsområde udgifter til  

 refusionsberettiget,  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.
Disse udgifter refunderer Økonomistyrelsen  

 likviditetsområdet på en af Økonomistyrelsen nærmere fastsat dato i den  

 efterfølgende regnskabsperiode.
 § 8.  

  

 Den tildelte likviditet skal i  

 videst muligt omfang henstå til forrentning på likviditetsområdets konti i  

 Statens KoncernBetalinger.
 § 9.  

  

 Likviditetsområdet kan vælge at placere midler, der hidrører fra andre  

 finansieringskilder, fx EU-midler, fondsmidler eller private midler, på  

 likviditetsområdets konti i Statens KoncernBetalinger eller på konti i et  

 privat pengeinstitut.
Stk. 2.  

  

 Likviditetsområdet  

 skal i regnskabet kunne skille anvendelsen af statslige og ikke-statslige  

 midler.
Renterne vedrørende ikke-statslige midler skal som udgangspunkt også  

 tilfalde de ikke-statslige midler.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 likviditetsområdet placerer ikke-statslige midler, som anvises forskudsvist,  

 i  

 et privat pengeinstitut, bør midlerne placeres på anfordringskonti til bedst  

 mulig forrentning.
Forrentningsvilkår § 10.  

  

 De likvide konti i Statens  

 KoncernBetalinger forrentes af Finansministeriet med de hertil fastsatte ind-  

 og udlånsrenter.
Renterne tilskrives kvartalsvis bagud.
 Stk. 2.  

  

 Rentefastsættelsen sker med  

 udgangspunkt i den af Danmarks Nationalbank fastsatte diskonto plus  

 eventuelle  

 tillæg til denne.
 Stk. 3.  

  

 Rentesatserne pr. 1. januar 2007 er fastsat til:
 1)  

 	  

 Indlån på  

 finansieringskonto – 2,25 pct.
 2)  

 	  

 Udlån på  

 finansieringskonto – 4,25 pct.
 3)  

 	  

 Udlån på langfristet  

 gældskonto – 3,25 pct.
 4)  

 	  

 Udlån på bygge- og  

 it-kreditkonto – 5,75 pct.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen kan ændre  

 rentesatserne, hvis der konstateres ændringer i diskontoen.
Disponering af ordningens konti § 11.  

  

 Likviditetsområdets gæld på den  

 langfristede gældskonto, bygge- og IT-kreditten samt gæld på  

 finansieringskontoen  

 må ikke overskride den på finansloven fastsatte låneramme.
 § 12.  

  

 Likviditetsområdets langfristede  

 gældsforpligtelser, herunder den langfristede gældskonto, bygge- og  

 IT-kreditten samt forpligtelser vedrørende donationer, leasing mv., må ikke  

 tilsammen overstige værdien af likviditetsområdets materielle og immaterielle  

 anlægsaktiver.
§ 13.  

  

 Likviditetsområdet har adgang til  

 at lånefinansiere investeringer på den langfristede gældskonto og på bygge-  

 og  

 IT-kreditten.
Det er dog en forudsætning, at de afledte omkostninger på  

 investeringen  

 i de efterfølgende år kan afholdes inden for de eksisterende budgetmæssige  

 rammer på den indeværende års finanslov.
§ 14.  

  

 Finansieringskontoen anvendes til  

 afregning af almindelige betalinger, herunder løn, husleje mv.
Inden for  

 kvartalet kan likviditetsområdet vælge at foretage alle ind- og udbetalinger  

 fra finansieringskontoen.
 Stk. 2.  

  

 Det er likviditetsområdets  

 ansvar at følge bevægelserne på finansieringskontoen og sammenholde dem med  

 det  

 mønster, som kunne forventes ved planlægningen af årets aktiviteter.
 § 15.  

  

 Den uforrentede konto benyttes  

 til afregning af ændringer i likviditetsområdets hensatte forpligtelser,  

 omsætningsaktiver og kortfristede gældsforpligtelser, herunder reserveret  

 bevilling.
Stk. 2.  

  

 Den uforrentede konto afstemmes  

 som hovedregel én gang årligt og må ellers kun disponeres i ekstraordinære  

 situationer efter aftale med ressortdepartementet.
Giver ressortdepartementet  

 accept  

 for disponering og dermed træk på den uforrentede konto, skal  

 Økonomistyrelsen  

 orienteres herom.
 § 16.  

  

 Likviditetsområdets langfristede  

 konto benyttes til finansiering af investeringer i anlægsaktiver, der er klar  

 til ibrugtagning ved erhvervelsen, samt ved overførsel af afsluttede bygge-  

 og  

 IT-udviklingsaktiviteter fra bygge- og IT-kreditten.
 Stk. 2.  

  

 Saldoen på likviditetsområdets  

 langfristede gældskonto skal ved kvartalets udgang være lig eller mindre end  

 summen af virksomhedens ibrugtagne anlægsaktiver.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan i en periode afdrage mere end der afskrives på ibrugtagne  

 aktiver (ekstraordinære afdrag). Virksomheden kan ikke senere forøge gælden,  

 svarende til foretagne ekstraordinære afdrag.
Virksomheden kan dog afdrage  

 mindre i en efterfølgende periode, forudsat at bestemmelsen i stk. 2 er  

 overholdt.
 § 17.  

  

 Likviditetsområdets bygge- og  

 IT-kredit benyttes til finansiering af investeringer i anlægsaktiver, der er  

 under opførelse i forbindelse med igangværende bygge- og  

 IT-udviklingsaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Saldoen på likviditetsområdets  

 bygge- og IT-kredit skal ved kvartalets udgang være lig summen af  

 virksomhedens  

 anlægsaktiver, der er under opførelse.
Regnskabsaflæggelse § 18.  

  

 Likviditetsordningens resultat  

 opgøres årligt i regnskabet for det pågældende likviditetsområde i  

 forbindelse  

 med virksomhedens almindelige driftsregnskab.
Resultatet fremkommer i form af  

 de nettorenter, likviditetsordningen har givet likviditetsområdet.
Disse  

 renter  

 består af tilskrevne renter på likviditetsområdets konto i Statens  

 KoncernBetalinger og på konti i private pengeinstitutter samt af morarenter.
Stk. 2.  

  

 Er nettorenterne positive, skal  

 de indregnes som en forøgelse af likviditetsområdets regnskabsmæssige  

 resultat  

 i det pågældende regnskabsår.
Er nettorenterne negative, skal de indregnes  

 som  

 en formindskelse af likviditetsområdets regnskabsmæssige resultat i det  

 pågældende regnskabsår.
Dispensation § 19.  

  

 Finansministeriet kan efter  

 ansøgning dispensere fra ordningen om selvstændig likviditet.
Det skal af  

 anmærkningerne  

 til finansloven fremgå, hvis en hovedkonto, der er omfattet af § 2, ikke  

 er omfattet af ordningen om selvstændig likviditet.
Stk. 2.  

  

 Finansministeriet kan efter  

 ansøgning bestemme, at et likviditetsområde skal være omfattet af ordningen,  

 uanset at de i § 2 nævnte kriterier ikke er opfyldt.
Det kan endvidere  

 bestemmes, at kun en del af en hovedkonto omfattes af ordningen.
Det skal af  

 anmærkningerne til finansloven fremgå, at likviditetsområdet er omfattet af  

 ordningen.
Ikrafttræden § 20.  

  

 C  

 irkulæret træder i kraft den 22.  

 januar 2007 og har virkning fra 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeriets cirkulære nr.  

 5 af 16. januar 2002 om selvstændig likviditet gælder herefter udelukkende  

 for  

 driftsbevillinger og statsvirksomheder, der er undtaget fra bestemmelsen i  

 budgetvejledning 2006 om periodisering efter omkostningsprincipper.
