Cirkulære  

 om kirkebønnen for Dronningen og det kongelige hus (Til biskopper, provster og præster) Ved kgl. resolution af den 11. maj 2004 har Hendes  

 Majestæt Dronning Margrethe den Anden i anledning af Kronprins Frederiks  

 indgåelse af ægteskab med Mary Elizabeth Donaldson bestemt, at når der i  

 kirkebønnen bedes for kongen og det kongelige hus ved navns nævnelse, skal  

 der  

 bedes for Dronning Margrethe II, Prins Henrik, Kronprins Frederik,  

 Kronprinsesse Mary og hele det kongelige hus.
 Med dette cirkulære ophæves  

    

 Kirkeministeriets cirkulære af 8. november 2000 om kirkebønnen for  

 Dronningen og det kongelige hus.
