Vejledning til bekendtgørelse om  

 beskrivelse, udvikling  

  

 og vurdering af arbejdsevne Indledning Med ikrafttrædelsen af førtidspensionsreformen indføres en  

 sagsbehandlingsmetode til beskrivelse, udvikling og vurdering af borgernes  

 arbejdsevne (arbejdsevnemetoden) i sager om revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
Der er med reformen lagt vægt på at skabe sammenhæng mellem de  

 arbejdsmarkedsrettede foranstaltninger og reglerne om førtidspension både i  

 forhold til sagsbehandling og i forhold til grundlaget for iværksættelse af  

 aktive foranstaltninger eller tilkendelse af forsørgelsesydelser.
Denne  

 sammenhæng i lovgivningen giver en bedre mulighed for en målrettet og  

 sammenhængende  

 indsats over for borgerne.
 Indførelsen af arbejdsevnemetoden er en udmøntning af  

 førtidspensionsreformen og det rummelige arbejdsmarked.
Arbejdsevnemetoden fastsætter en række krav til sagsbehandlingen,  

 som har til hensigt at forbedre borgernes retssikkerhed, at skabe kontinuitet  

 i  

 sagsbehandlingen på tværs af en række sagsområder og at opnå et systematisk  

 opbygget dokumentationsgrundlag baseret på fælles præmisser som grundlag for  

 myndighedernes afgørelser.
Endvidere er hensigten, at borgeren medinddrages i  

 sagsbehandlingen.
Lovgrundlag Reglerne om krav til undersøgelse af arbejdsevne og om  

 sagsbehandling i sager om revalidering og fleksjob er fastsat i  

 bekendtgørelse  

 nr. 543 af 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling og vurdering arbejdsevne.  

 Reglerne om krav til undersøgelse af arbejdsevne og om sagsbehandling skal  

 også  

 anvendes i sager om førtidspension.
Disse regler er fastsat i bekendtgørelse  

 om  

 social pension.
 Til at understøtte sagsbehandlingen er der udviklet en metode til  

 beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne (Arbejdsevnemetoden). For  

 en  

 uddybende vejledning om sagsbehandlingen vedrørende beskrivelse og udvikling  

 af  

 arbejdsevne henvises til Socialministeriets publikation: »Arbejdsevnemetode -  

 Metode til beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne«, 2001.
Denne vejledning er en vejledning til bekendtgørelsen om  

 beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne i sager vedrørende  

 revalidering og fleksjob.
Der er udarbejdet en selvstændig vejledning til  

 bekendtgørelsen vedrørende sager om førtidspension.
Vejledningen følger bekendtgørelsens opbygning.
Bekendtgørelsens  

 bestemmelser er citeret i de enkelte afsnit.
 Retsgrundlaget for denne vejledning er § 8, stk. 4 i lov  

 nr. 284 af 25. april 2001 og bekendtgørelse om beskrivelse, udvikling og  

 vurdering af arbejdsevne nr. 543 af 28. maj 2002. Desuden er lov nr. 267 af  

 12.  

 april 2000 om retssikkerhed og administration på det sociale område en del af  

 retsgrundlaget, og der henvises til vejledning om lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, juni 2000.
I vejledningen er der henvisninger til –  

 	  

    

 bekendtgørelse om  

 beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne - kaldet  

 arbejdsevnebekendtgørelsen –  

 	  

    

 lov om aktiv social  

 politik - kaldet aktivloven –  

 	  

    

 lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område - retssikkerhedsloven.
–  

 	  

    

 lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel - kaldet sygedagpengeloven –  

 	  

    

 forvaltningsloven –  

 	  

    

 lov om offentlighed  

 i forvaltningen - kaldet offentlighedsloven –  

 	  

    

 lov om behandling af  

 personoplysninger - kaldet persondataloven Bekendtgørelsens formål § 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er :
 1.  

 	  

    

 At styrke  

 borgerens retssikkerhed ved at stille krav til grundlaget for beskrivelse,  

 udvikling og vurdering af en borgers arbejdsevne.
 2.  

 	  

    

 At sikre, at  

 borgeren får mulighed for at spille en aktiv rolle i sagsbehandlingen og at  

 bidrage til sagens oplysning gennem dialog med sagsbehandleren.
 3.  

 	  

    

 At sikre  

 dokumentationsgrundlaget for den socialfaglige vurdering og afgørelse.
 4.  

 	  

    

 At sikre  

 ensartethed og gennemskuelighed i sagsbehandlingen.
 5.  

 	  

    

 At bidrage til at  

 skabe en fælles faglig forståelse af de begreber og præmisser, der anvendes i  

 vurderingen af en borgers arbejdsevne.
 6.  

 	  

    

 At  

    

 forbedre grundlaget for valg af  

 aktiviteter, som målrettet kan belyse eller udvikle borgerens arbejdsevne.
 Der er efter bekendtgørelsen flere formål med  

 fastsætte  

 regler for, hvordan kommunerne skal beskrive, udvikle og vurdere en borgers  

 arbejdsevne.
 Det helt overordnede mål er at hjælpe ledige eller sygemeldte  

 borgere med at finde fodfæste på arbejdsmarkedet.
Formålet er tillige at styrke borgerens retssikkerhed ved at tydeliggøre  

 grundlaget for beskrivelse, udvikling og vurdering af borgerens arbejdsevne.  

 Ved at stille krav om en fælles systematik i sagsbehandlingen, er det  

 hensigten  

 at reducere afhængigheden af den enkelte sagsbehandlers erfaringsgrundlag og  

 metode.
Der kan være forskel på, hvordan de enkelte sager behandles og  

 afgøres,  

 men forskellene skal ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt afspejle  

 borgernes individuelle situation og behov.
 Bekendgørelsens bestemmelser vedrørende sagsbehandlingen skal  

 tillige sikre, at der er det fornødne dokumentationsgrundlag for  

 socialfaglige  

 vurderinger og afgørelser, og at der er ensartethed og gennemskuelighed i  

 sagsbehandlingen.
 Derudover skal det i sagsbehandlingen sikres, at borgeren får  

 mulighed for at spille en aktiv rolle i behandlingen af sin sag gennem dialog  

 med sagsbehandleren.
 Processen med at afdække mulighederne for, at borgeren kan anvende  

 eller udvikle sin arbejdsevne, skal således ske i tæt samarbejde med  

 borgeren.  

 Hermed supplerer bekendtgørelsens regler om borgerinddragelse  

 retssikkerhedslovens regler om borgerinddragelse og helhedsorienteret hjælp.
 Tilsvarende supplerer retssikkerhedsloven de almindelige  

 forvaltningsretlige regler herunder forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Efter retssikkerhedslovens § 4 skal borgeren have mulighed  

 for at blive inddraget i sagsbehandlingen, og kommunen skal tilrettelægge  

 sagsbehandlingen på en måde, så det kan lade sig gøre.
Det betyder  

 naturligvis,  

 at de forvaltningsretlige sagsbehandlingsregler skal følges, at den rette  

 lovhjemmel anvendes, og at formålet er lovligt m.v.
Efter retssikkerhedsloven § 5 skal kommunen behandle  

 ansøgninger om spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der  

 findes  

 i den sociale lovgivning herunder også rådgivning og vejledning.
Kommunen  

 skal  

 samtidig være opmærksom på muligheder hos andre myndigheder og i anden  

 lovgivning.
 Kravene om medinddragelse og helhedsorientering i sagsbehandlingen  

 og hjælpen skal ses sammen med formålsbestemmelsen i retssikkerhedslovens  

 § 1. Formålet er at sikre borgernes rettigheder og indflydelse, når  

 myndighederne behandler sager, at sikre en tidlig helhedsorienteret hjælp, at  

 forebygge at personer får brug for hjælp til forsørgelse og endelig at  

 fastlægge  

 myndighedsstrukturen og de grundlæggende principper for sagsbehandlingen,  

 herunder også klageadgangen.
Formålet med at indføre arbejdsevnemetoden er at således at sikre,  

 at borgeren får en sammenhængende, helhedsorienteret hjælp, hvor kommunen  

 særligt skal være opmærksom på gevinsterne ved en tidlig forebyggende  

 indsats,  

 herunder også forholdet til arbejdsmarkedet.
Begrundelsen for indførelse af  

 arbejdsevnemetoden er hermed knyttet direkte til formålsbestemmelserne i  

 retssikkerhedsloven og bekendtgørelse om beskrivelse, udvikling og vurdering  

 af  

 arbejdsevne.
 Det betyder, at kommunen i sin afgørelse er bundet af hensynet til  

 borgerens inddragelse i sagsbehandlingen og formålsbestemmelserne i både  

 retssikkerhedsloven og arbejdsevnebekendtgørelsen, og at  

 formålsbestemmelserne  

 indgår som vægte i afgørelserne.
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 2.  

  

 Bekendtgørelsen skal anvendes, når kommunen behandler sager om revalidering  

 og fleksjob.
Reglerne om beskrivelse, udvikling og vurdering af  

 arbejdsevnen skal bruges, når kommunen skal undersøge arbejdsevnen hos en  

 person i forbindelse med en sag om revalidering eller fleksjob.
Reglerne skal  

 tillige anvendes, når der skal ske opfølgning på allerede tildelte tilbud om  

 revalidering og fleksjob.
 Bekendtgørelsens bestemmelser skal således anvendes som grundlag  

 for, at der kan træffes afgørelser om revalidering og fleksjob.
Bestemmelsen skal endvidere ses i sammenhæng med  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i bekendtgørelsens § 11, stk. 2,  

 hvorefter  

 bekendtgørelsen skal anvendes ved sager om revalidering og fleksjob, der  

 påbegyndes den 1. januar 2003 eller senere.
Tilsvarende gælder, hvis kommunen  

 denne dato eller senere giver tilbud om en ny foranstaltning i en verserende  

 sag om revalidering eller fleksjob.
Ikrafttrædelsesbestemmelsen er beskrevet  

 nærmere i afsnittet om ikrafttræden.
Aktivering og sygedagpenge Bekendtgørelsen  

  

 skal  

 anvendes i sager om revalidering og fleksjob, men de regler, der er fastsat i  

 arbejdsevnebekendtgørelsen,  

  

 kan  

 med  

 fordel også anvendes i forbindelse med sager om kontanthjælp, aktivering og  

 sygedagpenge, når der er et kvalificeret grundlag for at antage, at borgerens  

 arbejdsevne og arbejdsmarkedstilknytning er eller kan være truet.
 Det er kommunen, der beslutter, om bekendtgørelsen skal anvendes i  

 sager om kontanthjælp, aktivering og sygedagpenge.
 I den forbindelse er det vigtigt, at der foretages en tidlig og  

 systematisk vurdering af, hvorvidt borgerens arbejdsevne er truet.
 En begrundet antagelse om, at borgerens arbejdsevne er truet kan  

 bygge på, at borgeren selv give udtryk for dette, men sagsbehandleren kan  

 også  

 med baggrund i sin faglige viden vurdere, at borgerens arbejdsevnen er truet.
 Det bør endvidere indgå i vurderingen, hvis arbejdspladsen, den  

 faglige organisation eller lægen giver udtryk for, at borgerens arbejdsevne  

 er  

 truet.
Kommunen skal imidlertid være opmærksom på, at der i  

 uproblematiske sager, hvor borgeren ikke har problemer udover ledighed og  

 derfor kan komme i beskæftigelse uden en særlig indsats, skal bruges færrest  

 mulige ressourcer i sagsbehandlingen for at undgå klientgørelse.
Derimod er  

 det  

 vigtigt at sætte tidligt og målrettet ind i sager, hvor der vurderes at være  

 behov for en særlig indsats.
 Hvis kommunen vurderer, at borgerens arbejdsevne ikke er truet, og  

 dette bestyrkes af borgerens egen vurdering samt de oplysninger, der i øvrigt  

 umiddelbart foreligger, vil det ikke være relevant at anvende  

 bekendtgørelsen.
 Vurderingen af, hvornår det kan være relevant at bruge  

 bekendtgørelsen i sygedagpenge- og aktiveringssager kan ske i forbindelse med  

 de lovbestemte helheds- og risikovurderinger i den indledende visitationsfase  

 i  

 sygedagpenge- og aktiveringssager herunder, at der tidligst muligt og senest  

 inden 8 uger skal foretages en kvalificeret vurdering af, om der er risiko  

 for,  

 at borgerens arbejdsevne og arbejdsmarkedstilknytning vil være truet.
I sygedagpengeloven og aktivloven er der fastsat bestemmelser om  

 opfølgning af iværksatte foranstaltninger og tildelte ydelser.
Formålet med  

 opfølgningen er en formel kontrol af, om betingelserne for at oppebære et  

 tilbud eller en løbende forsørgelsesydelse fortsat er opfyldt.
Ved denne opfølgning skal kommunen vurdere om borgerens  

 arbejdsevne forsat er truet/ ikke truet.
I den forbindelse kan det blive  

 nødvendigt at anvende bekendtgørelsens regler i sager om revalidering og  

 fleksjob, hvor det hidtil ikke har været relevant at bruge bekendtgørelsen,  

 fordi arbejdsevnen på baggrund af nye oplysninger i sagen viser sig at være  

 truet.
Det kan også være relevant at anvende bekendtgørelsens regler i andre  

 sager.
 Omvendt kan det også i nogle sager vise sig, at arbejdsevnen ikke  

 længere er truet hvorfor bekendtgørelsen således ikke skal bruges.
Når bekendtgørelsens bestemmelser anvendes, bør den afpasses i  

 forhold til den konkrete situation.
Anvendelsen af ressourceprofilen i den  

 indledende sagsbehandling vil således ofte være begrænset til få relevante  

 elementer.
Ofte vil det ikke være relevant at gå meget i dybden med afdækning  

 af de valgte elementer.
 § 3  

                                                                         .  

                                                                            Bek  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om retssikkerhed, administration og  

 offentlighed supplerer bestemmelserne i retssikkerhedsloven,  

 offentlighedsloven,  

 forvaltningsloven og persondataloven.
 Formålet med bestemmelsen er at gøre kommunen  

 opmærksom  

 på, at arbejdsevnebekendtgørelsen ikke står alene.
 Kommunen kan således ikke anvende arbejdsevnebekendtgørelsen uden  

 at tage øvrige sagsbehandlingsregler i bl.a. retssikkerhedsloven og  

 forvaltningsloven i betragtning herunder reglerne om helhedsvurdering og  

 opfølgning, indhentelse af oplysninger, partshøring, notatpligt og  

 begrundelse.  

 Derudover skal kommunen være opmærksom på persondatalovens regler ved  

 registrering af borgerens oplysninger.
 Nærmere oplysninger om de enkelte love kan findes i  

 de tilhørende vejledninger:
Vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område nr. 90 af 7. juni 2000, Socialministeriet Vejledning om registreredes rettigheder efter reglerne i kapitel  

 8-10 i lov om behandling af personoplysninger nr. 126 af 10. juli 2000,  

 Justitsministeriet Vejledning om forvaltningsloven nr. 11740 af 4. december 1986,  

 Justitsministeriet Vejledning om lov om offentlighed i forvaltningen nr. 11687 af 3.  

 november 1986, Justitsministeriet Arbejdsevne Arbejdsevne § 4.  

  

 Ved  

 arbejdsevne forstås evnen til at kunne opfylde de krav, der stilles på  

 arbejdsmarkedet  

 for at kunne udføre forskellige konkret specificerede arbejdsopgaver med  

 henblik på at opnå en indtægt til hel eller delvis selvforsørgelse, jf. § 16  

 og § 20, stk. 2, i lov om social pension.
Arbejdsevnebekendtgørelsens § 4 definerer  

 arbejdsevnekriteriet.
Bestemmelsen henviser til §§ 16 og 20, stk. 2  

 i  

 lov om social pension.
Det skyldes, at arbejdsevnebegrebet er defineret i  

 lovbemærkningerne til de to bestemmelser, jf. lovforslag L 137, Folketinget  

 2000-01.
Arbejdsevnekriteriet er et fremadrettet begreb, der fokuserer på  

 en borgers ressourcer og muligheder for aktuelt eller i fremtiden at komme i  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked med henblik på hel eller delvis  

 selvforsørgelse.
Arbejdsevnekriteriet forudsætter og understøtter en tidlig,  

 aktiv og forebyggende indsats.
Kriteriet indebærer en helhedsbedømmelse af en persons samlede  

 ressourcer og muligheder i forhold til kravene på arbejdsmarkedet.
Det er  

 således en forudsætning for at kunne tage stilling til, om en borger kan opnå  

 indtægt til hel eller delvis selvforsørgelse, at borgerens ressourcer  

 beskrives  

 og vurderes i forhold til de krav, der stilles på arbejdsmarkedet.
Det afgørende i den forbindelse er, hvad borgeren kan - eller kan  

 bringes til at kunne - for at blive selvforsørgende vurderet i forhold til  

 enhver form for arbejde på arbejdsmarkedet.
Arbejdsevnen skal derfor ikke kun  

 vurderes i forhold til tidligere beskæftigelse men bredt i forhold til  

 nuværende og fremtidige muligheder for at varetage arbejdsopgaver på  

 arbejdsmarkedet, herunder hvilke muligheder der er for at udvikle borgerens  

 ressourcer og/eller tilpasse arbejdsopgaver.
Hensigten er ikke at vurdere  

 eller  

 udvikle arbejdsevnen i relation til ”drømmejobbet”, men at  

 dokumentere hvorvidt  

 og hvordan selvforsørgelse er mulig.
 Definitionen af arbejdsevnekriteriet indebærer endvidere, at der  

 skal kunne peges på konkret specificerede arbejdsopgaver, som borgeren kan  

 varetage, i de situationer, hvor kommunen vurderer, at borgeren kan forsørge  

 sig selv.
Arbejdsevne er således defineret direkte i forhold til det  

 aktuelle arbejdsmarked, og de krav der stilles som forudsætning for at kunne  

 varetage konkrete arbejdsfunktioner.
Dermed er arbejdsevnebegrebet et  

 dynamisk  

 begreb, som forandres i takt med, at kravene til at kunne udføre  

 arbejdsopgaver  

 på arbejdsmarkedet ændrer sig, men også i takt med at selve arbejdsopgaverne  

 ændrer sig fx som følge af den teknologiske udvikling.
Arbejdsmarkedet, arbejdsopgaver og jobfunktioner Med begrebet ”arbejdsmarkedet” henvises til det danske  

 arbejdsmarked på det tidspunkt, hvor arbejdsevnen skal vurderes.
Begrebet  

 indeholder således ikke en geografisk afgrænsning af arbejdsmarkedet.  

 Borgeren  

 skal vurderes i forhold til de arbejdsopgaver/jobfunktioner, der er  

 forekommende på hele det danske arbejdsmarked og ikke kun i forhold til det  

 lokale eller regionale arbejdsmarked.
 Ved arbejdsopgave tænkes på en eller flere af de aktiviteter, som  

 udføres som led i varetagelsen af forskellige jobs (fx undervisning,  

 montagearbejde). Ved jobfunktion tænkes på alle de aktiviteter, der er  

 knyttet  

 til varetagelsen af et job, og som ofte vil omfatte flere arbejdsopgaver.
Ved vurderingen af arbejdsevnen skal borgerens ressourcer omsættes  

 til konkrete jobfunktioner eller arbejdsopgaver, der findes i rimeligt omfang  

 på arbejdsmarkedet.
Med denne brede tilgang til arbejdsmarkedet, der følger  

 af  

 fokuseringen på såvel arbejdsopgaver som jobfunktioner, vil langt de fleste  

 typer af beskæftigelsesmuligheder forekomme på lokalt eller regionalt niveau.  

 Kommunen bør derfor fokusere på hvilke muligheder, der eksisterer på det  

 lokale/regionale  

 arbejdsmarked.
I de tilfælde hvor der imidlertid ikke eksisterer sådanne  

 arbejdsopgaver eller jobfunktioner på det lokale/regionale arbejdsmarked, som  

 pågældende vurderes at kunne varetage, kan der ikke tilkendes førtidspension,  

 hvis der uden for lokalområdet/regionen findes sådanne muligheder.
 Kendskab til arbejdsmarkedet og de krav, der stilles til  

 forskellige arbejdsopgaver og jobfunktioner, bliver således en væsentlig  

 forudsætning for vurderingen af borgerens mulighed for at udnytte eller  

 udvikle  

 sin arbejdsevne med henblik på at opnå indtægt til hel eller delvis  

 selvforsørgelse.
 Kendskab til arbejdsmarkedet handler først og fremmest om viden om  

 arbejdsopgaver, jobfunktioner, kompetencekrav og beskæftigelsesmuligheder på  

 arbejdsmarkedet:
–  

 	  

    

 Hvilke kompetencer  

 efterspørges på arbejdsmarkedet generelt? –  

 	  

    

 Hvilke faglige  

 kvalifikationer kræver bestemte jobs? –  

 	  

    

 Hvilke jobfunktioner  

 er der på virksomhederne? –  

 	  

    

 Hvad er  

 virksomhedernes fremtidige medarbejderbehov, og hvilke kompetencer vil der  

 blive behov for? Der skal således som grundlag for kommunernes sagsbehandling  

 oparbejdes den nødvendige viden om arbejdsmarkedets krav som forudsætning  

 for,  

 at der i det konkrete sagsforløb er et tilstrækkeligt kendskab til de  

 jobfunktioner, kompetencekrav og beskæftigelsesmuligheder, der er relevante i  

 forhold til udvikling og vurdering af den enkelte borgers arbejdsevne.
Et  

 sådant kendskab kan f.eks. opnås ved at inddrage forskellige  

 arbejdsmarkedsrelaterede samarbejdspartnere i sagsbehandlingen, herunder  

 jobkonsulenter,  

 Arbejdsformidlingen, de særlige formidlingsenheder, arbejdsløshedskasser,  

 fagforeninger og virksomheder.
Dette forudsætter, at der af kommunen gøres en stor indsats for at  

 oparbejde den nødvendige viden om arbejdsmarkedet.
Det er således en kommunal  

 forpligtelse at bibringe sagsbehandlerne den fornødne viden om konkrete  

 jobfunktioner og muligheder på arbejdsmarkedet samt sikre, at der udvikles  

 samarbejdsrelationer med relevante arbejdsmarkedsaktører.
Kommunen bør  

 således  

 udarbejde procedurer for sagsbehandlernes samarbejde med de relevante interne  

 og eksterne samarbejdspartnere.
 Endvidere kan de lokale koordinationsudvalg være med til at  

 opbygge viden om arbejdsmarkedsforholdene og udvikle samarbejdsrelationerne.  

 Udvalgene har bl.a. til opgave at udvikle samarbejdet lokalt vedrørende den  

 forebyggende indsats for personer, der har svært ved at klare sig på  

 arbejdsmarkedet.
Hel eller delvis selvforsørgelse Et væsentlig element i arbejdsevnekriteriet er målsætningen om, at  

 borgeren skal kunne opnå indtægt til hel eller delvis selvforsørgelse.
Målet  

 er  

 at flest mulige får beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked i ustøttede  

 stillinger.
Det gælder også, hvis arbejdsevnen er varigt nedsat, men kan  

 genetableres fx ved anvendelse af overenskomsterne sociale kapitler, i  

 forbindelse  

 med arbejdsfastholdelse eller ved revalidering.
Med selvforsørgelse menes imidlertid ikke, at den pågældende  

 borger nødvendigvis skal kunne fungere i ordinær beskæftigelse.
Hvis dette  

 ikke  

 er muligt, er det målsætningen, at borgerens arbejdsevne udvikles i et sådant  

 omfang, at vedkommende kan blive delvis selvforsørgende, fx i et fleksjob.
 Hvis borgeren ikke har en arbejdsevne til at kunne klare et  

 ordinært arbejde herunder efter overenskomsternes sociale kapitler, er  

 udgangspunktet altså, at kommunen skal bistå borgeren i at finde et arbejde,  

 som borgeren kan varetage med anvendelse af de eksisterende støtteordninger,  

 herunder fleksjob.
Begrebet selvforsørgelse er således defineret i forhold til, om en  

 person har en arbejdsevne, der muliggør beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked, herunder efter overenskomsternes sociale kapitler eller i et  

 fleksjob.
Det afgørende er, om borgeren har mulighed for enten at udføre en  

 arbejdsindsats på det ordinære arbejdsmarked eller i et fleksjob, uanset  

 hvordan  

 arbejdsindsatsen er tilrettelagt.
Overenskomsternes sociale kapitler De sociale kapitler i overenskomsterne på arbejdsmarkedet kan  

 indeholde bestemmelser, der giver mulighed for at træffe aftale om særlige  

 løn-  

 og arbejdsvilkår for personer med nedsat arbejdsevne.
Fleksjob Kommunen giver tilbud om fleksjob til personer som ikke modtager  

 førtidspension, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale  

 vilkår på arbejdsmarkedet.
Fleksjob kan tilbydes, nåe alle relevante  

 aktiverings- og revalideringsmæssige foranstaltninger har været afprøvet for  

 at  

 bringe eller fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse.
 Hvis kommunen giver tilbud om fleksjob og samtidig har sikret, at  

 arbejdsgiveren er indforstået med at tage det nødvendige hensyn til den  

 nedsatte arbejdsevne, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår som udgangspunkt  

 efter de kollektive overenskomster på ansættelsesområdet.
 Såfremt der i overenskomsterne er sociale kapitler, der regulerer  

 lønfastsættelsen, kan lønvilkårerne fastsættes efter disse bestemmelser,  

 herunder efter bestemmelser om adgang til at indgå individuelle aftaler.
 I ansættelsesforhold, som ikke er dækket af en overenskomst,  

 fastsættes løn- og arbejdsvilkår svarende til en overenskomst, der gælder for  

 et sammenligneligt område.
Ledighedsydelse Personer, der er visiteret til et fleksjob, kan modtage  

 ledighedsydelse i perioden fra visitationen indtil ansættelsen i fleksjob og  

 i  

 mellem to fleksjob.
Ledighedsydelsen svarer til 91 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste sats.
 Indtægtens størrelse har således ikke betydning.
Det afgørende er således ikke indtægtens størrelse, men at  

 borgeren udnytter den arbejdsevne, borgeren har.
Begrebet selvforsørgelse er  

 således defineret i forhold til, om borgeren har en arbejdsevne, der muliggør  

 beskæftigelse.
 Med arbejdsevnekriteriet er der skabt sammenhæng i vurderingen af  

 arbejdsevnen i sager om revalidering, fleksjob og førtidspension i  

 lovgivningen, således at borgere, hvis arbejdsevne er varigt nedsat i et  

 sådant  

 omfang, at de ikke kan varetage arbejdsopgaver på arbejdsmarkedet på  

 almindelige vilkår i ustøttede stillinger, får tilbud om fleksjob.
 Hvis det er dokumenteret, at borgeren varigt ikke har  

 tilstrækkelig arbejdsevne til at kunne varetage et fleksjob, og det ikke er  

 muligt at forbedre arbejdsevnen, skal kommunen træffe afgørelse om  

 førtidspension.
Grundlaget for  

 arbejdsevnevurderingen § 5.  

  

 Kommunen vurderer arbejdsevnen, jf. §§ 6-8, på grundlag af en samlet  

 beskrivelse  

 og vurdering af borgerens faglige og personlige ressourcer,  

 udviklingsmuligheder og barrierer sammenholdt med en vurdering af hvilke  

 konkrete jobfunktioner, som borgeren kan varetage på arbejdsmarkedet.
 Det fremgår af § 5, at kommunen skal vurdere  

 arbejdsevnen på grundlag af en samlet beskrivelse af borgerens faglige og  

 personlige ressourcer, udviklingsmuligheder og barrierer sammenholdt med  

 konkrete jobfunktioner, som borgeren kan varetage på arbejdsmarkedet.  

 Arbejdsevnen kan således ikke vurderes uafhængigt af arbejdsmarkedet.
 Bestemmelsen indebærer, at kommunen skal indsamle tilstrækkelige  

 oplysninger, som kan beskrive borgerens ressourcer, udviklingsmuligheder og  

 barrierer for at kunne anvende eller udvikle sine ressourcer i forhold til  

 konkrete arbejdsopgaver, som findes på arbejdsmarkedet.
 Borgerens ressourcer, udviklingsmuligheder og barrierer skal  

 derfor beskrives og vurderes, indtil kommunen har indhentet tilstrækkelig  

 dokumentation til, at kommunen kan beskrive og vurdere borgerens ressourcer i  

 forhold til arbejdsopgaver eller jobfunktioner på arbejdsmarkedet.
 Når kommunen har beskrevet borgernes ressourcer,  

 udviklingsmuligheder og barrierer, skal sagsbehandleren vurdere i hvilket  

 omfang, borgeren kan anvende sine faktiske ressourcer i forhold til konkrete  

 jobfunktioner på arbejdsmarkedet eller hvilke initiativer, der skal  

 iværksættes  

 for at udvikle borgerens ressourcer, så borgeren kan varetage et job på  

 arbejdsmarkedet.
Ressourceprofil Ressourceprofil § 6.  

  

 Som  

 redskab til og ramme for en beskrivelse og vurdering af borgerens ressourcer,  

 udviklingsmuligheder og barrierer i forhold til at kunne indgå i  

 jobfunktioner på arbejdsmarkedet udarbejdes en ressourceprofil.
 Stk. 2.  

  

 Ressourceprofilen består af følgende elementer:
·  

 	  

    

 Uddannelse ·  

 	  

    

 Arbejdsmarkedserfaring ·  

 	  

    

 Interesser ·  

 	  

    

 Sociale kompetencer, herunder  

 konfliktberedskab ·  

 	  

    

 Omstillingsevne ·  

 	  

    

 Indlæringsevne, herunder  

 intelligens ·  

 	  

    

 Arbejdsrelevante ønsker ·  

 	  

    

 Præstationsforventninger ·  

 	  

    

 Arbejdsidentitet ·  

 	  

    

 Bolig og økonomi ·  

 	  

    

 Sociale netværk ·  

 	  

    

 Helbred Stk. 3.  

  

 I beskrivelsen  

 og vurderingen af borgerens ressourcer, udviklingsmuligheder og barrierer kan  

 der efter en individuel vurdering indgå andre arbejdsmarkedsrelevante  

 forhold.
Bekendtgørelsens § 6 indeholder  

 ressourceprofilens elementer.
Elementerne udgør tilsammen de forhold, der  

 skal  

 beskrives og vurderes for at kunne belyse arbejdsevnen.
Det er kun de  

 oplysninger, der har betydning for vurderingen af arbejdsevnen, der skal  

 indhentes.
Det er således ikke alle forhold ved fx ”sociale  

 netværk”, der skal  

 beskrives.
Men det er vigtigt, at alle oplysninger, der har betydning for  

 vurderingen af arbejdsevnen medtages.
Hvis der i den konkrete sag er andre  

 arbejdsmarkedsrelevante forhold, som ikke er omfattet af ressourceprofilens  

 elementer, skal disse også beskrives.
 Udarbejdelsen af  

 ressourceprofilen skal være styrende for sagsbehandlingsforløbet og dermed  

 for  

 indhentningen af de oplysninger, der tilsammen udgør dokumentationen i sagen.  

 Den færdige ressourceprofil udarbejdet efter arbejdsevnebekendtgørelsens  

 §§ 6-7 udgør grundlaget for de afgørelser, som kommunen træffer.
I bemærkningerne til  

 lovforslaget om førtidspensionsreformen omfatter ressourceprofilen 14  

 elementer  

 til afklaring af en borgers arbejdsevne.
Som det fremgår af § 6 i  

 arbejdsevnebekendtgørelsen, omfatter ressourceprofilen 12 elementer, hvilket  

 skyldes, at elementerne  

  

 Intelligens  

 og  

  

 Konfliktberedskab  

 er omfattet af henholdsvis  

  

 Indlæringsevne  

 og  

  

 Sociale kompetencer.
 Elementerne i  

 ressourceprofilen skal bruges til at beskrive og vurdere borgerens  

 ressourcer,  

 udviklingsmuligheder og barrierer.
Ved ressourcer forstås  

 borgerens evne til at varetage forskellige jobfunktioner på arbejdsmarkedet.  

 Der kan være tale om ressourcer, som borgeren anvender i sin nuværende  

 situation, og som borgeren direkte vil kunne anvende på arbejdsmarkedet.
Der  

 kan også være tale om ressourcer, som ikke direkte kan anvendes på  

 arbejdsmarkedet, men som potentielt kan udvikles til at kunne anvendes på  

 arbejdsmarkedet.
På baggrund af  

 ressourcerne skal udviklingsmulighederne beskrives og vurderes.
Der kan være  

 tale om udvikling af helt nye ressourcer eller en videreudvikling af  

 ressourcer, som borgeren allerede har, men som ikke uden en yderligere  

 indsats  

 kan anvendes direkte på arbejdsmarkedet.
Endelig skal  

 barriererne for at udvikle eller anvende de fundne ressourcer beskrives.
De  

 barrierer, der er fundet i forhold til et af ressourceprofilens elementer,  

 kan  

 have betydning for vurderingen af andre elementer.
De 12 elementer, der  

 udgør ressourceprofilen, er ikke opstillet i en prioriteret rækkefølge.
Det  

 afhænger af den konkrete sag, hvilke elementer der må tillægges størst  

 betydning, men hvert element kan have betydning for den samlede vurdering af  

 arbejdsevnen.
 Ofte vil det ikke på  

 forhånd kunne vurderes hvilke elementer, det vil være relevant at arbejde  

 med,  

 men i takt med at kendskabet til borgerens situation uddybes, vil det blive  

 tydeligere, hvad der skal undersøges nærmere.
 Afhængig af den  

 konkrete sag vil nogle elementer kunne beskrives ganske kort, mens andre skal  

 undersøges meget grundigt.
 Ved arbejdet med  

 ressourceprofilen i forhold til personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne skal de særlige behov og forhold, der gælder for denne gruppe,  

 tages med i betragtning således at der også fokuseres på oplysninger om fx  

 behovene for kompensation, herunder hjælpemidler, transportmuligheder m.v.
Endvidere skal  

 restitueringsmulighederne overvejes.
Fx kan en fysisk eller psykisk  

 handicappet  

 borger ved varetagelse af et job/fleksjob blive så fysisk eller psykisk  

 afkræftet, at vedkommende varigt ikke vil være i stand til at restituere sig.
 I det følgende  

 defineres indholdet i ressourceprofilens enkelte elementer, hvor de faktiske  

 ressourcer, udviklingsmulighederne og barriererne skal beskrives og vurderes:
A.  





  

 Uddannelse  

  

 . De formelle kompetencer,  

 der er opnået gennem påbegyndte, fuldførte og afbrudte skole-, uddannelses-  

 og  

 kursusforløb.
Formålet er at beskrive, hvilke jobfunktioner borgeren kan  

 varetage på baggrund af sin uddannelse og afdække, om der er behov og  

 mulighed  

 for at sætte relevante uddannelsesaktiviteter eller andre aktiviteter i gang  

.
B.  





  

 Arbejdsmarkedserfaring  

  

 . De  

 kvalifikationer, formelle som uformelle, der er opnået i ansættelsesforhold  

 eller andre jobmæssige sammenhænge.
Formålet er at afdække, hvilke  

 kvalifikationer der umiddelbart kan anvendes, og hvilke der kan udbygges fx  

 gennem jobtræning eller uddannelse.
C.  





  

 Interesser  

  

 . De interesser, der er  

 udtryk for ressourcer som reelt kan anvendes eller udvikles i forhold til  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Formålet er at beskrive de  

 interesseområder,  

 der kan have betydning for at afklare borgerens ressourcer i forhold til  

 fremtidige beskæftigelsesmuligheder.
D.  





  

 Sociale kompetencer  


  

 , herunder konfliktberedskab  

 . De kompetencer,  

 der har betydning for at kunne begå sig på en arbejdsplads, fx personlige  

 hygiejne, almindelig fremtræden og forståelse for spilleregler i forhold til  

 ledere og kolleger.
Med hensyn til konfliktberedskab afklares de typiske  

 reaktionsmønstre, når der opstår konflikter.
Formålet er at beskrive, om  

 borgeren har gode eller dårlige forudsætninger for at fungere på en  

 arbejdsplads og for at tackle konflikter, som kan opstå i det daglige  

 samarbejde.
 E.  





  

 Omstillingsevne  

  

 . De erfaringer der  

 er opnået med at skulle tilpasse sig og fungere i nye og uvante sammenhænge.  

 Det kan eksempelvis være at omstille sig til at være på arbejdsmarkedet, at  

 arbejde i en anden jobfunktion eller at arbejde med nye og ukendte mennesker.  

 Formålet er at beskrive og evt. udvikle borgerens omstillingsevne i relation  

 til at komme (tilbage) på arbejdsmarkedet.
F.  





  

 Indlæringsevne  


  

 , herunder intelligens  

 . De erfaringer der er  

 opnået med at tilegne sig ny viden eller kunnen.
Det angives på hvilke  

 områder  

 borgeren har let eller svært ved at lære nyt – fx kan nogle personer  

 være gode  

 til det boglige, andre til det praktiske.
Formålet er at afdække borgerens  

 positive og negative erfaringer med læreprocesser, for at kunne vurdere  

 udviklingsmulighederne  

 og hvilke (nye) jobfunktioner, der er mulige.
G.  





  

 Arbejdsrelevante ønsker  

  

 . De ønsker  

 borgeren har om fremtidig beskæftigelse.
Formålet er, at der så vidt muligt  

 tages udgangspunkt i borgerens egne ønsker til uddannelse og fremtidig  

 beskæftigelse.
H.  





  

 Præstationsforventninger  

  

 . De  

 positive eller negative forventninger borgeren har til egne præstationer på  

 arbejdsmarkedet og præstationer i øvrigt.
Formålet er at beskrive borgerens  

 egen tro på muligheden for at fungere på arbejdsmarkedet, da det kan være  

 afgørende for, hvordan det faktisk går.
Det kan også handle om situationer,  

 hvor det er nødvendigt at nedtone borgerens forventninger, fordi disse viser  

 sig at være urealistisk høje.
I.  





  

 Arbejdsidentitet  

  

 . De forestillinger  

 borgeren har om at have et arbejde i fremtiden – kan pågældende se sig  

 selv som  

 selvforsørgende og med hvilket tidsperspektiv.
Formålet er at beskrive  

 borgerens arbejdsidentitet, da det har betydning for borgerens lyst til og  

 tro  

 på muligheden for at komme (tilbage) på arbejdsmarkedet.
J.  





  

 Bolig og økonomi  

  

 . De forhold, der  

 karakteriserer borgerens boligsituation og økonomi.
Formålet er at beskrive,  

 om  

 borgeren fx har en stabil boligsituation, det vil sige, om borgeren har en  

 såkaldt base i forhold til at kunne fungere i et job.
Beskrivelsen tjener til  

 at afklare, hvilke forhold der påvirker borgerens ønske om at anvende eller  

 udvikle sin arbejdsevne i negativ eller positiv retning.
K.  





  

 Sociale netværk  

  

 . De forhold der  

 karakteriserer borgerens sociale netværk og støtte i netværket.
Ved sociale  

 netværk forstås familieforhold, venskaber og omgangskreds.
Formålet er at  

 afdække, om der er praktisk eller psykisk opbakning i hjemmet eller  

 omgangskredsen, til at borgeren får en fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
L.  





  

 Helbred  

  

 . De diagnosticerede fysiske  

 og psykiske lidelser samt borgerens egen oplevelse af eget helbred.
Det skal  

 beskrives,  

 om der foreligger dokumenteret fysisk eller psykisk sygdom, dvs. foreligger  

 der  

 objektive fund ved den lægelige sygdomsbeskrivelse.
Er der uoverensstemmelse  

 mellem borgerens opfattelse af eget helbred og de lægelige fund, beskrives  

 dette.
I tilfælde af psykisk sygdom beskrives, om der er tale om en kronisk  

 psykisk sygdom.
Helbredsforhold handler også om at belyse, om borgeren har et  

 misbrug af rusmidler.
Formålet er at beskrive, om der er  

 behandlingsmuligheder,  

 og hvilken betydning sygdommen har for evnen til at udføre arbejdsopgaver  

 eller  

 jobfunktioner – herunder om borgeren har et skånebehov som kan afhjælpes  

 ved  

 brug af hjælpemidler, mindre belastende arbejde el. lign.
Varigheden af et  

 skånebehov skal også belyses.
 Som regel vil langt de  

 fleste forhold med relevant for arbejdsmarkedet relatere sig til en eller  

 flere  

 af ovennævnte elementer.
Der kan være forhold,  

 som i det konkrete tilfælde viser sig at have betydning for borgerens  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, men som ikke rummes af de 12 elementer.
Det  

 kan fx være forhold, som man ellers ikke tillægger nogen umiddelbar  

 betydning,  

 men som hos en enkelt borger viser sig at være en særlig ressource eller  

 barriere for tilknytningen til arbejdsmarkedet.
 Det skal skriftligt  

 begrundes i sagen, når andre arbejdsmarkedsrelevante forhold inddrages.
Udarbejdelse  

 af ressourceprofilen Den samlede  

 ressourceprofil danner grundlaget for vurderingen af borgerens arbejdsevne.  

 Kommunen kan først foretage den endelige vurdering af arbejdsevnen, når  

 borgerens ressourceprofil er grundigt beskrevet og vurderet.
Der er ikke krav om, at  

 elementerne i ressourceprofilen skal beskrives i en bestemt rækkefølge, da  

 det  

 afhænger af forholdene i den konkrete sag.
Der er heller ikke krav om, at  

 samtlige elementer skal være beskrevet og vurderet, men det bør fremgå af  

 dokumentationen i sagen, hvorfor det ikke er fundet relevant at beskrive et  

 eller flere elementer i en konkret sag.
Det er ikke et mål i  

 sig selv, at udarbejdelsen af ressourceprofilen skal omfatte en grundig  

 beskrivelse af alle elementer.
Sagsbehandlingen må ikke foregå mekanisk,  

 sådan  

 at alle elementer automatisk inddrages, eller ved at alle elementer  

 undersøges  

 lige meget.
En automatisk og intensiv afdækning af alle elementerne kan  

 medføre, at der ske en overoplysning af sagen, hvilket er i strid med  

 forvaltningslovens § 32. Samtidig kan det medføre et uhensigtsmæssigt  

 tidsforbrug.
Anvendelse  

 af ressourceprofilen Der må ikke på baggrund af ressourceprofilen laves en samlet  

 score, der angiver omfanget af arbejdsevnen.
Det skyldes, at vægtningen af de  

 enkelte ressourceelementer og sammenhængen mellem dem afhænger af den enkelte  

 borgers forhold.
Elementerne i ressourceprofilen skal vægtes individuelt i forhold  

 til den betydning, de har for den enkelte borgers arbejdsevne.
Det betyder  

 også, at nogle elementer skal undersøges og beskrives meget grundigt, mens  

 det  

 samme ikke gør sig gældende for andre elementer.
Betydningen af de forskellige ressourceelementer og sammenhængene  

 mellem dem vil blive tydeligere gennem sagsbehandlingsforløbet.
Jo tættere  

 kommunen og borgeren kommer på, hvilke aktiviteter, der kan være relevante i  

 den konkrete sag, desto klarere vil vægtningen og samspillet mellem  

 ressourceelementerne blive.
Det vil således blive tydeligere, hvilke  

 elementer,  

 det er relevant at arbejde videre med i forhold til udviklingen af borgerens  

 ressourcer.
Beskrivelse, udvikling og  

    

 vurdering af ressourcer §  

 7.  

  

 Udarbejdelsen og anvendelsen af ressourceprofilen  


  

 skal tage udgangspunkt i en  

 samtale med borgeren.
Denne dialog er afgørende for hvilke elementer i  

 ressourceprofilen, som det er relevant at arbejde videre med, og i hvilket  

 omfang elementerne skal beskrives og vurderes i forhold til kravene på  

 arbejdsmarkedet.
Beskrivelse, udvikling og  

    

 vurdering af ressourcer § 7.  

  

 Udarbejdelsen og anvendelsen af ressourceprofilen  


  

 skal tage udgangspunkt i en samtale med borgeren.
Denne dialog  

 er afgørende for hvilke elementer i ressourceprofilen, som det er relevant at  

 arbejde videre med, og i hvilket omfang elementerne skal beskrives og  

 vurderes i forhold til kravene på arbejdsmarkedet.
Udarbejdelsen og anvendelsen af ressourceprofilen  

 skal  

 tage udgangspunkt i en samtale med borgeren.
Det betyder, at beskrivelsen af  

 borgerens ressourcer, udviklingsmuligheder og barrierer skal påbegyndes på  

 grundlag af en dialog med borgeren.
 Det er afgørende, at der indledes et konstruktivt samarbejde om  

 udformningen af ressourceprofilen – ikke alene for at sikre en grundig  

 og  

 korrekt beskrivelse af ressourcer og barrierer men også for at kunne  

 påbegynde  

 og understøtte en udviklingsproces.
 Udviklingen af ressourcer sker ikke blot gennem de tilbud,  

 kommunen råder over efter lovgivningen (fx revalidering), men også gennem  

 selve  

 sagsbehandlingsprocessen, hvor de beskrevne ressourcer og muligheder kan føre  

 til en synliggørelse og erkendelse af, at selvforsørgelse gennem  

 beskæftigelse  

 er en mulighed.
Udarbejdelsen af ressourceprofilen skal gennemføres, også selvom  

 borgeren ikke ønsker at indgå i en konstruktiv dialog med fokus på ressourcer  

 og udviklingsmuligheder.
Har borgeren på grund af særlige forhold - f.eks.  

 svær  

 sindslidelse - ikke mulighed for at indgå i det nære samarbejde, skal  

 kommunen  

 bestræbe sig på at varetage borgerens interesser og inddrage borgerens  

 synspunkter i videst muligt omfang.
Kommunen skal vejlede om borgerens  

 mulighed  

 for at lade sig repræsentere eller bistå af en anden person.
Efter § 10 i retssikkerhedsloven har personer, der søger om  

 eller får hjælp efter den sociale lovgivning, pligt til at medvirke til  

 sagens  

 oplysning.
Borgeren har pligt til at medvirke til at få de oplysninger frem,  

 som er nødvendige for at afgøre om eller hvilken hjælp, pågældende er  

 berettiget  

 til.
Kommunen kan efter § 12 i retssikkerhedsloven indhente de  

 oplysninger, der er eller må anses for nødvendige for at behandle sagen.  

 Kommunen kan pålægge offentlige myndigheder at give oplysninger og  

 dokumentation.
Udskrifter m.v. kan kræves uden betaling.
Borgere som ikke ønsker at  

 medvirke til sagens oplysning Hvis en borger i en konkret sag ikke ønsker at medvirke fx ved  

 ikke at ville tillade, at der indhentes nødvendige oplysninger eller  

 lignende,  

 er det klart udgangspunktet, at borgerens ønsker skal respekteres.
Det følger  

 som altovervejende hovedregel af principperne i forvaltningsloven og af  

 retssikkerhedsloven.
Kommunen må i den situation gøre borgeren opmærksom på,  

 hvilke konsekvenser dette kan få, nemlig at sagen må afgøres på det grundlag,  

 som foreligger.
Kommunen kan ikke, alene fordi borgeren ikke vil medvirke, give  

 afslag på hjælp, men kommunen skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, hvilken  

 betydning borgerens manglende medvirken har i forhold til grundlaget for den  

 afgørelse, der skal træffes.
Konsekvensen af borgerens manglende medvirken  

 til  

 belysning af grundlaget for vurdering af borgerens arbejdsevne kan være, at  

 der  

 træffes afgørelse om afslag på revalidering, fleksjob eller førtidspension,  

 idet det ikke i tilstrækkelig grad kan dokumenteres, at borgerens arbejdsevne  

 er varigt nedsat.
 Stk. 2.  

  

 I beskrivelsen  

 og vurderingen af de udvalgte elementer skal indgå:
 1.  

 	  

    

 Borgerens faktiske  

 ressourcer, der kan anvendes i forhold til arbejdsmarkedet.
 2.  

 	  

    

 Mulighederne for  

 yderligere udvikling af borgerens ressourcer i forhold til arbejdsmarkedet.
 3.  

 	  

    

 Mulighederne for  

 at reducere eller fjerne de barrierer, der kan gøre det vanskeligt for  

 borgeren at anvende eller udvikle sine ressourcer i forhold til  

 arbejdsmarkedet.
 Gennem hele sagsforløbet skal udviklingen af  

 borgerens  

 ressourcer dokumenteres på en systematisk måde.
 For at systematisere dokumentationen i ressourceprofilen er det  

 vigtigt, at sagsbehandleren skelner mellem beskrivelse, dvs. sagens  

 oplysninger  

 og sagsbehandlerens faglige vurdering af sagen.
 Det afgørende i bekendtgørelsens § 7, stk. 2 er, at  

 kommunen adskiller beskrivelsen og vurderingen i forhold til identificeringen  

 af borgerens faktiske ressourcer, udviklingsmuligheder og mulighederne for at  

 reducere eller fjerne eventuelle barrierer, som kan gøre det vanskeligt for  

 borgeren at anvende eller udvikle sine ressourcer i forhold til  

 arbejdsmarkedet.
 Der skal foretages en beskrivelse og en vurdering af de enkelte  

 elementer i ressourceprofilen.
Beskrivelsen skal vedrøre de ressourcer, som borgeren vil kunne  

 anvende på arbejdsmarkedet.
Hvis det er konstateret, at der er nogle  

 barrierer  

 for at anvende en ressource på arbejdsmarkedet, indgår dette i den samlede  

 beskrivelse og vurdering.
 Dernæst skal mulighederne for at udvikle ressourcerne og/eller at  

 reducere eller fjerne barriererne beskrives og vurderes.
 Beskrivelsen skal holdes adskilt fra vurderingen, således at det  

 tydeligt fremgår hvilken dokumentation, der ligger til grund for vurderingen.  

 Der skal således skelnes mellem:
 Beskrivelser  

 , der laves på  

 baggrund af dialogen med borgeren og de indhentede oplysninger.
 Faglige vurderinger  

 , som  

 foretages på grundlag af sagens oplysninger.
 Beskrivelsen skal:
 –  

 	  

    

 angive sagens  

 faktuelle oplysninger og centrale vurderinger fra andre.
–  

 	  

    

 være relevant og  

 saglig.
Det vil sige, at kun det der efter en socialfaglig vurdering er  

 relevant i forhold til den konkrete afklaring og afgørelse, skrives ned –  

 	  

    

 være konkret og  

 præcis.
Fx. skal en lægeerklæring ikke gengives ordret, men det væsentligste  

 indhold skal skrives ned –  

 	  

    

 være neutral.
Det  

 vil sige, at udvælgelsen af de relevante oplysninger foregår neutralt, og at  

 beskrivelsen ikke indeholder værdiladede sætninger, der kan tolkes  

 forskelligt.
En socialfaglig vurdering er sagsbehandlerens bedømmelse af de oplysninger  

 og den dokumentation, der er indhentet til afklaring af borgerens ressourcer  

 i  

 forhold til arbejdsmarkedet.
Bedømmelsen skal være baseret på borgerens og  

 samarbejdspartnernes  

 oplysninger, som er analyseret og sammenholdt med sagsbehandlerens  

 socialfaglige viden og praksiserfaring.
En løbende, fremadrettet  

 proces Stk. 3.  

  

 Elementerne i  

 ressourceprofilen beskrives og vurderes i en løbende fremadrettet proces i  

 takt med afklaringen og udviklingen af borgerens ressourcer i forhold til  

 kravene på arbejdsmarkedet.
Borgerens eget bidrag til oplysning af sagen skal  

 indarbejdes i ressourceprofilen.
Af bekendtgørelsens § 7, stk. 3 fremgår  

 det,  

 at beskrivelsen og vurderingen af elementerne i ressourceprofilen er en  

 fremadrettet  

 proces, som sker i takt med afklaringen og udviklingen af borgerens  

 ressourcer  

 i forhold til kravene på arbejdsmarkedet.
Borgerens ressourceprofil er  

 dynamisk  

 og kan således ændre sig undervejs i sagsforløbet.
Ressourceprofilen og  

 vurderingen  

 af arbejdsevnen kan ændre sig, fordi der ligger nye oplysninger i sagen,  

 eller  

 fordi borgeren udvikler sine ressourcer og/ eller overvinder barrierer  

 undervejs i sagsforløbet.
 Det betyder også, at elementer, som tidligt i processen har været  

 irrelevante , kan blive relevante senere i processen, når der er indhentet  

 flere oplysninger.
 Omvendt kan det også vise sig, at elementer, der tidligt i  

 processen var meget relevante, ikke har samme betydning senere i processen.
Sagsbehandleren skal gennem hele forløbet opdatere borgerens  

 ressourceprofil i samarbejde med borgeren.
Sagsbehandleren skal således  

 løbende  

 sørge for, at alle oplysninger og vurderinger, der er relevante i forhold til  

 udvikling af borgerens arbejdsevne, skrives ind i borgerens ressourceprofil.
Borgerens eget bidrag Som det fremgår af bestemmelsen, skal borgerens eget bidrag til  

 oplysning af sagen indarbejdes i ressourceprofilen.
Det skal bidrage til at  

 sikre, at borgeren medinddrages i hele processen i forbindelse med  

 udarbejdelsen af borgerens ressourceprofil.
Samtidig skal det sikre, at  

 medinddragelsen  

 af borgeren dokumenteres.
Indhentelse af oplysninger Stk.4.  

  

 Kommunen skal  

 på grundlag af den samlede beskrivelse og vurdering af elementerne i  

 ressourceprofilen efter stk. 2 tage stilling til, om der er behov for at  

 indhente yderligere oplysninger eller sætte aktiviteter i gang, der kan  

 afklare eller forbedre borgerens arbejdsevne, jf. § 9.
 Efter bestemmelsen skal kommunen på baggrund af den  

 socialfaglige vurdering af borgerens arbejdsevne i samarbejde med borgeren  

 tage  

 stilling til, om der er behov for at indhente yderligere oplysninger til  

 bedømmelse af borgerens arbejdsevne, eller om der skal sættes aktiviteter i  

 gang, der kan afklare eller forbedre borgerens arbejdsevne.
 Bestemmelsen henviser til bekendtgørelsens § 9, hvorefter  

 kommunen er forpligtet til at give tilbud om forbedring af arbejdsevnen, hvis  

 kommunen ikke vurderer, at borgerens arbejdsevne er tilstrækkelig til at  

 kunne  

 varetage et ordinært arbejde herunder efter overenskomsternes sociale  

 kapitler.
Samtykke Kommunen bør så vidt muligt indhente samtykke til at indhente  

 oplysninger efter § 12, stk. 1 i retssikkerhedsloven, selvom der  

 uden  

 samtykke kan afkræves oplysninger af både myndigheder og private.
Kommunen skal oplyse borgeren om pligten til at give oplysninger,  

 som er nødvendige for at afgøre sagen, og om kommunens adgang til at indhente  

 oplysninger efter § 12 i retssikkerhedsloven.
Kommunen skal endvidere  

 orientere om konsekvenserne af et manglende samtykke.
Kommunen kan også sikre sig samtykke ved at oplyse borgeren om, at  

 kommunen efter § 12, stk. 3, i retssikkerhedsloven, vil indhente  

 specifikke typer af oplysninger, som er nødvendige til brug for sagens  

 behandling, hvis kommunen ikke inden for en vis frist hører nærmere fra  

 pågældende.
Borgeren bør formentlig have mindst 14 dage til at overveje  

 spørgsmålet.
Nægter borgeren at give samtykke, må sagen behandles på det  

 foreliggende grundlag.
 Stk. 5.  

  

 Til brug ved  

 beskrivelse og vurdering af elementerne i ressourceprofilen skal kommunen  

 tage stilling til hvilke oplysninger, der skal indhentes fra læge, hospital,  

 revalideringsinstitution, virksomheder, de faglige organisationer,  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen m.fl.
For at kunne beskrive, udvikle og vurdere borgerens  

 arbejdsevne, vil sagsbehandleren i de fleste sager have behov for at indgå i  

 sampil med en lang række samarbejdspartnere.
Samspillet med  

 samarbejdspartnere  

 er en forudsætning for at kunne foretage et match mellem borgerens  

 ressourceprofil og arbejdsmarkedets krav.
 Samarbejdspartnere kan være virksomheder, faglige organisationer,  

 a-kasser, AF, jobkonsulenter, aktiveringsprojekter, koordinationsudvalgene,  

 revalideringscentre, uddannelsesinstitutioner, læger, lægekonsulenter,  

 behandlingssteder, arbejdsmedicinske klinikker, videnscentre på  

 handicapområdet  

 m.v.
Nogle samarbejdspartnere indgår i mange sagsforløb, mens andre kun  

 indgår i enkelte sager.
Nogle samarbejdspartnere har i forvejen relationer  

 til  

 borgeren, andre inddrages undervejs i sagsforløbet.
 Samarbejdet bidrager til at fastholde, afklare eller udvikle  

 borgerens arbejdsevne og bidrager med oplysninger, der indgår i grundlaget  

 for  

 afgørelser vedrørende borgerens arbejdsevne.
Det er altid kommunen, der har det overordnede ansvar for sagen.  

 Samarbejdspartnere hverken kan eller skal vurdere borgerens arbejdsevne.
Det  

 indebærer, at det er kommunen, der er ansvarlig for både at styre samspillet  

 og  

 at foretage de samlede vurderinger, der ligger til grund for den  

 forvaltningsmæssige afgørelse.
 Kommunen skal redegøre for formålet med at indhente oplysningerne,  

 fx en lægeerklæring.
 Inddragelse af samarbejdspartnere indgår i øvrige dele af  

 lovgivningen på det arbejdsmarkedsrettede område, herunder sygedagpengeloven,  

 aktivloven og retssikkerhedsloven.
Kun nødvendige oplysninger Stk. 6.  

  

 Der skal ikke  

 indhentes flere oplysninger, end det er nødvendigt for at beskrive, udvikle  

 og vurdere borgerens ressourcer som grundlag for vurdering af borgerens  

 arbejdsevne.
 Stk. 7.  

  

 Der skal ikke  

 indhentes yderligere oplysninger, hvis kommunen vurderer, at arbejdsevnen er  

 tilstrækkelig til at kunne varetage et job på normale vilkår herunder efter  

 overenskomsternes sociale kapitler.
Kommunen skal kun indhente oplysninger om borgeren,  

 som  

 er relevante for sagen.
Det er således kun de oplysninger, der er relevante i  

 forhold til borgerens arbejdsevne og mulighederne for, at arbejdsevnen kan  

 udvikles, der skal indhentes.
 Gennem et sagsforløb er det fortrinsvis oplysninger om karakteren  

 af og ændringer i borgerens ressourcer og arbejdsevne, der skal dokumenteres.  

 Det kan også være relevant at dokumentere oplysninger, der forstærker og  

 underbygger en tidligere foretaget vurdering.
 Kommunen skal derfor kunne begrunde overfor borgeren, hvilke  

 oplysninger der indhentes.
Bestemmelserne følger af officialprincippet.
Det betyder, at  

 såfremt kommunen allerede tidligt i forløbet eller efter at have indhentet  

 tilstrækkelige oplysninger vurderer, at borgeren kan varetage et job på  

 normale  

 vilkår herunder efter overenskomsternes sociale kapitler, skal kommunen  

 afslutte sin undersøgelse og træffe en afgørelse.
Stk. 8.  



  

 Kommunen skal forelægge den  

 samlede beskrivelse og vurdering af ressourcer, udviklingsmuligheder og  

 barrierer for borgeren.
Hvis borgeren er uenig i beskrivelser og vurderinger,  

 skal kommunen tage stilling til, om der er grundlag for at fastholde  

 beskrivelsen og vurderingen på trods af uenigheden.
Hvis kommunen vælger at  

 fastholde beskrivelsen og vurderingen, skal borgerens bemærkninger tilføjes,  

 således at de kan indgå i den samlede vurdering af arbejdsevnen.
 Bestemmelsen handler om den situation, hvor  

 borgeren er  

 uenig i de beskrivelser og vurderinger, som kommunen har foretaget under  

 sagsforløbet.
Kommunen og borgeren kan have forskellige vurderinger af borgerens  

 arbejdsevne, udviklingsmuligheder og mulighederne for matchning med konkrete  

 arbejdsopgaver.
Derfor skal borgerens vurdering komme til udtryk i sagen.
 Uenighed mellem kommunen og borgeren kan forekomme både i forhold  

 til udviklingsprocessen og i forhold til konkrete afgørelser om arbejdsevnen.
Vurderingen af borgerens ressourceprofil og arbejdsevne beror på  

 sagsbehandleren faglige vurdering, som borgeren i sidste instans kan erklære  

 sig enig eller uenig i.
Hvis der er uenighed mellem kommunens og borgerens  

 vurdering, skal kommunen præcisere, hvori uenigheden består.
 Hvis kommunen vælger ikke at imødekomme borgerens indvendinger,  

 skal det fremgå af sagen sammen med kommunens faglige forklaring på, at  

 vurderingen fastholdes.
 Den endelige beslutning om konsekvenserne af eventuel uenighed  

 påhviler kommunen, der har pligt til at træffe myndighedsafgørelser i  

 overensstemmelse med gældende lov og regler.
Handlingsplan Der er grundlag for, at kommunen i samarbejde med borgeren  

 udarbejder en handlingsplan på baggrund af borgerens ressourceprofil.  

 Handlingsplanen skal præcisere, hvilke mål der stræbes efter at opnå og med  

 hvilke midler.
Handlingsplanen skal passe med de ressourcer, som borgeren  

 skal  

 udvikle for at forbedre arbejdsevnen og de eventuelle barrierer, som borgeren  

 skal overvinde.
Vurdering af arbejdsevnen m.v Vurdering af arbejdsevnen m.v.
 § 8.  

  

 Kommunen vurderer borgerens arbejdsevne på grundlag af den samlede  

 beskrivelse  

 og vurdering af elementerne i ressourceprofilen, jf. §§ 6 - 7. Ved  

 vurderingen af arbejdsevnen skal ressourceprofilens elementer omsættes til  

 konkrete jobfunktioner, der skal findes i rimeligt omfang på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af arbejdsevnen må kommunen ikke tage hensyn til eventuelle  

 strukturproblemer på arbejdsmarkedet.
 § 9.  

  

 Kommunen skal give tilbud om forbedring af arbejdsevnen, hvis kommunen  


  

 vurderer, at arbejdsevnen  

    

 ikke er tilstrækkelig til at kunne varetage  

 et arbejde på normale vilkår herunder efter overenskomsternes sociale  

 kapitler, men at arbejdsevnen kan forbedres.
 § 10.  

  

 Kommunen  

 skal visitere en person til fleksjob, hvis kommunen vurderer, at arbejdsevnen  

 er varigt begrænset, og at arbejdsevnen ikke er tilstrækkelig til at kunne  

 varetage et job på normale vilkår herunder efter overenskomsternes sociale  

 kapitler.
Bekendtgørelsens  

 §§ 8-10 handler om den samlede vurdering af borgerens arbejdsevne.
K  

 ommunen  

 foretager den samlede vurdering af borgerens  

 arbejdsevne på grundlag af den samlede beskrivelse og vurdering af  

 elementerne  

 i ressourceprofilen.Vurderingen af arbejdsevnen skal ske ved, at elementerne  

 i  

 borgerens ressourceprofil omsættes til konkrete jobfunktioner på  

 arbejdsmarkedet.
De konkrete jobfunktioner skal findes i et rimeligt omfang  

 på  

 arbejdsmarkedet.
 Arbejdsevnevurderingen forudsætter som tidligere nævnt, at  

 sagsbehandleren har et godt og bredt kendskab til de generelle  

 arbejdsmarkedsforhold.
Kommunens samarbejde med en række aktører på arbejdsmarkedet er i  

 den forbindelse en afgørende forudsætning for, at sagsbehandleren kan  

 inddrage  

 nødvendig viden om konkrete jobfunktioner på arbejdsmarkedet som grundlag for  

 at kunne matche borgerens ressourcer med jobfunktioner.
Det drejer sig bl.a.  

 om  

 virksomheder, AF, jobkonsulenter, arbejdsløshedskasser, videnscentre på  

 handicapområdet og de faglige organisationer.
 I forbindelse med etablering af en social ordning på en virksomhed  

 er det vigtigt, at den faglige organisation og tillidsrepræsentanten er  

 inddraget i samarbejdet, da disse kan være med til at skabe opbakning til  

 ordningen.
Det er de faglige organisationer, der sammen med  

 arbejdsgiverorganisationerne indgår overenskomster og aftaler, herunder de  

 sociale kapitler i overenskomsterne.
De faglige organisationer skal derfor  

 altid inddrages i forhandlingerne om løn- og ansættelsesvilkår i forbindelse  

 med ansættelse i sociale ordninger.
Ifølge § 8, stk. 2 må  

 kommunen ved bedømmelse af borgerens arbejdsevne ikke tage hensyn til  

 eventuelle strukturproblemer på arbejdsmarkedet.
Som eksempel herpå kan  

 nævnes  

 høj arbejdsløshed eller flaskehalsproblemer.
Det skyldes, at udgangspunktet i  

 matchningen med jobfunktionerne skal tages i borgerens ressourcer og  

 udviklingsmuligheder.
 Kommunen kan eksempelvis ikke give  

 afslag på et revalideringsforløb eller et fleksjob og i stedet tilkende  

 førtidspension, hvis borgeren med sin faglige baggrund og  

 udviklingsmuligheder  

 kun kan matche en stilling på et område, hvor der er høj arbejdsløshed, og  

 hvor  

 udsigten til et job er lille.
 Hvis kommunen vurderer, at  

 arbejdsevnen er tilstrækkelig til at varetage et arbejde på det ordinære  

 arbejdsmarked, herunder efter overenskomsternes sociale kapitler, så skal  

 borgeren henvises til ordinær beskæftigelse og tilmeldes AF.
 Hvis kommunen vurderer, at  

 arbejdsevnen ikke er tilstrækkelig til at kunne varetage et arbejds på det  

 ordinære arbejdsmarked, men at arbejdsevnen kan forbedres, skal  

 sagsbehandleren  

 give borgeren tilbud om aktiviteter, der kan forbedre arbejdsevnen.
 Hvis det vurderes, at arbejdsevnen  

 ikke kan forbedres, og den ikke er tilstrækkelig til at kunne varetage et job  

 på normale vilkår, herunder efter overenskomsternes sociale kapitler, men at  

 arbejdsevnen er tilstrækkelig til et fleksjob, skal sagsbehandleren give  

 tilbud  

 om et fleksjob.
 Alle disse vurderinger skal  

 begrundes med en faglig forklaring.
Kommunen  

 træffer således en  

 forvaltningsretlig afgørelse om borgerens arbejdsevne.
Afgørelsen skal  

 begrundes på baggrund af den dokumentation, som understøtter sagsbehandlerens  

 samlede vurdering af arbejdsevnen.
Reglerne skal sikre, at borgeren  

 ikke efterlades uden en forsørgelsesydelse eller et tilbud om revalidering  

 eller et fleksjob, hvis borgeren ikke kan varetage et ordinært arbejde  

 herunder  

 efter overenskomsternes sociale kapitler.
Såfremt denne situation alligevel  

 opstår, kan borgeren klage over afgørelsen.
Klage over afgørelsen I henhold til §§ 9 og 10  

 træffer  

 kommunen  

 afgørelse om borgerens  

 arbejdsevne, og hvilke initiativer der i givet fald skal iværksættes herunder  

 revalideringsforløb eller fleksjob.
Det betyder, at borgeren kan klage over  

 afgørelsen efter reglerne i § 98 i aktivloven.
Afgørelsen kan indbringes  

 til det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i retssikkerhedsloven.
 Der kan ikke ankes over selve ressourceprofilen, men de  

 afgørelser, der træffes på grundlag af beskrivelser og vurderinger i  

 ressourceprofilen kan ankes.
Ikrafttræden Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen skal bruges, når kommunen behandler sager om revalidering og  

 fleksjob, der påbegyndes denne dato eller senere.  


  

 Tilsvarende gælder, når kommunen giver tilbud om en ny  

 foranstaltning i en verserende sag.
 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. januar 2003 samtidig med førtidspensionsreformen.
Bekendtgørelsen skal bruges på alle  

 sager om revalidering og fleksjob, der påbegyndes den 1. januar 2003 eller  

 senere.
Derudover skal bekendtgørelsen anvendes, hvis sagsbehandleren efter  

 denne  

 dato giver tilbud om revalidering eller fleksjob i en allerede verserende  

 aktiveringssag eller sygedagpengesag.
Endelig skal bekendtgørelsen bruges,  

 hvis  

 kommunen træffer afgørelse om en ny foranstaltning i en allerede verserende  

 revalideringssag fx nyt tilbud om revalidering fordi målsætning for borgerens  

 beskæftigelse er ændret, ny arbejdsprøvning, eller hvis kommunen giver tilbud  

 om nyt fleksjob i en allerede verserende fleksjobsag.
Arbejdsevnebekendtgørelsen kan med  

 fordel anvendes i videst muligt omfang i allerede verserende sager om  

 fleksjob  

 og revalidering.
Der er således ikke noget til hinder for, at  

 bekendtgørelsens  

 regler anvendes til at få struktureret og behandlet allerede modtagne  

 oplysninger med henblik på at indhente yderligere oplysninger eller  

 iværksætte  

 initiativer til afklaring eller udvikling af arbejdsevnen.
