Cirkulære om pensionsbidrag  

 af tillæg til tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere  

 ved  

 en række videregående uddannelsesinstitutioner 1.  

  

 Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation har indgået vedlagte aftale om pensionsbidrag af tillæg  

 til  

 tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere ved en række  

 videregående uddannelsesinstitutioner.
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. oktober 2001.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 23. marts 2004 P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen Aftale om pensionsbidrag af tillæg til  

 tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere ved en række  

 videregående uddannelsesinstitutioner I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, og § 2, stk.  

 2, i hovedaftalen mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftales følgende:
§ 1.  

  

 Aftalen  

 omfatter tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte lærere,  

 adjunkter  

 og lektorer ved lærerseminarier, Den Frie Lærerskole i Ollerup,  

 ernærings- og husholdningsseminarier, sløjdlærerskoler, pædagogseminarier,  

 håndarbejdsseminarier, Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse og  

 navigationsskoler, som ikke er omfattet af nyt lønsystem.
 § 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 16,6 pct. af følgende  

 tillæg,  

 der er anført i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997:
33.500 kr. til adjunkter efter 3 års ansættelse og  

 58.900 kr. til lektorer ved lærerseminarier, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af 2. april 1992 om stillingsstruktur m.v. ved folkeskolelærerseminarier og  

 Finansministeriets cirkulære af 3. august 1993 om ændring heraf, 33.500 kr. til adjunkter efter 3 års ansættelse og  

 58.900 kr. til lektorer ved ernærings- og husholdningsseminarier, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 6. juli 1992 om stillingsstruktur m.v. ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier og Finansministeriets cirkulære af  

 3. august 1993 om ændring heraf, 33.500  

 kr. til adjunkter efter 3 års ansættelse og 58.900 kr. til lektorer ved  

 Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 12. oktober 1998 om stillingsstruktur ved Danmarks Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse, 33.500 kr. til adjunkter/lektorer efter 3 års  

 ansættelse og 47.700 kr. til adjunkter/lektorer efter 6 års ansættelse ved  

 lærerseminarier, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. april 1992 om  

 stillingsstruktur m.v. ved folkeskolelærerseminarier, 33.500 kr. til adjunkter efter 3 års ansættelse og  

 44.200 kr. til lektorer ved Den Frie Lærerskole i Ollerup, 33.500 kr. til adjunkter/lektorer efter 3 års  

 ansættelse og 47.700 kr. til adjunkter/lektorer efter 6 års ansættelse ved  

 ernærings- og husholdningsseminarier, jf.
Finansministeriets cirkulære af 6.  

 juli 1992 om stillingsstruktur m.v. ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier, 33.500 kr. efter 3 års ansættelse og 44.200 kr. efter 6  

 års ansættelse til lærere ved sløjdlærerskoler, 40.000 kr. til lektorer ved pædagogseminarier, jf.  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om aftale om  

 ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier, der  

 uddanner  

 pædagoger, som er ansat før 1. august 2000 henholdsvis  

 Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 23. juni 2000 om aftale om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandslignende lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, 40.000 kr. til lektorer ved håndarbejdsseminarier, jf.  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om aftale om  

 ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 håndarbejdsseminarier, 33.500  

 kr. til lærere ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse med mere end  

 18  

 års anciennitet, og 40.000  

 kr. til lektorer ved navigationsskoler, jf.
Søfartsstyrelsens cirkulære af  

 19.  

 august 1999 om ansættelsesvilkår og arbejdstid for tjenestemandsansatte  

 lærere  

 i lr. 16/31 på navigationsskoler.
 Stk. 2.  

  

 Den ansattes  

 andel af pensionsbidraget anses at udgøre 1/3.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidragene  

 indbetales til Magistrenes Pensionskasse.
 § 3.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. oktober 2001.
København, den 23. marts 2004 Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
