Vejledning til bekendtgørelse om uddannelsen til  

 procesoperatør (Bekendtgørelse nr. 1193 af 15. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen  

 af erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli  

 2000,  

 indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og  

 tværgående regler vil regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra og med år  

 2001 bestå af en uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at  

 forenkle beskrivelsessystemet ved kun at beskrive overordnede mål og rammer  

 for  

 den enkelte uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en erhvervsuddannelse, som  

 for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil  

 derfor i en lang række tilfælde fremover kunne ske i form af en  

 justering/tilpasning af vejledningen, frem for ved en ændring af  

 bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på ministeriets  

 hjemmeside på web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

  

 ,  

 hvor love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil  

 informere skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i  

 eksisterende vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet  

 informerer på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love og  

 bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om digital  

 forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret  

 i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indledning Fokusområder Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer Almene og personlige  

 kompetencer Varighed og struktur Delkompetence Voksenuddannelsesforløb  

 og fritagelse for dele af uddannelsen Præstationsstandarder Til bekendtgørelsens § 9  

 - Uddannelsesrettede områdefag Fagplan for uddannelsen Til bekendtgørelsens § 11  

 - Hovedforløbets områdefag Til bekendtgørelsens § 12  

 - Bundne specialefag Til bekendtgørelsens § 13  

 - Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 15  

 og 16 Regler om  

 praktikuddannelse Regler om bedømmelsesplan  

 for områdefag og specialefag Iværksættelse af den  

 afsluttende eksamen (svendeprøven) Den skriftlige prøve Rettelse, bedømmelse og  

 karaktergivning Den praktiske prøve Karakterberegning Valgfri specialefag - Mål  

 og øvrige rammer for de enkelte fag Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v Indledning Denne vejledning er en  

 beskrivelse af det operationelle niveau for procesoperatøruddannelsen og  

 udarbejdet i henhold til "Bekendtgørelse om uddannelsen til  

 Procesoperatør".
 Formålet med vejledningen  

 er:
i  

 	  

    

 sammen med bekendtgørelsen at være det  

 grundlag, som skolerne lægger til grund for udarbejdelsen af de lokale  

 undervisningsplaner og være et supplement til praktikreglerne, i  

 	  

    

 i uddannelsen ved dels at supplere og  

 konkretisere målformuleringer, dels at definere rum for lokale frihedsgrader,  

 som er til rådighed for den enkelte skole og for det enkelte  

 uddannelsesforløb, i  

 	  

    

 at styrke helheden i uddannelsen ved at  

 give overblik over mål, indhold og intentioner vedrørende uddannelsen og  

 uddannelsesforløbet, og i  

 	  

    

 at uddybe og præcisere bekendtgørelsen  

 med hensyn til f.eks. vejledning om tidsmæssig placering af fag i  

 uddannelsesforløbet, vejledning om fagligt indhold og aktuelle regler om  

 opgaver til svendeprøven.
Fokusområder Det er uddannelsens formål,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 procesoperatør eller delkompetence som procesarbejder.
Kompetencen som  

 procesoperatør omfatter både de aktuelle, konkrete fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer i form af færdigheder og paratviden, og de almene og  

 personlige  

 kompetencer.
Sidstnævnte er en forudsætning for at kunne deltage  

 hensigtsmæssigt i virksomhedsrelaterede samarbejds- og  

 problemløsningsopgaver.  

 Personlige kompetencer er ligeledes centrale for udvikling af mere  

 langtidsholdbare kvalifikationer, og for at kunne tilegne sig ny kompetence  

 gennem beskæftigelse og gennem videre uddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer og de almene og personlige kompetencer skal  

 bidrage til at fastholde procesoperatøruddannelsen som dels en  

 kompetencegivende erhvervsuddannelse og dels en alment udviklende  

 ungdomsuddannelse.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de delelementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder uddannelsen tilrettelægges i.
Uddannelsen skal omfatte  

    

 såvel praktisk  

    

 som teoretisk undervisning med henblik på at  

 give eleven de fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden og er udformet på baggrund af de fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer samt almene og personlige kompetencer, som er beskrevet i  

 struktur og rammer for udarbejdelse af vejledninger til  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Fokusområderne danner grundlag for det faglige  

 udvalgs målformuleringer og er dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skema der angiver de  

 kvalifikations- og kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden:
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår 4. Uddannelsesår Gr.
Forløb H1 H2 H3 H4 H5 H6 Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer Arbejde under hensyntagen til  

    

 arbejdsmiljø og sikkerhed Arbejde efter og med virksomheden styreingsystemer.
Overvåge produktion på enkle produktionsanlæg Varetage driften af avancerede procesanlæg.
 Deltage i daglig  

 vedligeholdelse af procesanlæg.
 Deltagelse i fejlfinding, fejlretning og efterfølgende kontrol.
Foretage prøveudtagning Almene og personlige kompetencer Lære nyt – have lært at lære og tage ansvar Have indsigt i egne lærings- og motivationsmæssige styrker og  

 svagheder som grundlag for livslang læring.
Kommunikere og rapportere det mundtligt og skriftligt Kunne strukturere arbejdsopgaver Kunne udvise kreativitet i problemløsning.
 Struktureret problemløsning.
 Samarbejde og arbejde i teams og bidrage til udvikling i arbejdet.
Anvende kemiske og fysiske begreber i relation til uddannelsen Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer er kvalifikationer, der relaterer sig til såvel områdefag som  

 grundfag inden for den erhvervsfaglige fællesindgang 'Teknologi og  

 kommunikation' og til specialefag, områdefag og grundfag i hovedforløbet til  

 procesoperatør og delkompetenceforløbet til procesarbejder.  

 Kvalifikationerne,  

 som er beskrevet i brede og åbne termer, bygger på nedenstående elementer:
 i  

 	  

    


  

 Teknologi og værktøj:  


  

 Den  

 færdiguddannede procesoperatør kan vælge hensigtsmæssigt  

 værktøj/teknologi/metode i forhold til en given opgave og under hensyntagen  

 til  

 miljø og arbejdspladssikkerhed, kvalifikationer, tid, økonomi og kvalitet.  

 Den  

 færdiguddannede procesoperatør kan vedligeholde maskiner og systemer samt  

 finde  

 og diagnosticere fejl ved apparater, maskiner, værktøj og lignende.
 i  

 	  

    


  

 Motorik og perception:  


  

 Den  

 færdiguddannede procesoperatør kan observere eller måle sig frem til kvalitet  

 af råvarer og færdige produkter samt se og høre maskiners og udstyrs  

 funktioner, samt tilsvarende opfatte data m.m. og kan bruge denne viden og de  

 indhentede informationer til vurdering af valg af metode, værktøjer,  

 materialer  

 m.m.
i  

 	  

    


  

 Information:  


  

 Den færdiguddannede  

 procesoperatør kan tilegne sig og vurdere information, organisere og  

 vedligeholde forskellige datatyper, kan bruge forskellige medier - herunder  

 elektroniske - til at indhente, behandle og fortolke data og kommunikere i  

 forhold til en given opgave eller et givet problem.
Den færdiguddannede  

 procesoperatør  

 kan videregive informationer om kvalitet med henblik på eventuel systematisk  

 fejlfinding og fejlretning.
 i  

 	  

    


  

 Systemer:  


  

 Den færdiguddannede  

 procesoperatør kan forstå sociale, organisatoriske og teknologiske systemer,  

 kan overvåge og korrigere tekniske systemer, samt igangsætte fejlsøgning,  

 også  

 under uventede omstændigheder, og kan bidrage til forbedring af systemer.
 i  

 	  

    


  

 Ressourcebevidsthed:  


  

 Den  

 færdiguddannede procesoperatør kan planlægge og overskue en opgave og  

 allokere  

 ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr, lokaler og  

 mennesker.
Almene og personlige kompetencer Almene og personlige  

 kompetencer er kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
De retter sig mod undervisningen i alle  

 uddannelsens fag på såvel grund- som hovedforløb og er beskrevet i brede og  

 åbne termer, som understøtter helhedsorientering og mulighed for faglig  

 toning,  

 og bygger på nedenstående elementer:
i  

 	  

    


  

 Sociale og personlige kompetencer:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør kan samarbejde og arbejde i teams samt  

 bidrage til udvikling af arbejdet.
Endvidere kan den færdiguddannede  

 procesoperatør udvise kreativitet i problemløsning samt lyst og evne til at  

 lære nyt og påtage sig ansvar.
 i  

 	  

    


  

 Sproglige, matematiske og rumlige  

 kompetencer:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør kan strukturere  

 arbejdsopgaver, kan vurdere udsagn og data samt videregive disse  

 informationer  

 mundtligt og skriftligt på en hensigtsmæssig måde afpasset efter målgruppen  

 og  

 situationen.
 i  

 	  

    


  

 Kognitive kompetencer:  


  

 Den  

 færdiguddannede procesoperatør har analytisk evne og evne til at løse  

 uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 i  

 	  

    


  

 Læringskompetencer:  


  

 Den  

 færdiguddannede procesoperatør har indsigt i egne lærings- og  

 motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang læring.
Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges, således at i  

 	  

    

 den i videst muligt omfang afspejler  

 arbejdsfunktioner, arbejdsorganisering og teknologi m.v., der er  

 karakteristisk  

 for procesindustrien, i  

 	  

    

 alle fag og temaer varieres, så de  

 anvendte metoder står i forhold til mål og indhold, og eleven i videst muligt  

 omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen, i  

 	  

    

 der gives eleven forudsætninger for  

 personlig udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer,  

 og  

 således at eleven både selvstændigt og i samarbejde med andre møder  

 personligt  

 udviklende problemstillinger, i  

 	  

    

 eleven opnår indsigt i og forståelse af  

 såvel eksterne som interne miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse,  

 arbejdsmetoder og udstyr.
Kapitel 2 Uddannelsens struktur m.v.
Varighed og struktur Uddannelsen varer 4 år og  

 omfatter et obligatorisk grundforløb og et hovedforløb, der veksler mellem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
For elever, der vælger delkompetence  

 som procesarbejder, varer uddannelsen 2 år.
 Uddannelsen kan indledes i  

 praktikvirksomheden eller med et grundforløb på skole i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:  

  

 Teknologi og kommunikation  

  

 ,  

 hvor uddannelsen indgår i uddannelsesfamilie 1:  

  

 Strøm og proces  

                                                                         .
Elever har adgang til  

 uddannelsens hovedforløb, når eleven har gennemført grundforløbet i en af de  

 nævnte fællesindgange.
De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om  

 eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at  

 kunne  

 begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med  

 tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet ("Vejledning i  

 skolens bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
De enkelte  

  

 områdefag og specialefag  

  

 er beskrevet  

 med slutmål set i forhold til hovedforløbet.  

  

 Under beskrivelsen af de enkelte områdefag og specialefag er der indarbejdet  

 niveau, praktikregler og angivelse af merit.
Mht. til delkompetenceforløbet  

 til  

 procesarbejder er der ligeledes beskrevet slutmål for de fag, der indgår i  

 det  

 2-årige forløb.
Den detaljerede placering af  

 fagene på de enkelte skoleperioder i hovedforløbet er delvis bortfaldet, når  

 der ses bort fra den binding, som nødvendigvis følger af mulighederne for  

 afslutning med delkompetence som procesarbejder.
Det er op til skolen i  

 samråd  

 med elever, praktiksteder og det lokale uddannelsesudvalg at placere de  

 enkelte  

 fag på skoleperioderne samt tidsmæssigt at placere de enkelte skoleperioder.
 Der er foretaget en større  

 reduktion i antallet og specificeringen af fag for at lette imødekommelsen af  

 efterfølgende behov for nødvendige tilretninger af indhold og delmål som  

 følge  

 af teknologisk udvikling, indhøstede pædagogiske erfaringer m.m.
 I modellen for  

 procesoperatøruddannelsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 grund-,  

 område- og specialefag fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i  

 temaer  

 eller projekter, ud fra pædagogiske overvejelser, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser på 5 skoleperioder af hver 5 ugers varighed og 1  

 skoleperiode  

 af 6 ugers varighed, hvori den afsluttende eksamen (svendeprøven) indgår.
De valgfri specialefag har  

 for procesoperatøruddannelsen en samlet varighed på i alt 4 uger, som skal  

 være  

 gennemført inden den afsluttende skoleperiode.
Der indgår 2 ugers valgfri  

 specialefag i delkompetenceforløbet som procesarbejder og 2 uger derudover i  

 løbet af 3. og 4. uddannelsesår i procesoperatøruddannelsen.
 Se endvidere fagplanen for  

 uddannelsens område- og specialefag, der angiver forslag til placering af  

 grundfag, områdefag og specialefag på de enkelte skoleperioder.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på de 3 første  

 skoleperioder og har en samlet varighed på 5 uger.
Ved delkompetenceforløb  

 som  

 procesarbejder varer valgfagsmodulerne dog samlet kun 2 uger.
 Model over  

 procesoperatøruddannelsens struktur:
1. år 2. år 3. år 4. år G P H1 P H2 P H3 P H4 P H5 P H6 P Valgfri speciale- fag 2 uger af hver én uge 2 uger af hver én uge Delkom-petence procesarbejder  

  

 - 2 år G Grundforløb, 20 uger P Praktik H1 - H5 Hovedforløbets 5 ugers  

 skoleperioder H6 Hovedforløbets afsluttende  

 skoleperiode på i alt 6 uger incl. svendeprøven Modulerne i det  

 obligatoriske undervisningsforløb skal fremstå som tematisk  

 "afrundede" helheder.
De kan eksempelvis have temaer i stil med:
H1 Batch produktion H2 Kontinuert produktion H3 Sammenkobling af processer H4 Produktions-/procesafsnit H5 Produktion på komplekse  

 procesanlæg H6 Procesoperatør i  

 procesindustrien Strukturen udelukker ikke,  

 at skolerne efter aftale med deres lokale uddannelsesudvalg kan vælge at  

 sammenlægge maksimalt 2 moduler, hvis det passer bedst med skolernes og  

 virksomhedernes planlægning.
 Modulerne af valgfri  

 specialefag er principielt enkeltstående og indpasses i det øvrige forløb  

 efter  

 relevans, udbudsmuligheder og afviklingstidspunkt.  

  

 Der kan vælges inden for følgende faggrupper:
i  

 	  

    

 Automatisering i  

 	  

    

 IT-teknologi i  

 	  

    

 Procesteknik i  

 	  

    

 Reparation og vedligehold i  

 	  

    

 Organisering og styringssystemer i  

 	  

    

 Branche specialisering i  

 	  

    

 Erhvervscertifikater i  

 	  

    

 Fremmedsprog Modulerne kan vælges  

 specifikt fra oversigten over "Valgfri specialefag", udarbejdet af  

 Procesindustriens Faglige Udvalg, som er placeret sidst i denne vejledning.
Eleven og virksomheden  

 vælger i samarbejde med skolen moduler af valgfri specialefag for mindst 1 år  

 ad gangen.
Der kan foretages omvalg senest 3 måneder før aftalt  

 afviklingstidspunkt.
Delkompetence Uddannelsen giver mulighed  

 for afslutning med delkompetence som  

  

 procesarbejder  

  

 efter i alt 2 år incl. grundforløb, 1. og 2. skoleperiode i hovedforløbet og  

 2  

 ugers valgfri specialefag.
 Ved afslutning med  

 delkompetence som  

  

 procesarbejder  

  

 skal  

 den uddannede have kompetence til selvstændigt at kunne:
i  

 	  

    

 udføre enkle manuelle og automatiserede  

 operatørfunktioner i produktionen i overensstemmelse med forskrifter og  

 gældende bestemmelser, i  

 	  

    

 identificere og lokalisere fejl samt  

 medvirke ved reparations- og vedligeholdelsesopgaver, og i  

 	  

    

 indgå i gruppeorganiseret produktion  

 m.m.
Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Voksenuddannelsen er  

 opbygget som et antal skoleperioder, der er tænkt organiseret i  

 projektarbejde  

 med stigende sværhedsgrad.
De almene fag tænkes integreret så meget som  

 muligt  

 i den faglige undervisning, men er samtidig tænkt som fag med egen betydning.  

 Det konkrete indhold (form og tilrettelæggelse) i disse fag bør derudover  

 diskuteres lokalt, og vil afhænge af niveauet de forskellige voksne elever  

 befinder sig på - det vil sige differentieret undervisning, men med samme  

 slutmål.
 Undervisningen i fagene  

 dansk, matematik, fysik og kemi og engelsk svarende til 9. klasse kan  

 gennemføres parallelt, f.eks. på det lokale VUC, men skal være afsluttet før  

 modul 3.
 Varigheden af  

 praktikuddannelsen mellem de enkelte moduler er ikke fastlagt, men det  

 forudsættes, at det samlede forløb kan gennemføres på højst 3 år.
Skolen kan i sammenråd med  

 det lokale uddannelsesudvalg godskrive relevante gennemførte branchekurser og  

 andre erhvervede, relevante kvalifikationer med relevans for uddannelsen.
Se  

 i  

 øvrigt §6 og §7 i uddannelsesbekendtgørelsen.
Skolen fastlægger placering  

 og sammenlægning af perioder i samråd med det lokale uddannelsesudvalg, og  

 der  

 tages i videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomheders og elevers  

 ønsker  

 om placering af skoleophold.
Undervisningen tilrettelægges efter de voksne  

 elevers forudsætninger og gennemføres med hensigtsmæssig kombination af  

 faglig  

 praktik og faglig og almen teori.
 Uddannede  

  

 industrioperatører  

  

 , der er fyldt 25 år  

 og har mindst 1 års brancherelevant erhvervserfaring og som har en ajourført  

 viden i matematik (svarende til karakter 8 på niveau F), fysik og kemi, kan  

 gennemføre procesoperatøruddannelsen på  

  

 1½  

 år  

  

 med 25 skoleuger.
Det anførte niveau i  

 matematik, fysik og kemi kan med fordel være opnået i et særligt procesrettet  

 industrioperatørforløb for voksne.
Ved lavere karakterniveau afgør skolen  

 evt.  

 merit for skoledelen ud fra en helhedsvurdering.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal sætte  

 eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder  

 til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 i  

 	  

    

 Der gives eleven forudsætninger for  

 personlig udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer,  

 og  

 således at eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge møder personligt  

 udviklende problemstillinger.
 i  

 	  

    

 Alle fag i uddannelsen og temaer i  

 skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og  

 indhold, og således at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for sin egen indlæring.
 i  

 	  

    

 Undervisningen skal i videst muligt  

 omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk for procesområdet.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse for miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Der skal altid foreligge to  

 sæt parallelle planer for den enkelte elev, der skal spille sammen i et  

 konkret  

 uddannelsesforløb: Et sæt  

  

 lokale  

 undervisningsplaner  

  

 og  

  

 elevens  

 personlige uddannelsesplan  

  

 , således at forløbet er defineret i den  

 personlige uddannelsesplan som en udmøntning af den ramme, der er defineret i  

 sættet af lokale undervisningsplaner.
 Elevens personlige  

 uddannelsesplan skal udformes som et selvstændigt dokument og vil indgå som  

 et  

 delelement i den  

  

 personlige  

 uddannelsesbog  

  

 , som hver elev skal være udstyret med, og som følger eleven  

 gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har  

 til formål at give en ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration  

 af  

 niveauer og progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og  

 eller opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til  

 graden af kompleksitet i fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
i  

 	  

    


  

 Begynderniveau:  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed og grundlag  

 for  

 fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
 i  

 	  

    


  

 Rutineniveau:  


  

 Eleven kan planlægge  

 og gennemføre eller løse et problem i rutineprægede og/eller kendte  

 situationer  

 og omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
i  

 	  

    


  

 Avanceret niveau:  


  

 Eleven kan vurdere  

 et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse et problem  

 også i ikke - rutineprægede situationer - alene og/eller i samarbejde med  

 andre  

 under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kompetencer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Til bekendtgørelsens § 9 - Uddannelsesrettede  

 områdefag Grundforløbet indeholder et  

 områdefag, der er særligt for hovedforløbet med følgende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og samlet varighed fremgår af bekendtgørelsen):
1) Procesanlæg og processer Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kender til fysiske  

 og kemiske produktionsprocesser.
 2.
 Eleven kender til  

 styrings- og reguleringsteknik i procesindustrien.
 3.
 Eleven kan deltage i  

 fejlfinding, reparation og vedligehold af procesanlæg.
 4.
 Eleven kan deltage i  

 driften af procesanlæg i mindst pilot-plan størrelse og med i alt mindst 5  

 forskellige enhedsoperationer - under hensyntagen til arbejdsorganisering,  

 produktionsplanlægning, logistik, kvalitetssystem, miljø, sikkerhed,  

 hygiejne, dokumentation m.m.
 5.
 Eleven kan deltage i  

 projektarbejde og udarbejdelse af tilhørende projektrapporter.
 6.
 Eleven kan overskue  

 funktionen af enkle procesanlæg og de vigtigste enkeltkomponenter.
 7.
 Eleven kan indsamle,  

 registrere og præsentere måleresultaterne.
Merit Praktikregler Eleven introduceres til  

 følgende i tilknytning til procesanlæg og processer:
i Praktikuddannelse på  

 virksomheden.
i Produktionsflowet fra  

 råvare til færdigvare gennem virksomheden under hensyntagen til  

 arbejdsorganisering og styringssystemer med særlig fokus på sikkerhed, miljø  

 og hygiejne.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
Fordeling af fagene i fagplanen  

 skal betragtes som et forslag, som skolerne kan arbejde videre med:
Det obligatoriske  

 grundforløb - 20 uger Hovedforløbet - 35 uger H1 H2 H3 H4 H5 H6 Total Grundfag 7,5 10,5 Fremmedsprog, niveau F,  

 engelsk 2,0 Informationsteknologi,  

 niveau F 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 Førstehjælp og brand 0,5 Matematik, niveau F 2,0 Produktudvikling,  

 produktion og service * * 3,0 Samfundsfag, niveau F * * 1,5 Dansk, niveau F * * * 2,0 Kemi, niveau F (kun  

 procesoperatør) * * * * 2,0 Fysik, niveau F (kun  

 procesoperatør) * * * * 2,0 Særlige områdefag 5,0 Procesanlæg og processer 5,0 Områdefag 7,5 10,5 Arbejdstilrettelæggelse og  

 kundeservice 1,5 El-lære 3,0 Montageteknik 1,0 Diagramforståelse 1,0 Styring 1,0 Styring, regulering og  

 overvågning I * * 0,4 Procesteknologi I * * 0,4 Produktionsudstyr I * * 0,4 Produktionsstyring og  

 organisering I * * 0,3 Almen kemi og fysik (kun  

 procesarbejder) * * 2,0  

  

 N Styring, regulering og  

 overvågning II * * * * 3,6 Procesteknologi II * * * * 2,6 Produktionsudstyr II * * * * 1,6 Produktionsstyring og  

 organisering II * * * * 1,2 Bundne specialefag 5,0 Produktion organisering * * * * 5,0 Valgfri specialefag:
2,0 2,0 4,0 1.
Automatisering 2.
IT-teknologi 3.
Procesteknologi 4.
Reparation og vedligehold 5.
Organisering og  

 styringssystemer 6.
Branchespecialisering 7.
Erhvervscertifikater 8.
 Fremmedsprog.
Valgfag 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 5,0 TOTAL 20 uger 35 uger Mulighed for delkompetence  

 efter 2. skoleperiode (H 2) med et uddannelsesbevis som procesarbejder -  

 samlet  

 uddannelsestid er 2 år.  

  

 Delkompetenceforløbet til procesarbejder omfatter ikke bundne specialefag og  

 har kun 2 ugers valgfag.
 ^ Kun procesarbejder.
 Grundfag i hovedforløbet:
Valget af grundfag i  

 hovedforløbet er begrundet i ønsket om at understøtte elevernes brede, almene  

 og fagligt-tekniske uddannelse.
Grundfaget engelsk er valgt, fordi det er  

 alment udviklende, og fordi det i produktionen i dag er nødvendigt, at  

 medarbejderne kan forstå vejledninger, manualer m.m. på engelsk.
 Det må tilrådes, at  

 undervisningen i grundfag - inden for fagenes rammer - i videst muligt omfang  

 tager udgangspunkt i og refererer til fagets forhold med brug af relevante  

 faglige eksempler, samt at undervisningen i videst muligt omfang integreres  

 med  

 undervisningen i område- og specialefagene.
 Ved placering af grundfag på  

 de enkelte skoleperioder skal dels tages hensyn til at tilgodese de brede  

 kvalifikationsbehov hos elever, som ønsker afslutning med delkompetence -  

 dels  

 mulighederne for ovennævnte faglige sammenhæng med område- og specialefag.
Til bekendtgørelsens § 11 - Hovedforløbets områdefag Hovedforløbet omfatter  

 følgende  

  

 områdefag  

  

 med følgende mål  

 og indhold (overordnede mål, niveau og samlet varighed fremgår af  

 bekendtgørelsen) for procesoperatøruddannelsen og delkompetenceforløbet til  

 procesarbejder:
1) Styring, regulering og overvågning I Niveau Rutine Varighed 0,4 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan overvåge  

 produktionen via styrings-, regulerings- og overvågningssystemer.
 2.
 Eleven kan medvirke ved  

 fejlfinding og -retning af udstyr til styring, regulering og overvågning.
 3.
 Eleven kan anvende  

 computeren i operatørfunktioner.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver indenfor styring, regulering og overvågning:
i Anvender systemer til  

 styring, regulering og overvågning af procesanlæg.
i Deltager i projektforløb.
i Deltager i montage og  

 demontage af udstyr.
i Anvender teknisk  

 dokumentation.
i Deltager i udarbejdelsen  

 af teknisk dokumentation.
i Anvender computeren.
2) Procesteknologi I Niveau Rutine Varighed 0,4 uger Mål og øvrige rammer 1.
Eleven kan varetage  

 operatørfunktioner i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 bestemmelser 2.
 Eleven kan udtage prøver  

 og foretage simple analyser som omsættes til handling.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver inden for procesteknologi:  

  

 Klargør til opstart, gennemførelse og stop af produktionen på procesanlæg.
i Udtager prøver og  

 foretager analyser.
i Deltager i projektforløb.
i Deltager i miljø- og  

 sikkerhedsarbejdet.
3) Produktionsudstyr I Niveau Rutine Varighed 0,4 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan deltage i den  

 daglige vedligeholdelse af produktionsudstyret.
 2.
 Eleven kan medvirke ved  

 fejlfindings og -retningsopgaver.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver inden for produktionsudstyr:
i Deltager i montage og  

 demontage af komponenter og udstyrsenheder på procesanlæg.
i Deltager i den daglige  

 rengøring og vedligehold af procesanlæg.
i Anvender teknisk  

 dokumentation.
i Deltager i udarbejdelsen  

 af teknisk dokumentation.
i Deltager i projektforløb.
4) Produktionsstyring og organisering I Niveau Rutine Varighed 0,3 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan indgå i  

 gruppeorienteret produktion.
 2.
 Eleven kan kommunikere og rapportere  

 i tilknytning til operatørfunktionen.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver inden for produktionsstyring og organisering:
i Indgår og virker i  

 produktionsorganisationen.
i Deltager i projektgrupper.
i Planlægger eget arbejde og  

 deltager i organiseringen af teamets arbejde.
i Kommunikerer og  

 rapporterer i tilknytning til jobfunktioner.
i Arbejder efter og med  

 virksomhedens styringssystemer.
i Deltager i beregning af  

 nøgletal for produktionen.
5) Almen kemi og fysik (kun procesarbejder) Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan arbejde med  

 grundlæggende kemiske og fysiske begreber, som finder anvendelse i erhverv  

 eller dagligdag.
 2.
 Eleven kan arbejde med  

 elementære kemiske begreber og eksperimentelle arbejdsmetoder til at belyse  

 erhvervsfaglige og samfundsmæssige eller miljømæssige problemstillinger.
 3.
 Eleven kan arbejde med  

 elementære fysiske begreber og eksperimentelle arbejdsmetoder til at belyse  

 erhvervsfaglige og samfundsmæssige problemstillinger.
 Disse mål svarer til  

 målpind 1 og 2 i hvert af grundfagene kemi og fysik.
Merit Praktikregler i Eleven skal anvende de  

 grundlæggende kemiske og fysiske begreber i dagligdagen Hovedforløbet omfatter  

 endvidere følgende  

  

 områdefag  

  

 med  

 følgende mål og indhold (overordnede mål, niveau og samlet varighed fremgår  

 af  

 bekendtgørelsen) for procesoperatøruddannelsen:
1) Styring, regulering og overvågning II Niveau Rutine Varighed 3,6 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan overvåge produktionen  

 ved hjælp af systemer til styring, regulering og overvågning af procesanlæg.
 2.
 Eleven kan deltage i  

 projekter med optimering, test, udvikling, renovering og ny etablering af  

 produktion og procesanlæg.
 3.
 Eleven kan deltage i  

 montage og demontage samt kontrol, justering, fejlfinding, fejlretning og  

 vedligehold af udstyr og systemer til styring, regulering og overvågning af  

 procesanlæg.
 4.
 Eleven kan anvende og  

 deltage i udarbejdelsen af teknisk dokumentation i tilknytning til styring,  

 regulering og overvågning af procesanlæg.
 5.
 Eleven kan anvende  

 computeren som værktøj i tilknytning til udstyr og systemer til styring,  

 regulering og overvågning.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver inden for styring, regulering og overvågning:
i Anvender systemer til  

 styring, regulering og overvågning af procesanlæg.
i Deltager i projektforløb  

 med optimering, testning, udvikling, renovering eller ny etablering af  

 produktion og procesanlæg.
i Deltager i montage og  

 demontage samt kontrol, justering, fejlfinding, fejlretning og  

 vedligeholdelse af udstyr og systemer.
i Anvender teknisk  

 dokumentation.
i Deltager i udarbejdelsen  

 af teknisk dokumentation.
i Anvender computeren som  

 værktøj i arbejdet med udstyr og systemer.
2) Procesteknologi II Niveau Rutine Varighed 2,6 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan deltage i  

 projekter med optimering, test, udvikling, renovering og nyetablering af  

 produktion og procesanlæg.
 2.
Eleven kan udtage  

 repræsentative prøver og foretage kemiske/fysiske analyser.
Resultaterne kan  

 eleven behandle statistisk korrekt og omsætte det til handling i processen, 3.
Eleven kan redegøre for  

 funktionen af typiske enhedsoperationer og udstyr, der anvendes i større  

 procesanlæg, samt anvende denne viden til drift af eksisterende anlæg og  

 idriftsættelse af nye anlæg, 4.
Eleven kan anvende viden  

 om fysik og kemi i styring af processer og til at tage de nødvendige  

 forholdsregler ved arbejdet 5.
 Eleven kan styre og  

 overvåge procesanlæg til forarbejdning af kemiske og fysiske processer med  

 hensyntagen til generelle og specifikke krav omkring procesforløbet.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver inden for procesteknologi:
i Klargør til opstart,  

 gennemførelse og stop af produktionen på procesanlæg.
i Udtager prøver, foretager  

 analyser, behandler data statistisk korrekt samt omsætter det til konkret  

 handling i processen.
i Deltager i projektforløb  

 med idriftsætning af efterset, renoveret eller nyt procesanlæg.
i Deltager i miljø- og  

 sikkerhedsarbejdet.
3) Produktionsudstyr II Niveau Rutine Varighed 1,6 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan deltage i  

 montage og demontage samt kontrol, justering, fejlfinding, fejlretning og  

 vedligehold på baggrund af et generelt kendskab til komponenter og  

 udstyrsenheder samt opbygning af procesanlæg.
 2.
 Eleven kan deltage i  

 daglig vedligeholdelse af procesanlæg for at sikre en sikker og effektiv  

 drift.
 3.
 Eleven kan anvende og  

 deltage i udarbejdelsen af teknisk dokumentation i tilknytning til  

 produktionsudstyret.
 4.
 Eleven kan deltage i  

 projekter og udvikling af procesanlæg.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver inden for produktionsudstyr:
i Deltager i montage og  

 demontage samt kontrol, justering, fejlfinding, fejlretning og vedligehold af  

 komponenter og udstyrsenheder på procesanlæg.
i Deltager i den daglige  

 rengøring og vedligehold af procesanlæg.
i Anvender teknisk  

 dokumentation.
i Deltager i udarbejdelsen  

 af teknisk dokumentation.
i Deltager i projektforløb  

 med optimering, test, udvikling, renovering eller nyetablering af produktion  

 og procesanlæg.
4) Produktionsstyring og organisering II Niveau Rutine Varighed 1,2 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan indgå og  

 arbejde i forskellige organisationsformer samt deltage i  

 virksomhedsrelaterede projekter og jobrelateret udviklingsforløb.
 2.
 Eleven kan planlægge og  

 organisere eget arbejde samt deltage i udformning af produktionsplaner.
 3.
 Eleven kan kommunikere og  

 rapportere i tilknytning til procesoperatørens jobfunktioner.
 4.
 Eleven kan arbejde efter  

 de gængse styringssystemer i procesindustrien med baggrund i forståelse og  

 viden om normer og standarder.
 5.
 Eleven kan redegøre for  

 vigtigheden af effektiv og økonomisk givtig produktion med baggrund i en  

 viden om produktions- og virksomhedsøkonomi.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver inden for produktionsstyring og organisering:
i Indgår og virker i  

 produktionsorganisationen.
i Deltager i små/store  

 projektgrupper.
i Planlægger og organiserer  

 eget og/eller teamets arbejde samt deltager i udformning af  

 produktionsplaner.
i Kommunikerer og  

 rapporterer i tilknytning til jobfunktioner.
i Arbejder efter og med  

 virksomhedens styringssystemer.
i Deltager i beregning af  

 nøgletal for produktionen.
Til bekendtgørelsens § 12 - Bundne specialefag Hovedforløbet indeholder ét  

  

 bundet specialefag  

  

 med følgende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og samlet varighed fremgår af  

 bekendtgørelsen)  

 for procesoperatøruddannelsen:
Produktion Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan selvstændigt og  

 i samarbejde med andre varetage produktionen i overensstemmelse med  

 forskrifter og gældende bestemmelser.
 2.
 Eleven kan gribe ind ved  

 afvigelser fra den normale drift og gennemføre systematisk optimering.
 3.
 Eleven kan deltage i  

 driften af supply-anlæg til produktionen.
 4.
 Eleven kan deltage i  

 interne transport- og lagerfunktioner.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende  

 arbejdsopgaver inden for produktion:
i Varetager produktionen  

 selvstændigt eller i samarbejde med teamet.
i Optimerer produktionen  

 systematisk og griber formålstjenligt ind ved afvigelser fra den normale  

 drift.
i Deltager i driften af  

 supply-anlæg til produktionen.
i Deltager i interne  

 transport- og lagerfunktioner.
Til bekendtgørelsens § 13 - Valgfri specialefag Hovedforløbet omfatter  

 desuden 4,0 ugers  

  

 valgfri specialefag  

  

 (procesarbejder dog kun 2 uger) inden for følgende områder:
1.  

 	  

    

 Automatisering 2.  

 	  

    

 IT-teknologi 3.  

 	  

    

 Procesteknologi 4.  

 	  

    

 Reparation og  

 vedligehold 5.  

 	  

    

 Organisering og  

 styringssystemer 6.  

 	  

    

 Branchespecialisering 7.  

 	  

    

 Erhvervscertifikater 8.  

 	  

    

 Fremmedsprog.
De valgfri specialefag  

 vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Mål og øvrige rammer  

 for de enkelte fag er beskrevet sidst i vejledningen.
 Valget foretages blandt de  

 specialefagsmoduler, der er nævnt i nedenstående oversigt, som er inddelt i  

 områder:
 1. Automatisering:
Titel Varighed AMU-kursuskode Driftsoperatør, trin 2 2 uger 01-91-00-00212-02 Driftsoperatør, trin 3 2 uger 01-91-00-00213-02 Pakkeoperatør, trin 2 2 uger 01-91-00-00712-04 Pakkeoperatør, trin 3 2 uger 01-91-00-00713-04 Pakkeriets Teknologi, trin  

 1 2 uger 01-91-00-00714-01 Pakkeriets Teknologi, trin  

 2 3 uger 01-91-00-00715-01 Procesautomatik, trin 1 2 uger 01-91-00-00221-03 Procesautomatik, trin 2 2 uger 01-91-00-00222-02 Procesanlæggets styring og  

 regulering 2 uger 01-91-00-00226-02 Fejlfinding på automatiske  

 maskiner og anlæg, trin 1 3 uger 01-25-07-06262-03 Fejlfinding på automatiske  

 maskiner og anlæg, trin 2 2 uger 01-25-07-06263-02 Fejlfinding på automatiske  

 maskiner og anlæg, trin 3 3 uger 01-25-07-06264-03 Fejlfinding på automatiske  

 maskiner og anlæg, trin 4 2 uger 01-25-07-06265-03 Regulering og fejlfinding  

 på procesanlæg 1 2 uger 01-25-07-06282-01 Regulering og fejlfinding  

 på procesanlæg 2 1 uge 01-25-07-06283-02 2. IT-teknologi:
Pc-bruger,  

 brugerprogrammer 1 uge 50-98-00-00501-01 Pc-bruger,  

 brancheanvendelse 1 uge 50-98-00-00502-01 Operativsystemer for  

 industriel anvendelse 1 uge 01-25-08-06803-01 Introduktion i  

 struktureret højniveausprog 1 uge 01-25-08-06805-02 PC installation og  

 vedligeholdelse 2 uger 01-25-08-06850-02 PC net 1 uge 01-25-08-06854-04 3. Procesteknik:
Driftskontrol 1 uge 01-91-00-00230-01 Generel kemi 1 uge 01-91-00-00271-02 Organisk kemi og  

 enhedsoperationer 2 uger 01-91-00-00273-01 Uorganisk kemi og  

 enhedsoperationer 2 uger 01-91-00-00274-01 Produktionshygiejne 1 uge 01-91-00-00500-02 Hygiejne ved produktion af  

 medicinsk udstyr i rene rum 3 dage 01-91-00-00501-01 Produktkvalitet og  

 egenkontrol i levnedsmiddelindustrien 3 dage 01-91-00-00510-02 Sensoriske undersøgelser 3 dage 01-91-00-00530-01 Miljøbearbejdning 3 dage 01-43-00-00961-02 Miljørevision,  

 projektintroduktion - projektopsamling 4 dage 01-43-00-00962- Energistyring for  

 medarbejdere i industrien 7 dage 01-43-00-00963- 4. Reparation og vedligehold:
Grundlæggende  

 vedligeholdelse og montage for operatører på procesanlæg 2 uger 01-91-00-00261-00 Grundlæggende drejning og  

 fræsning 2 uger 01-25-01-05102-04 Montageteknik 1 uge 01-25-07-06230-05 Vibrationer, opretning og  

 afbalancering 1 uge 01-25-07-06231-04 Reparation og vedligehold  

 af transmissioner 1 uge 01-25-07-06233-04 Pumpeteknik 1 uge 01-25-07-06234-05 Ventilteknik 1 uge 01-25-07-06235-04 Lejeteknik og smøremidler 1 uge 01-25-07-06237-04 Lysbuesvejsning 1 uge 01-34-00-01000-03 TIG-svejsning 1 uge 01-34-00-02000-02 MAG-svejsning 1 uge 01-34-00-03000-03 Gassvejsning 1 uge 01-34-00-04000-02 5. Organisering og styringssystemer:
Kommunikation 3 dage 01-17-04-00805-01 Produktionsstyring og  

 informationsteknologi 1 uge 01-43-00-00081-02 Systematisk problemløsning  

 og virksomhedsstandarder 3 dage 01-43-00-00480-03 Instruktionsteknik 3 dage 01-43-00-00482-02 Omstillingseffektivisering  

 (SMED) 2 dage 01-43-00-00483-03 Nulfejlproduktion efter  

 Poka-Yoke metoden 3 dage 01-43-00-00486-03 Logistik i produktionen 3 dage 01-43-00-00487-03 Produktionsgrupper 3 dage 01-43-00-00488-03 Teambuilding for  

 produktionsgrupper 4 dage 01-43-00-00490-03 Jobinstruktør -  

 instruktion og præsentation 3 uger 01-43-00-00497 Kvalitetsbevidsthed 1 uge 01-43-00-00560-03 Projektstyring og -økonomi 2 uger 03-07-98-00804-01 6. Branchespecialisering:
Introduktion til  

 cementindustrien 1 uge 01-91-00-00010-02 Slamfremstilling 1 uge 01-91-00-00011-02 Klinkerfremstilling 1 uge 01-91-00-00012-02 Cementfremstilling 1 uge 01-91-00-00013-02 Adgangskursus til farve-  

 og lakindustrien 1 uge 01-91-00-00030 Fremstilling af lak og  

 maling 2 uger 01-91-00-00031 Grundlæggende kursus til  

 medicinalindustrien 1 uge 01-91-00-00040-02 Sterilproduktion 1 uge 01-91-00-00041-02 Tabletfremstilling 1 uge 01-91-00-00042-02 GMP-styret produktion i  

 medicinalindustrien 1 uge 01-91-00-00043-03 Introduktion til fiskemel-  

 og fiskeolieindustrien 1 uge 01-91-00-00070-02 Tørproces 2 uger 01-91-00-00071-01 Vådproces 2 uger 01-91-00-00072-01 Introduktion til  

 eternitindustrien 1 uge 01-91-00-00080-02 Fremstilling af  

 fibercementprodukter - Hatschek 1 uge 01-91-00-00081-02 Fremstilling af  

 fibercementprodukter - Magnani 1 uge 01-91-00-00082-02 Efterbehandling af  

 eternitprodukter 1 uge 01-91-00-00083-02 Driftsprocesser i  

 sukkerindustrien 1 uge 01-91-00-00120-00 Fremstilling af sukker 2 uger 01-91-00-00141-01 Betjening af rullemaskiner  

 i papirindustrien 3 dage 01-91-00-00152-00 Fiberteknik 1 uge 01-91-00-00153-00 Driftsprocesser i  

 bageindustrien 2 dage 01-91-00-00190-02 Bageteknik og  

 hjælpestoffer 1 uge 01-91-00-00192-00 Grusgravdrift 1 uge 01-91-00-00731-00 Maskinkendskab - grusgrave 1 uge 01-91-00-00732-00 Tekstilforædling,  

 forbehandlingsteknik, trin 1 3 dage 01-01-00-00710-02 Tekstilforædling,  

 forbehandlingsteknik, trin 2 2 dage 01-01-00-00711-00 Tekstilforædling,  

 farveriteknik, trin 1 1 uge 01-01-00-00720-01 Tekstilforædling,  

 farveriteknik, trin 2 1 uge 01-01-00-00721-00 Tekstilforædling,  

 efterbehandlingsteknik, trin 1 2 dage 01-01-00-00730-01 Tekstilforædling,  

 efterbehandlingsteknik, trin 2 3 dage 01-01-00-00731-00 Tekstilforædling,  

 trykkeriteknik, trin 1 1 uge 01-01-00-00740-00 7. Erhvervscertifikater:
Almen produktionshygiejne  

 og egenkontrol 1 uge 01-91-00-00505-01 Kedel- og maskinpasser,  

 trin 1 4 uger 01-46-00-00050-05 Kedel- og maskinpasser,  

 trin 2 4 uger 01-46-00-00060-03 Gaffeltruck 1 uge 03-60-00-00084-02 8. Fremmedsprog:
Fagrettet fremmedsprog 2 uger 01-25-08-06906-04 Fagrettet fremmedsprog,  

 engelsk; sproget som redskab 1 uge 01-44-70-00851-00 Fagrettet fremmedsprog,  

 tysk; sproget som redskab 1 uge 01-44-70-00855-00 Til bekendtgørelsens § 15 og 16 Regler om praktikuddannelse Der bør etableres et tæt  

 samarbejde mellem skole, elev og praktikvirksomhed.
Dette samarbejde omfatter  

 naturligt tilrettelæggelse af skoleperioder samt samspillet mellem skole- og  

 praktikundervisning.
Efter procesoperatørens svendeprøve/procesarbejderens  

 sidste skoleperiode bør der maksimalt være placeret 3-6 måneders praktik.  

 Planlægning  

 af praktikuddannelsen i virksomheden foregår i samspil mellem virksomhed og  

 den  

 enkelte elev, ligesom de begge også foretager en løbende evaluering.
Virksomheden er ansvarlig  

 for at tilrettelægge praktikuddannelsen således, at skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen supplerer hinanden.
Eleven skal videreudvikle de  

 færdigheder  

 og rutiner, der er indlært i den forudgående skoleperiode, samt introduceres  

 til discipliner og emner, som forekommer i den efterfølgende skoleperiode.
 I praktikuddannelsen i  

 voksenuddannelsesforløb tages udgangspunkt i elevens forudgående  

 erhvervserfaring.
 Ligeledes tilstræbes det, at  

 der i praktikuddannelsen arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at eleven  

 ved  

 afslutning af den sidste praktikperiode inden procesoperatørens  

 svendeprøve/procesarbejdernes sidste skoleperiode opnår et niveau, der svarer  

 til de krav, som stilles til en henholdsvis færdiguddannet procesoperatør  

 eller  

 procesarbejder.
I praktikuddannelsen skal  

 der arbejdes med relevante arbejdsopgaver inden for procesområdet, og primært  

 i  

 de sidste praktikperioder kan der stilles særlige krav om stor sværhedsgrad  

 og  

 omfang af arbejdsopgaver.
I øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med  

 arbejdsopgaver og discipliner, som er relevante for uddannelsen.
Overfor  

 eleven  

 indskærpes nødvendigheden af at udføre sit arbejde i overensstemmelse med  

 forskrifter og gældende bestemmelser.
Virksomheden er ansvarlig  

 for, at der for den enkelte elev udarbejdes en  

  

 turnusplan  

  

 for uddannelsens praktikdel i virksomheden.
Den enkelte  

 praktikperiode kan opbygges af flere moduler, hvor de enkelte moduler  

 naturligvis vil afhænge af forholdene på den enkelte virksomhed.
Turnusplanen  

 skal omfatte en beskrivelse af hvert enkelt modul - bl.a. det enkelte moduls  

 ansvarlige, områdeplacering, mål, indhold, arbejdsopgaver og varighed.
 På foranledning af  

 virksomheden skal eleven, der gennemfører procesoperatøruddannelsen,  

 udarbejde  

  

 minimum 6 rapporter/projekter  

  

 med  

 stigende sværhedsgrad i løbet af praktikuddannelsen, f.eks. 1 rapport/projekt  

 i  

 hver praktikperiode, som besvarelse på opgaver, der stilles, rettes og  

 kommenteres/evalueres af virksomheden.
 For elever der vælger  

 delkompetence som procesarbejder skal der udarbejdes  

  

 2 rapporter/projekter  

  

 som stilles, rettes og kommenteres/evalueres  

 af virksomheden.
Det anbefales kraftigt at  

 give eleverne så selvstændige og realistiske opgaver som muligt.
Det kan  

 f.eks.  

 være en omfattende fejlfindings-, fejlretnings- og fejlrapporteringsopgave,  

 indkøring og indregulering af nyt maskineri, flaskehalsproblem, optimering af  

 en proces eller lignende - måske en idé eller et projekt, som virksomheden  

 har  

 haft liggende "i skuffen", indtil man fik tid.
Dette giver ofte  

 større indlæring og motivation end "standardopgaver" som f.eks.  

 beskrivelse af et anlæg eller en proces.
 Rapporterne/projekterne bør  

 så vidt muligt medbringes eller sendes til skolen, så denne får indsigt i  

 elevens beskæftigelse i perioden og evt. kan vejlede eleven om  

 rapporteringsteknik m.m.
Ved afslutning af en  

 praktikperiode udsteder virksomheden en praktikerklæring.
Denne indgår i  

 elevens uddannelsesbog.
Uddannelsesbogen er et vigtigt forbindelsesled mellem  

 skole og virksomhed.
 For uddybende oplysningerne  

 om praktikuddannelsen, herunder praktikperiodernes arbejdsområder henvises  

 til  

 uddannelsens praktikvejledning.
Kapitel 4 Afsluttende prøve (eksamen) m.v.
Regler om bedømmelsesplan for områdefag og  

 specialefag I forbindelse med  

 gennemførelse af undervisningen på de forskellige skoleophold foretager  

 skolen  

 en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen.
 Skolen giver ved  

 afslutningen af hvert skoleophold en standpunktskarakter i alle fag i forhold  

 til undervisningens mål på grundlag af en helhedsvurdering.
Iværksættelse af den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) Ved indkaldelsen af elever  

 til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen (svendeprøven) afholdes,  

 sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
For elever, der vælger  

 delkompetence  

 som  

  

 procesarbejder  

  

 , afholdes der ikke  

 afsluttende eksamen.
 Censorerne indvarsles til  

 prøvebedømmelse ca. 3-4 uger før den afsluttende eksamen (svendeprøven), idet  

 iværksættelsespapirerne tilsendes fra Procesindustriens Faglige Udvalg.  

 Skolen  

 modtager ligeledes kopi af iværksættelsespapirerne.
 For skolens  

 lærere/tilsynsførende og censorerne gælder den lokale skolebedømmelsesplan  

 vedrørende svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En  

  

 skriftlig  

  

 og en  

  

 praktisk  

  

 prøve, der begge gennemføres på den afsluttende  

 skoleperiode.
 Opgaverne stilles af skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg.
 Skolen skal sikre, at  

 elever, der har behov for det, gennemfører prøverne i henhold til  

 Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december 1993 samt vejledning om prøver og  

 eksaminer for erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Den skriftlige prøve Den skriftlige prøve består  

 af et antal spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

  

 Den skriftlige prøve varer 4 klokketimer og består af en opgave i paratviden  

 på  

 1 klokketime og en opgave i problemløsning på 3 klokketimer.
 I opgaven om paratviden  

 testes elevernes viden om principper og beregningsmåder m.m. samt viden om,  

 hvor information kan findes i håndbøger, databaser m.m. - ikke nødvendigvis,  

 at  

 selve svaret haves "parat". Opgaven består af ca. 20  

 afkrydsningsspørgsmål bredt inden for grundfag, områdefag og specialefag med  

 et  

 vejledende tidsforbrug på 1 time.
Opgaven i problemløsning  

 skal afprøve elevernes viden og færdigheder med hensyn til mere komplicerede  

 produktions teoretiske problemstillinger, beregninger m.m. og skal tage  

 udgangspunkt i "case"-beskrivelse af realistiske produktionsanlæg,  

 -processer og skal i 3-5 delspørgsmål pr. opgave afprøve elevernes færdighed  

 i  

 centrale produktionsteoretiske emner, herunder beregninger.
Opgaven består af  

 én problemløsningsopgave med 4-6 spørgsmål og et vejledende tidsforbrug på 3  

 timer.
 Som hjælpemidler må anvendes  

 håndbøger, kompendier, eget skriftligt dokumentationsmateriale og lignende  

 materiale, men ikke tidligere svendeprøveopgaver med løsning.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes  

 ved skolens foranstaltning umiddelbart efter prøven.
Elevernes løsning af  

 opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og 4 censorer udpeget af det  

 faglige udvalg.  

  

 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og censorerne én samlet  

 karakter for henholdsvis opgaven i paratviden og problemløsningsopgaven.  

 Gennemsnittet af disse 2 karakter udgør karakteren for den skriftlige prøve,  

 der indgår i eksamenskarakteren.  

  

 I vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer som angivet i målene for  

 uddannelsen. jf.
Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Den praktiske prøve Den praktiske prøve, som  

 eleven udfører i forbindelse med skoleundervisningen, afholdes i 6.  

 skoleperiodes sidste uger.
Prøven består af to  

 praktiske opgaver på procesanlæg med tilkoblede styrings- og  

 reguleringsfunktioner.
Den første opgave varer 6 klokketimer og den anden  

 opgave varer 4 klokketimer.
Begge opgaver fordeles mellem eleverne ved  

 lodtrækning.  

  

 De to praktiske opgaver er udformet som henholdsvis en produktionsopgave og  

 en  

 fejlfindings-, fejlretnings- og vedligeholdelsesopgave:
 1.  

 	  

    

 Produktionsopgaven,  

 som løses i team på 2 - 4 elever, omfatter planlægning og organisering af en  

 produktionsdag, overvågning af produktion, arbejde efter styringssystemer,  

 prøveudtagning og analyse, indregulering af driftsparametre, standsning af  

 produktion og nedlukning af anlæg samt løsning af ad-hoc  

 opgaver/problemstillinger.
2.  

 	  

    

 Fejlfindings-,  

 fejlretnings- og vedligeholdelsesopgaven, der løses selvstændigt af eleven,  

 omfatter produktionsskift med opstart eller overtagelse af igangværende  

 produktion, overvågning af produktion, arbejde efter styringssystemer,  

 standsning eller aflevering af anlæg med tilhørende rapportering samt  

 fejlfinding og fejlretning af indlagte fejl og udførelse af  

 vedligeholdelsesopgave.
Opgaven skal omfatte mindst 1 automatikfejl, som skal  

 kunne opdages på grund af uregelmæssigheder i processen, og hvor løsningen  

 kræver systematisk, analytisk arbejde med måleinstrumenter, diagrammer o.s.v.  

 samt mindst 1 vedligeholdelsesopgave om forebyggelse eller reparation.
Opgaverne skal tilsammen  

 afprøve elevernes evne til på et "pilot-skala" produktionsanlæg at  

 opstarte anlæg, producere foreskrevne mængder og kvaliteter ved indstilling,  

 overvågning og indregulering af procesparametre samt prøveudtagning og  

 analyse  

 af produktegenskaber, overlevere/modtage igangværende anlæg, nedlukke anlæg  

 samt foretage kvalificeret fejlfinding og fejlretning af normalt forekommende  

 mekaniske og elektriske fejl i anlæg og styringer - under overholdelse af  

 betjenings-, sikkerheds- og kvalitetsmæssige forskrifter.
Endvidere afprøves  

 elevernes evne til at arbejde i team og foretage selvstændig planlægning af  

 arbejdsopgaver, herunder bl.a. prøveudtagning, analyse m.m.  

  

 Vurderingen af de personlige kompetencer, herunder evner til at arbejde i  

 team,  

 indgår i karakteren.
Eleverne skal af skolen være gjort bekendt med, at de  

 også  

 bliver bedømt på disse kompetencer.
 Elevens løsning af prøven  

 bedømmes af elevens lærer og censorerne udpeget af det faglige udvalg, som er  

 tilstede under udførelsen af de praktiske prøver af hensyn til bedømmelsen og  

 for at sikre faglig vejledning.
I bedømmelsen indgår  

 vurdering af faserne: Forberedelse, gennemførelse og kvalitetsbedømmelse.
Der  

 lægges ved bedømmelsen vægt på elevens faglige kunnen, systematik i  

 opgaveløsningen, orden, omhu med materialer, maskiner, udstyr og værktøj samt  

 arbejdsplanlægning.
 Ved bedømmelsen af  

 produktionsopgaven lægges der endvidere vægt på:
i  

 	  

    

 planlægning og organisering af en  

 produktionsdag, i  

 	  

    

 gennemførelse af en produktion med  

 hensyn til opstart, overvågning, indregulering af driftsparametre, indgreb  

 ved  

 uregelmæssigheder, standsning og nedlukning af procesanlæg, i  

 	  

    

 arbejdet efter styringssystemer og  

 procedurer, herunder prøveudtagning og analyser i  

 	  

    

 overblik og en fornuftig arbejdsproces,  

 herunder systematik, orden og omhu, i  

 	  

    

 samarbejde og rapportering samt evnen  

 til at arbejde i teams.
 Ved bedømmelse af  

 fejlfindings-, fejlretnings- og vedligeholdelsesopgaven lægges der endvidere  

 vægt på:
i  

 	  

    

 overblik over produktionen, herunder  

 agtpågivenhed overfor tegn på opståede uregelmæssigheder/fejl i processen, i  

 	  

    

 gennemførelse af en systematisk  

 fejlfindings- og fejlretningsprocedure og tilhørende rapportering samt  

 agtpågivenhed, orden og omhu i forbindelse hermed, i  

 	  

    

 samarbejde og rapportering i forbindelse  

 med overlevering af anlæg.
 For uddybende oplysninger om  

 svendeprøven henvises til uddannelsens censorvejledning.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i gældende  

 uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet "Afsluttende prøver",  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v., Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse samt ud fra de beskrivelser af mål og  

 øvrige  

 rammer, der findes i denne vejledning til Procesoperatøruddannelsen.
Ved bedømmelsen af  

 opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og censorerne én  

 samlet  

 karakter for hver af de to praktiske opgaver.
Den samlede svendeprøvekarakter  

 for procesoperatøren fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den  

 skriftlige  

 prøve og de to karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå den  

 afsluttende  

 svendeprøve kræves, at den samlede svendeprøvekarakter er minimum 6.
 I tilfælde hvor eksaminator  

 og de to censorer ikke kan opnå enighed i voteringen (den skriftlige og  

 praktiske prøve) følges gældende regler i Bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden bedømmelse.
 Eleven kan kun aflægge  

 omprøve én gang, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan  

 tillade, at eleven aflægger svendeprøve på ny, hvis der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder.
Skolebevis udstedes i  

 henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført jf.
Bekendtgørelsens § 26, stk. 2.
 Med hensyn til bedømmelse  

 efter 13-skalaen henvises i øvrigt til Bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden  

 bedømmelse samt gældende uddannelsesbekendtgørelse.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) Skolen skal tilbyde elever,  

 der ikke består den afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter  

 supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage  

 i  

 eksamen 2 gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan  

 tillade, at eleven deltager i eksamen på ny, hvis der foreligger ganske  

 særlige  

 omstændigheder.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring Skolen sender en kopi af  

 skolebevis til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
Valgfri specialefag - Mål og øvrige rammer for de  

 enkelte fag Hovedforløbet omfatter  

  

 valgfri specialefag  

  

 , som vælges i samråd  

 mellem eleven, praktikstedet og skolen.
 Som led i  

 skoleundervisningen og inden for rammerne af den fastsatte tid for denne  

 vælger  

 eleven og praktikvirksomheden 4 ugers undervisning i specialefag, der af  

 parterne vurderes at have særlig interesse eller beskæftigelsesmæssig  

 relevans.  

 For procesarbejderen vælges dog kun 2 uger.
 De valgfri specialefag er  

 principielt enkeltstående og indpasses i det øvrige forløb efter relevans,  

 udbudsmuligheder og afviklingstidspunkt.
 Der kan vælges inden for  

 følgende områder:
i  

 	  

    

 Automatisering i  

 	  

    

 IT-teknologi i  

 	  

    

 Procesteknik i  

 	  

    

 Reparation og vedligehold i  

 	  

    

 Organisering og styringssystemer i  

 	  

    

 Branchespecialisering i  

 	  

    

 Erhvervscertifikater i  

 	  

    

 Fremmedsprog.
Valgfri specialefag skal i  

 øvrigt anvendes, hvis eleven ønsker at gøre brug af muligheden for op til 4  

 ugers erhvervsrettet påbygning.
De valgfri specialefag har følgende mål og  

 indhold:
 1) AUTOMATISERING:
Driftsoperatør, trin 2 (Energi og grundbegreber i automatisering) Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
medvirke ved fejlidentifikation  

 og fejlretning på procesanlæg, 2.
læse og anvende diagrammer  

 til pneumatiske styringer og således medvirke ved fejlidentifikation og  

 fejlretning samt minimering af driftsstop, 3.
betjene og overvåge  

 procesanlæg med on/off-reguleringsudstyr og enkle pneumatiske og  

 el-pneumatiske styringer, samt 4.
 bidrage til at minimere  

 omkostninger gennemvurdering af energi- og ressourceforbrug ud fra energi- og  

 ressourceberegninger.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00212-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker ved  

 fejlidentifikation og fejlretning på mindre automatiserede procesanlæg med  

 enkle pneumatiske og el-pneumatiske styringer og on/off reguleringsudstyr.
i Bidrager til at reducere  

 energi- og ressourceforbrug på grundlag af enkle beregninger.
Driftsoperatør, trin 3 (Grundlæggende automatisering  

 af anlæg) Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
betjene og overvåge et  

 sammensat procesanlæg med lav automatiseringsgrad, 2.
identificere  

 fejlfunktioner i procesanlæggets styrings- og reguleringsudstyr, 3.
beskrive produkter,  

 processer og enkeltkomponenter samt anlæg til behandling af faste og flydende  

 stoffer, 4.
medvirke ved  

 kvalitetskontrol og stikprøveudtagning ud af kendskab til betydningen af  

 produktions- og produktkvalitet, og 5.
 redegøre for risici og  

 sikkerhedsregler i forbindelse med bearbejdning af faste og flydende stoffer  

 i større anlæg.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00213-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Betjener og forstår  

 virkemåden i procesanlæg med lav automatiseringsgrad.
i Identificerer  

 fejlfunktioner i anlæggets styrings- og reguleringsudrustning.
i Kommunikerer på et fagligt  

 kvalificeret niveau med teknisk personale.
Pakkeoperatør, trin 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
læse og anvende  

 el-diagrammer, 2.
justere og optimere  

 pakkeanlæggets el-pneumatiske styringer og signalgivere, 3.
programmere simple  

 plc-styringer, samt 4.
 i samarbejde med  

 virksomhedens øvrige medarbejdere lokalisere og udbedre problemer i  

 pakkeprocessen på baggrund af vurdering af om disse skyldes tekniske eller  

 mekaniske fejl.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00712-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Varetager driften af  

 pakkeanlæg på baggrund af manualer og andet dokumentationsmateriale.
i Fejlfinder på  

 pakkeanlæggets plc-udstyr.
Pakkeoperatør, trin 3 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
selvstændigt udvælge  

 korrekt emballagetype under hensyntagen til produkt, opbevaring, spild,  

 genbrug samt relevant faglitteratur, 2.
selvstændigt beskrive,  

 overvåge og betjene et pakkeanlæg efter at have orienteret sig om det samlede  

 pakkeanlægs funktion, 3.
selvstændigt læse og  

 anvende el-diagrammer, 4.
selvstændigt justere og  

 optimere pakkeanlæggets el-pneumatiske styringer og signalgivere 5.
medvirke ved omstillinger  

 og herunder ændre og programmere simple plc- og relæstyringer, 6.
anvende forskellige former  

 for værktøj korrekt i forbindelse med omstilling på pakkemaskiner, 7.
lokalisere og udbedre  

 problemer i pakkeprocessen på baggrund af vurdering af om disse skuldes  

 teknisk/mekanisk fejl, 8.
medvirke ved mindre  

 reparationsopgaver samt udskiftning af defekte komponenter ved korrekt  

 anvendelse af reparationsværktøjer, 9.
i et relevant  

 tekstbehandlingsprogram udarbejde en manual/opstartsprocedure til en  

 pakkemaskine ud fra gældende sikkerhedsforskrifter, 10.
instruere en ny  

 medarbejder i et pakkeanlægs forskellige funktioner ud fra manualer og  

 gældende sikkerhedsbestemmelser, under hensyntagen til internt og eksterns  

 miljø, 11.
i samarbejde med  

 virksomhedens planlægge en pakkelinie, hvori der indgår afvejning, aftapning,  

 blisterpakning, banderolepakning, posepakning, krympning, kartonrejsning,  

 etikettering og kvalitetskontrol, samt 12.
 efter forudgående  

 virksomhedsrettet instruktion og oplæring anvende datakommunikation og forstå  

 betydningen af logistik som styreredskab i virksomheden.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00713-04 og 01-44-20-00207 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Betjener pakkeanlæg og  

 selvstændigt udarbejder opstartsprocedure.
i Fejlfinder på  

 pakkeanlæggets elektropneumatiske del samt foretager simpel programmering af  

 anlæggets plc´ere.
i Selvstændigt  

 tilrettelægger pakkearbejdet under hensyntagen til virksomhedens behov.
i Selvstændigt udfører  

 kvalitetskontrol.
Pakkeriets teknologi, trin 1 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven 1.
har forståelse for  

 logistik og samarbejde, 2.
kan udvælge normalt  

 forekommende håndværktøj og anvende det korrekt i forbindelse med omstilling  

 og justering, 3.
kan bruge de med arbejdet  

 forbundne manualer, tegninger, diagrammer og anden form for dokumentation, i  

 forbindelse med udarbejdning af instruktioner og job/arbejdsbeskrivelser, 4.
kan kommunikere på et  

 relevant fagligt niveau med andre operatører og samt kender almindelig  

 forekommende fagudtryk på dansk, engelsk og tysk 5.
kan forstå gældende  

 bestemmelser, sikkerhed i pakkeriet, har forståelse for gældende  

 kvalitetskrav, samt 6.
 kan beregne en pakkelinies  

 produktionsomkostninger.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00714-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt foretager  

 justering og fejllokalisering på automatiske pakkemaskiner.
i Kan modtage og instruere  

 nye medarbejdere, udarbejde  

    

 jobinstruktioner ud fra gældende krav vedrørende sikkerhed og  

 kvalitet.
i Foretager driftsøkonomiske  

 beregninger på pakkeprocesserne.
Pakkeriets teknologi, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
foretage fejllokalisering  

 på pakkeudstyr ved hjælp af systematisk problemløsning, 2.
anvende dataudstyr til  

 produktionsovervågning og informationsindsamling og ved hjælp heraf forebygge  

 og afhjælpe produktionsstop, overvåge, betjene og optimere automatiske  

 pakkeudstyr, 3.
indkøre og trimme/justere  

 pakkeudstyr i forbindelse med omstilling, 4.
vurdere om et opstået  

 problem skyldes produkt-, emballage- og/eller udstyrsfejl, 5.
forstå og handle efter de  

 opstillede krav til kvalitet i pakkeriet, samt 6.
 forstå og handle efter de  

 bestemmelser, der gælder for arbejdsmiljø i pakkeriet.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00715-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt overvåger,  

 betjener og optimerer produktionen på automatiske pakkemaskiner.
i Selvstændigt anvender  

 tilkoblet dataudstyr.
i Kender gældende  

 kvalitetskrav og arbejdsmiljøregler.
i Vurderer opståede  

 fejltyper og lokaliserer fejl.
Procesautomatik, trin 1 (Elektroniske styringer) Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
skelne mellem digitale og  

 analoge signalgivere, deres opbygning og virkemåde, samt medvirke ved  

 fejlfinding og justering, 2.
medvirke ved analyser af  

 vanskelig regulerbare processer, og herudfra medvirke ved optimering af  

 reguleringssløjfer, 3.
medvirke ved fejlfinding  

 på signaler i et PC-baseret overvågningssystem, 4.
betjene styringsudstyr  

 sammensat af pneumatiske/hydrauliske og elektriske komponenter, samt 5.
 programmere et  

 styringssystem kombinatorisk og sekventielt, indeholdende digitale og analoge  

 signaler, ved anvendelse af programmering i f.eks. blokke, skevens og  

 instruktionskode.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00221-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Programmerer et  

 styringssystem.
i I samarbejde med ledelse  

 og teknikere medvirker ved analyser af reguleringssløjfer og  

 styringsprogrammer og derudfra medvirker ved optimering af produktionsudstyrs  

 og processer.
i Anvender gængs  

 fagterminologi i forbindelse med reguleringer og PLC-styringer og  

 programmering af nyanlæg samt ændringer på bestående anlæg.
Procesautomatik, trin 2 (Programmerbare styringer) Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
arbejde struktureret med  

 fejlfinding på PLC styrede procesanlæg, 2.
bruge PLC dokumentation  

 (såvel i udskrift som i skærmgrafik) som værktøj til justering, optimering og  

 fejlfinding, 3.
bruge  

 procesanalyseværktøjer i forbindelse med optimering af en automatiseret  

 produktion, 4.
bruge skærmovervågning  

 (SRO-anlæg) som værktøj ved indstilling efter driftsforskrifter og til  

 dokumentation af produktionen, samt 5.
 bruge skærmovervågning  

 (SRO-anlæg) som værktøj ved fejlfinding på procesanlæg.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00222-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i På baggrund af forståelse  

 for SRO-anlæg analysere et automatiseret produktionsanlægs funktioner og  

 opbygning.
i Deltager i fejlfinding og  

 fejlretning samt optimering af produktionen i samarbejde med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.
Procesanlægget styring og regulering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
læse og anvende et  

 proces-instrumenteringsprogram (PI-diagram) ud fra ISO-standard til  

 sammensatte styringer og reguleringer, 2.
identificerer og justere  

 måleudstyr på almindeligt forekommende procesanlæg ud fra  

 standard-målesignaler, 3.
anvende PC til overvågning  

 og driftsopgaver på procesanlæg, 4.
etablere en  

 reguleringssløjfe og dokumentere denne, 5.
justere og indstille  

 PI-regulator ud fra egne procesanalyser og målinger, 6.
identificere og arbejde  

 med elektroniske veje- og doseringsanlæg, 7.
opbygge nøgleskemaer til  

 relæstyringer med timere og tællere til sammenkobling med pneumatiske  

 og/eller hydrauliske styringer, 8.
opbygge styringer ved at  

 programmere PLC direkte eller ved hjælp af PC ud fra ladderdiagram, samt 9.
 opbygge styringer ved  

 hjælp af diagrammer med de grundlæggende hydraulikkomponenter til tryk-,  

 mængde- og retningsregulering.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00226-02 og 01-44-40-00412 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Overvåger, betjener og  

 fejlfinder på procesanlæg med PI-regulering samt veje- og doseringsanlæg,  

 hvori indgår elektriske følere og signalgivere.
i Anvender PC til  

 overvågning af procesanlæg og deres styrings- og reguleringsparametre samt  

 opbygger mindre styringsanlæg med relæer, timere og tællere, PLC, pneumatisk  

 og hydraulik.
i Opbygger enkle styringer  

 og reguleringer til enhedsoperationer og dokumentere disse.
Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 1 Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
udføre korrekt måling af  

 strøm, spænding og modstand med et multimeter og vurdere måleresultater, 2.
udvælge komponenter,  

 opbygge og afprøve mindre relæ-styringer indeholdende start/stop funktioner,  

 tidsrelæer, reversering og gensidig spærring, 3.
opbygge, afprøve og  

 idriftsætte pneumatiske styringer med flere cylindre spærrede signaler og  

 tidsfunktioner, 4.
foretage pumpeprøve,  

 opbygge, afprøve og idriftsætte hydrauliske styringer med flere tryk- og  

 hastighedsreguleringer, 5.
anvende principperne for  

 metodisk fejlfinding på automatiske anlæg og udstyr samt foretage udskiftning  

 af defekte komponenter, samt 6.
 anvender af korrekt  

 dokumentation og overholdelse af gældende regler og bestemmelser.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-07-06262-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Opbygger og fejlretter på  

 relæstyringer, mindre pneumatiske og hydrauliske styringer, herunder udvælger  

 og forbinder komponenter og indjusterer disse efter opgivne data.
i Anvender de  

 dokumentationsformer, der er relevante i forbindelse med opbygning og  

 fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, herunder vedligeholder  

 dokumentationen.
i Udvælger og anvender  

 hensigtsmæssige måleudstyr i forbindelse med fejlfinding.
Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
udvælge komponenter samt  

 opbygge, afprøve og idriftsætte styringer  

    

 for forskellige omformere og relæ/logikbaserede el-pneumatiske  

 komponenter, 2.
udføre korrekte målinger  

 med relevante instrumenter, 3.
udføre en  

 fejlfindingsprocedure på en AC-motor, 4.
vurdere tilstanden af  

 lejer, 5.
anvende principperne for  

 systematisk og metodisk fejlfinding på automatiske maskiner, samt 6.
 opnår kendskab til  

 fejlrapportering under anvendelse af korrekt dokumentation og efter gældende  

 regler og bestemmelser for arbejdsområdet.
Merit AMU-kursus  

 01-25-07-06263-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Systematisk og metodisk  

 fejlsøgning og fejlretning på automatiske maskiner og anlæg, hvis funktioner  

 er relæbaseret, logik eller PLC-styret.
i Anvender de  

 dokumentationsformer, der er relevante i forbindelse med ovennævnte jobs.
i Anvende relevant  

 måleudstyr i forbindelse med fejlretning på mindre maskinanlæg.
Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 3 Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
opbygge og afprøve mindre  

 elektroniske kredsløb, 2.
udføre målinger med  

 henholdsvis oscilloskop og multimeter, 3.
montere og afprøve  

 henholdsvis 2, 3 og 4 trådsfølere med intern og ekstern forstærkere, 4.
udføre kontrolmålinger på  

 de enkelte følertyper, 5.
foretage mindre  

 programændringer, 6.
finde, loade og afprøve  

 program fra diskette, 7.
idriftsætte mindre anlæg  

 efter specifikationer og færdigprogrammeret PLC-program, samt 8.
 idriftsætte og foretage  

 metodisk fejlfinding på mindre maskiner.
 Under anvendelse af  

 korrekt dokumentation  

    

 og tilhørende  

 manualer samt under overholdelse af gældende regler og bestemmelser for  

 arbejdsområdet.
Merit AMU-kursus  

 01-25-07-06264-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Fejlfinder og fejlretter  

 systematisk på automatiske maskiner og anlæg.
i Anvender PC, evt.  

 håndprogrammeringsudstyr i forbindelse med fejlretning.
i Anvender dokumentation for  

 ovennævnte.
Fejlfinding på automatiske maskiner og anlæg, trin 4 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
foretage mindre ændringer  

 på sekventielle programforløb, 2.
anvende PC baseret  

 programmeringssoftware, 3.
vedligeholde og opgradere  

 software, 4.
anvende display for  

 udlæsning af eks. fejlkode og aktuelt trin, 5.
angive målepunkter for  

 kontrol af fejlkilder, 6.
udføre I/O-test, 7.
anvende metodisk  

 fejlfinding på maskiner/anlæg, 8.
anvende PC under  

 fejlfinding, samt 9.
 udvælge og anvende  

 måleudstyr til korrekt udførte målinger ved fejlfinding.
 Under anvendelse af  

 korrekt dokumentation  

    

 og tilhørende  

 manualer samt under overholdelse af gældende regler og bestemmelser for  

 arbejdsområdet.
Merit AMU-kursus 01-25-  

 07-06265-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Fejlfinder og fejlretter  

 systematisk på automatiske maskiner og anlæg.
i Medvirker ved  

 idriftsætning af maskiner og anlæg.
i Udfører vedligeholdelse af  

 dokumentation, herunder ændringer af eksisterende programmer og udstyr.
Regulering og fejlfinding på procesanlæg 1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
beskrive et simpelt  

 procesanlæg vha.
PI- og blokdiagram, 2.
montere og udføre kontrol  

 af målekreds såvel mekanisk som elektrisk, 3.
anvende transportabel  

 måle- og hjælpeudstyr, 4.
optimere en simpel  

 reguleringssløjfe, 5.
kontrollere og justere  

 handleorganets åben/lukke funktion, 6.
aflæse og kontrollere en  

 procestilstand, 7.
tilslutte og aflæse en  

 skriver på et procesanlæg, 8.
udføre systematisk  

 fejlsøgning og -retning på et procesanlæg, samt 9.
 anvende tilgængelig IT til  

 fejlretning, optimering, dokumentation m.m.
Merit AMU-kursus  

 01-25-07-06282-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver under hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljømæssige  

 krav:
i Udfører fejlsøgning og  

 -retning på et procesanlæg til blokniveau.
i Anvender  

 procesinstrumenteringsdiagrammer og anden relevant dokumentation.
i Assisterer ved  

 idriftsættelse og optimering af reguleringssløjfen, herunder anvende  

 tilgængelig IT.
Regulering og fejlsøgning på procesanlæg 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
beskrive en proces med  

 tilhørende instrumentering, der indeholder sammensatte reguleringssløjfer  

 udfra et PI-diagram, 2.
montere og idriftsætte  

 regulatorer i sammensatte sløjfer, herunder tilpasse deres signalområder til  

 processerne, 3.
udføre systematisk  

 fejlsøgning på procesanlæg, 4.
udføre fejlretning til  

 komponent niveau, 5.
assistere ved indkørings-  

 og opstart af reguleringssløjfer, samt 6.
 indrapportere data i  

 forudstillet skema under hensyntagen til gældende sikkerheds- miljømæssige  

 krav.
Merit AMU-kursus  

 01-25-07-06283-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Fejlsøger og -retter på  

 procesanlæg til komponentniveau.
i Udpeger sikkerhedsmæssige  

 aspekter ved driften.
i Anvender IT-baseret måle-  

 og optimeringssoftware.
i Afrapporterer mindre måle-  

 reguleringsdata vha.
Pc'er.
 2) IT-TEKNOLOGI:
Pc-bruger, brugerprogrammer Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan efter  

 instruktion og ved hjælp af instruktionsmateriale og vejledninger 1.
udføre grundlæggende  

 funktioner på en Pc'er, 2.
anvende et  

 tekstbehandlingsprogram til løsning af grundlæggende tekstopgaver, 3.
anvende de grundlæggende  

 funktioner til browserens brugerflade på internettet, 4.
søge efter generelle og  

 fagrelaterede informationer på internettet, samt 5.
 anvende de grundlæggende  

 funktioner i et alment anvendt programmel.
Merit AMU-kursus nr.  

 50-98-00-00501-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Anvender almindelig  

 tidssvarende PC-brugerprogrammers grundlæggende funktioner til almindelige  

 arbejdsopgaver inden for eget brancheområde.
 Endvidere kan eleven se  

 muligheder og begrænsninger i forhold til at løse arbejdsopgaver vha. en  

 Pc'er.
Pc-bruger, brancheanvendelse Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan efter  

 instruktion og ved hjælp af instruktionsmateriale, vejledninger og manualer:
 1.
tilslutte og betjene  

 relevante ydre enheder, foretage sikkerhedskopi af egne dokumenter, oprette  

 og slette genveje til programmer, foretage enkle tilretninger af  

 brugerfladen, flytte kopiere og slette filer på forskellige lagerenheder,  

 oprette og slette mapper/biblioteker, installere mindre brugerprogrammer,  

 beskrive almindelig hardware, 2.
oprette en "home  

 page", links til fagrelevante "home page" og e-mail adresser, 3.
betjene enkle funktioner i  

 mindst ét almindeligt anvendt brugerprogram, samt 4.
 beskrive eksempler på  

 arbejdsfunktioner som programmet kan løse og hvilket udstyr der kræves.
Merit AMU-kursus nr.  

 50-98-00-00502-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Løser enkle og relevante  

 jobfunktioner ved anvendelse af informationsteknologi.
i Tilslutter ydre enheder  

 til et Pc-system samt udføre almindelige systemrutiner.
 Endvidere opnår eleven  

 forståelse for informationsteknologiens krav og muligheder samt forståelse  

 for generelle og brancherelaterede edb-udtryk.
Operativsystemer for industriel anvendelse Niveau Begynder Varighed 1 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
redegøre for de  

 væsentligste bestanddele i en computer samt deres indbyrdes sammenhænge, 2.
redegøre for  

 lagermediernes fysiske og logiske struktur samt det anvendte  

 datalagringssystem, 3.
redegøre for struktur,  

 principper og opstart for et operativsystem, 4.
foretage installation af  

 operativsystem på en i forhold til situationen hensigtsmæssige måde, 5.
anvende operativsystemets  

 brugergrænseflade, 6.
installere og konfigurere  

 en applikation på operativsystem, 7.
konfigurere  

 operativsystemet samt konfigurere og anvende perifere enheder, 8.
undersøge og vurdere  

 operativsystemets ydeevne, og herudfra foretage ændringer (optimering) i  

 operativsystemets opsætning, 9.
foretage  

    

 simpel fejlsøgning og -retning, 10.
redegøre for generelle  

 netværksprincipper samt disses komponenter, 11.
redegøre for forskellige  

 principper for dataudveksling mellem netværksopkoblede enheder, 12.
konfigurere  

 operativsystemet med de nødvendige protokoller og opsætninger, samt 13.
 anvende operativsystemets  

 muligheder og integrering med internettet.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-08-06803-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Installerer, konfigurerer,  

 servicerer og optimerer operativsystemet på den enkle computer, både i  

 forhold til programafvikling, netværk og anden kommunikation.
Introduktion i struktureret højniveausprog Niveau Rutine Varighed 1 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
udpege de elementer, der  

 tilhører opgaven samt afgrænse og fravælge elementer, der ikke er relevante  

 ud fra en kravspecifikation af en programmeringsopgave, 2.
beskrive en given opgave  

 og opdele denne i moduler egnet for programmering, 3.
anvende et  

 struktureringsværktøj, således at resultat direkte kan anvendes til  

 programmering, 4.
opdele programmet i  

 moduler således, at modulerne ved hjælp af et hovedprogram, kan arbejde  

 sammen, 5.
anvende simple procedurer  

 i et program, og have kendskab til lokale- og globale variabler, 6.
anvende simple funktioner  

 i et program, samt 7.
gennemføre programmering  

 ud fra de beskrevne problemstillinger Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-08-06805-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Ud fra kravspecifikationer  

 foretager en opdeling i moduler efter top/down-princippet.
i Redegører for forskellige  

 typer af programstrukturer og anvender et af disse til en detaljeret  

 beskrivelse af et projekt.
i Foretager programlayout  

 ved brug af et valgt programmeringssprogs grundlæggende struktur.
i Opdeler et program i  

 procedurer og funktioner.
i Implementerer en  

 programmeringsopgave ved hjælp af et strukturdiagram og bruger dette til test  

 og simpel fejlretning.
PC installation og vedligeholdelse Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
foretage simple  

 fejlretning på modulniveau ud fra diagnosticering med testprogrammer, 2.
installere og konfigurere  

 forskellige enheder, 3.
foretage installation af  

 et DOS-operativsystem og sikre computerens hukommelse udnyttes mest  

 hensigtsmæssigt, 4.
foretage installation af  

 et Windows operativsystem og foretage almindelige brugerindstillinger, 5.
foretage installation af  

 almindelig forekommende hardware enheder i en Pc, 6.
foretage installation af  

 almindelig forekommende software 7.
fremstille BATCH  

 programmer til installation af softwarepakker, 8.
udvælge og installere  

 DOS-drivere, som tilknytter sig til installerede hardwareenheder, 9.
udvælge og installere  

 Windows-drivere som tilknytter sig til installerede hardwareenheder, 10.
udvælge og installere  

 Windows-drivere som tilknytter sig til installerede hardwareenheder, samt 11.
 opgradering af allerede  

 installerede drivere.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-08-06850-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Selvstændigt udfører  

 installation, konfiguration og afprøvning af en Pc efter angivne  

 specifikationer, hardwareenheder, DVD-system, scanner m.m.
i Diagnosticerer, fejlsøger  

 og fejlretter på modulniveau vha. testsoftware.
PC net Niveau Rutine Varighed 1 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
selvstændigt opstarte og  

 lukke et Pc-lokalnets centrale enheder, 2.
selvstændigt opstarte og  

 stoppe arbejdsstationer, der er tilsluttet et lokalnet, 3.
installere og konfigurere  

 netværksklienter, 4.
betjene og anvende  

 applikationer på dataudstyr, der er opkoblet sammen i et datanet, 5.
selvstændigt installere  

 mindre applikationsprogrammer, 6.
installere, konfigurere og  

 anvende et netværkspostsystem, 7.
ændre ved brug af  

 lokalnettets muligheder, hvor en applikationsudskrift sendes hen, 8.
selvstændigt foretage  

 opsætning af printkøer, 9.
oprette/slette  

 brugere/grupper og midlertidig blokere for brug af applikationer eller login  

 mulighed, 10.
tildele, kontrollere og  

 dokumentere brugeradgangsbetingelser og -rettigheder, samt 11.
 selvstændigt fremstille  

 enkle Login Scripts til både system og brugere.
Merit AMU-kursus nr. 01-25-08-06854-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Starter/stopper enheder i  

 et netværk.
i Installerer  

 netværksklienter.
i Installerer, betjener og  

 bruger applikationer på dataudstyr, der er koblet sammen i et datanet med  

 arbejdsstationer, herunder anvender postsystem.
i Ændrer på  

 udskriftsmuligheder, herunder opretter printkøer, konfigurerer printere og  

 installerer printerserver.
i Som administrator opretter  

 og sletter brugere/grupper, tildeler brugere/grupper rettigheder ud fra et  

 oplæg  

 samt fremstiller Login Script.
 3) PROCESTEKNIK:
Driftskontrol Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
udtage en stikprøve  

 statistisk korrekt efter en given procedure, 2.
vurdere troværdigheden af  

 en måling/analyse, 3.
håndtere udtagne prøver  

 korrekt, 4.
foretage simple  

 laboratorieanalyser, 5.
deltage i statistiske  

 vurderinger af analyse/måleresultater, 6.
anvende SPC i  

 processtyringen, 7.
vurdere, på baggrund af  

 sit kendskab til SPC, om en proces er påvirket af væsentlige  

 variationsårsager, og hvornår der skal gribes ind, samt 8.
deltage i fastlæggelsen af  

 kontrol- og tolerancegrænser Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00230-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Varetager den daglige  

 prøveudtagning og foretager simple analyser samt agerer korrekt i processen  

 på baggrund af prøveresultater.
i Bindeled mellem  

 drift/produktion og laboratorium samt selvstændigt varetager nogle af de  

 daglige laboratoriefunktioner.
Generel kemi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
søge nødvendige  

 oplysninger om aktuelle kemikalier og andre materialer på baggrund af et  

 grundlæggende kendskab til karakteristisk organisk og uorganisk stoffer og  

 tilhørende stofgrupper, 2.
håndtere kemikalier og  

 andre materialer efter instruktion på baggrund af kendskab til stoffernes  

 opbygning og reaktionsmuligheder, herunder systematikken i det periodiske  

 system, 3.
foretage enkle titreringer  

 på baggrund af kendskab til dannelse af ioner i vandige opløsninger,  

 moralitet, normalitet og pH, 4.
benytte almindeligt  

 laboratorieudstyr til enkle forsøgs- og analyseopgaver, samt 5.
 beregne enkle  

 blandingsforhold og afstemme enkle reaktionsligninger og foretage korrekt  

 afvejninger og afmålinger på baggrund af grundlæggende kendskab til  

 molbegrebet og støchiometri.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00271-02 og 01-44-10-00082 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Foretager enkle  

 driftsanalyser og beregninger.
i Foretager enkle kemiske  

 arbejdsopgaver.
Organisk kemi og enhedsoperationer Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
vurdere de kemikalier og  

 andre materialer, der anvendes i egen virksomhed på baggrund af et udbygget  

 kendskab til organiske stoffer, deres egenskaber og reaktioner, 2.
selvstændigt håndtere  

 stoffer og materialer i henhold til gældende forskrifter, 3.
selvstændigt udtage  

 driftsprøver efter fastlagte stikprøveplaner, 4..
foretage driftsanalyser  

 efter forskrifter samt beregninger i forbindelse med analysearbejde ved  

 proces- og produktkontrol, 5.
vurder egne  

 analyseresultater og foretage beregninger i forbindelse med analysearbejde  

 ved proces- og produktkontrol, 6.
arbejde med relevant  

 kemiske reaktionsligninger, herunder foretage støchiometriske beregninger og  

 sikkerhedsmæssige vurderinger, 7.
justere de kemiske og  

 fysiske processer i forhold til mål- og analyseresultater og virksomhedens  

 forskrifter samt på grundlag af et udbygget kendskab til karakteristiske  

 enhedsoperationer , 8.
rapportere og kommunikere  

 på et fagligt niveau om udførte forsøg, prøveudtagninger, analyser og  

 justeringer, 9.
vælge korrekte værnemidler  

 i forhold til kemikalier og kemiske processer, samt 10.
 medvirke til at overholde  

 gældende miljøkrav ved at håndtere kemikalieaffald på en sikker og  

 miljømæssig korrekt måde.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00273-01 og 01-44-10-00083 Praktikregler Eleven kan udfører  

 følgende arbejdsopgaver:
i Selvstændigt foretage  

 prøvetagning, driftsanalyser og justeringer i kemiske og fysiske processer.
i Forstår og efterlever  

 samfundets og virksomhedens kvalitets- og miljøkrav.
i Kommunikerer på et fagligt  

 niveau i samarbejde med øvrige medarbejder.
 Ovenstående er på baggrund  

 af et grundlæggende kendskab til organisk kemi i industriel sammenhæng samt  

 karakteristiske kemiske og fysiske processer og enhedsoperationer inden for  

 dette område.
Uorganisk kemi og enhedsoperationer Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
vurdere de kemikalier og  

 andre materialer, der anvendes i egen virksomhed på baggrund af et udbygget  

 kendskab til uorganiske stoffer, deres egenskaber og reaktioner, 2.
selvstændigt håndtere  

 stoffer og materialer i henhold til gældende forskrifter, 3.
selvstændigt udtager  

 driftsprøver efter fastlagte stikprøveplaner, 4.
foretage driftsanalyser  

 efter forskrift samt beregninger i forbindelse med analysearbejde ved proces-  

 og produktkontrol, 5.
vurdere egne  

 analyseresultater og foretage beregninger i forbindelse med analysearbejde  

 ved proc4es- og produktkontrol, 6.
arbejde med relevante  

 kemiske reaktionsligninger, herunder foretage støchiometriske beregninger og  

 sikkerhedsmæssige vurderinger, 7.
justere de kemiske og  

 fysiske processer i forhold til måle- og analyseresulater og virksomhedens  

 forskrifter samt på grundlag af et udbygget kendskab til karakteristiske  

 enhedsoperationer, 8.
rapportere og kommunikere  

 på et fagligt niveau om udførte forsøg, prøveudtagninger, analyser og  

 justeringer, 9.
vælge korrekte værnemidler  

 i forhold til kemikalier g kemiske processer, samt 10.
 medvirke til at overholde  

 gælde miljøkrav ved at håndtere kemikalieaffald på en sikker og miljømæssig  

 korrekt måde.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00274-01, 01-44-10-00081 og 01-44-10-00110 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt foretager  

 prøveudtagning, driftsanalyser og justeringer i kemiske og fysiske processer.
i Forstår og efterlever  

 samfundets og virksomhedens kvalitets- og miljøkrav.
i Kommunikerer på et fagligt  

 niveau i samarbejde med øvrige medarbejder.
 Ovenstående på baggrund af  

 et grundlæggende kendskab til uorganiske kemi i industriel sammenhæng samt  

 karakteristiske kemiske og fysiske processer og enhedsoperationer inden for  

 dette område.
Produktionshygiejne Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
foretage og vurdere  

 rengørings og hygiejnekontrol på produktionsanlæg, 2.
justere daglige rutiner på  

 arbejdspladsen i forhold til hygiejniske kontrolmålinger, 3.
skelne mellem forskellige  

 typer af rengøring og desinfektionsmidler og kan anvende dem på en  

 sikkerhedsmæssig og hygiejniske forsvarlig måde, samt 4.
 ud fra produktionsmæssige  

 hygiejnekrav medvirke til at opretholde det krævede hygiejniske niveau.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00500-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Forstår værdien af  

 produktionsmæssige krav til det hygiejneniveau, der er foreskrevet indenfor  

 arbejdsområdet og handler i forhold til disse.
Hygiejne ved produktion af medicinsk udstyr i rene  

 rum Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
medvirke til at opretholde  

 det krævede hygiejniske niveau ud fra produktionsmæssige hygiejnekrav på  

 grundlag af et grundlæggende kendskab til mikrobiologi, samt 2.
 efterleve kravene til  

 personlig hygiejne, sluseadfærd og arbejdsteknik til opretholdelse af det  

 hygiejniske niveau på grundlag af kendskab til relevante produkttyper inden  

 for medicinsk utensilier, deres egenskaber og brug.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00501-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Bidrager til at opretholde  

 det krævede hygiejneniveau ved produktion af medicinsk utensilier og  

 tilsvarende hjælpemidler på baggrund af kendskab til mikrobiologi og korrekt  

 arbejdsrutiner, herunder sluseadfærd.
Produktkvalitet og egenkontrol i  

 levnedsmiddelindustrien (HACCP) Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven 1.
opnår kendskab til  

 HACCP-principperne (risikoanalyse, CCP, grænseværdier, overvågning,  

 korrigerende  

 handlinger, verifikation opgavedokumentation) samt de lovkrav, der ligger til  

 grund herfor, 2.
kan identificere risici i  

 produktionen og foreslå forebyggende foranstaltninger, 3.
forstår vigtigheden af, at  

 fundne kritiske kontrolpunkter i produktionen (CCP) til stadighed overvåges  

 og er under kontrol, 4.
kan udføre egenkontrol,  

 herunder udpege de kritiske punkter, som indebærer størst levnedsmiddelfarer  

 i aktuel produktion, 5.
forstår vigtigheden af god  

 produktionshygiejne og personlig hygiejne samt betydningen heraf for  

 forbrugernes sundhed, samt 6.
 har overordnet kendskab  

 til principperne  

    

 i risikoanalyser af  

 kritiske kontrolpunkter (HACCP).
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00510-02, 01-44-10-00027 og 01-44-10-00131 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Udfører egenkontrol,  

 herunder udpeger de kritisk punkter, som indebærer størst levnedsmiddelfarer  

 i aktuel produktion på baggrund af indsigt i og forståelse for principperne i  

 risikoanalyse af kritiske kontrolpunkter (HACCP) samt nødvendige  

 hygiejneregler.
i Medvirker ved opbygning af  

 et egenkontrolsystem udfra gældende lovgrundlag.
Sensoriske undersøgelser Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven 1.
kender sensorikkens  

 fysiske og psykologiske love, 2.
kan udføre enkle  

 sensoriske undersøgelser, 3.
kan vurdere egne og andres  

 sensoriske resultater på et grundlæggende niveau, samt 4.
 kan videregive sådanne  

 resultater til - og drøfte dem på en kvalificeret måde med - kolleger, bl.a.  

 kvalitetskontrolpersonale.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00530-01 og 01-44-20-00201 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Får viden om den teknik og  

 psykologi, der ligger til grund for at kunne bedømme et produkts kvalitet  

 relateret til smag, konsistens, lugt, udseende og farve, og kan på den  

 baggrund udføre enkle sensoriske undersøgelser samt videregive resultaterne  

 som led i den løbende kvalitetskontrol af produktionen.
Miljøbearbejdning Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
præsentere de aktuelle  

 virksomhedsmæssige målsætninger på miljø- og ressourceområdet, samt disses  

 sammenhæng med de samfundsmæssige målsætninger, 2.
forstå og bearbejde miljø  

 og ressourcer i en livcyklusbetragtning udfra virksomhedens påvirkninger af  

 det nære og globale miljø, 3.
klarlægge sammenhængen  

 mellem eksternt miljø og arbejdsmiljø, samt 4.
 opstille konkrete forslag  

 til renere teknologi tiltag på deres virksomhed, og herigennem opnår indsigt  

 i samarbejdets betydning for forebyggende miljøarbejde på virksomhedsplan.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00961-02 og 01-44-70-00807 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Vurderer de miljømæssige  

 sammenhænge, herunder hvorledes deres egen arbejdsproces passer ind i denne  

 sammenhæng ud fra en helhedsforståelse af virksomhedens situation.
Miljørevision, projektintroduktion -  

 projektopsamling Niveau Rutine Varighed 4 dage, opdelt på et modul  

 af 2 dage efterfulgt af en projektperiode på vejledende 4 uger i en  

 virksomhed  

 og et afsluttende modul på 2 dage.
Mål og øvrige rammer 1.
 Eleven kan ved hjælp af  

 revisionsskemaer (virksomheds-relevante) kortlægge og analysere konkrete  

 miljø-, arbejdsmiljø- og ressourceforhold i virksomheden, for der ud fra at  

 vurdere mulighederne for, at virksomheden kan handle på en måde, der forbedre  

 det ydre miljø, arbejdsmiljø samt minimere ressourceforbruget.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00962- Praktikregler i Eleven bliver i stand til  

 at overskue mulighederne for at påvirke miljø-, arbejdsmiljø- og  

 ressourcebelastninger til gavn for miljø og ressourcer.
Energistyring for medarbejder i industrien Niveau Rutine Varighed 1 uge og 2 dage Mål og øvrige rammer Eleven 1.
får viden om strukturen af  

 et energiledelsessystem, 2.
får viden om grænseflader  

 mellem energiledelse, miljøledelse og kvalitetsstyring, 3.
får forståelse for  

 processerne ved implementering og ved drift af et energiledelsessystem på  

 virksomheden, 4.
får forståelsen for  

 vigtigheden af medarbejderinddragelse ved energiledelse, 5.
får forståelsen for  

 energiforbrugets indvirkning på miljøet, 6.
kan anvende udvalget  

 redskaber til energieffektivisering og energistyring indenfor eget  

 arbejdsområde, 7.
kan vurdere energidata,  

 samt 8.
 kan vurdere  

 arbejdsprocessernes indvirkning på energiforbruget.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00963 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Vurderer energiforbrugets  

 udvikling med baggrund i opsamlede energidata.
i Vurderer  

 samarbejdsprocessernes indvirkning på energiforbruget, herunder anvender  

 udstyr og anlæg på en energimæssig set optimal måde.
i Forstår energiforbruget  

 indvirkning på miljøet og effekten af energibesparelser.
 4) REPARATION OG VEDLIGEHOLD:
Grundlæggende vedligeholdelse og montage for operatører på procesanlæg Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
foretage periodiske  

 eftersyn og kontrol af forskellige bøsninger og lejetyper, 2.
foretage enkle  

 reparationer og udskiftninger af forskellige pumper, ventiler og el-motorer  

 på baggrund af forståelse for disses virkemåde og funktioner, 3.
foretage periodisk  

 kontrol, opstramning og udskiftning af kileremme og kæder samt foretage  

 smøring og kontrol af faste og variable gear, 4.
anvende håndværktøj,  

 herunder specifikt måleudstyr til momenttilspænding, 5.
foretage enkel plan- og  

 langdrejning på drejebænk på baggrund af kendskab til sikkerhed ved udførelse  

 af arbejdet på drejebænk, 6.
foretage fejlfinding ved  

 måling af elektrisk strøm, spænding og modtand med specifikt måleudstyr,  

 udbedre mindre mekaniske  

    

 og elektriske  

 fejl på procesanlæg, herunder udskifte følere, aftastere, pumper og ventiler  

 under iagttagelse af lovgivnings- og sikkerhedsmæssige krav, samt 7.
 foretage dokumentation af  

 fejlbehæftede komponenternes ydelse.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00261-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Medvirke i daglig drift-,  

 vedligeholdelses- og fejlfindingsopgaver og herunder sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt foretage kontrol og vedligeholdelse af gear.
Lejer, kileremme og  

 kæder samt deltage i mekanisk og el Grundlæggende drejning og fræsning Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
udføre drejeoperationer  

 inden for tolerancekravet +/- 0.1 mm ved plan- og langsdrejning samt  

 konusdrejning, 2.
selvstændigt opspænde  

 emnet i treklo samt frembringe opstilling for drejning mellem to pinoler og  

 justere drejestålene i korrekt centerhøjde og anvende vangestop ved  

 langsdrejning, 3.
udfører fræseoperationer  

 inden for toleranceområdet +/- 0.1 mm ved kant, spor og lommefræsning samt  

 huludlægning, 4.
selvstændigt opspænde de  

 mest almindelige kendte fræsedorne for HS og  

    

 HM værktøjer, 5.
selvstændigt oprette  

 skruestik, vertikalhoved og plan, 6.
beregne omdrejningstal og  

 tilspænding ved skrup og slet, samt 7.
 anvendte relevant  

 måleværktøj.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-01-05102-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Foretager mindre  

 komplicerede dreje- og fræseoperationer.
Montageteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan:
 1.
udføre og betjene  

 anhugning, løftegrej og transport, således at dette kan anvendes på en såvel  

 sikkerhedsmæssig som faglig korrekt måde, 2.
udføre samlingsteknik,  

 herunder boltespænding, popnitning, boltesikring, reparation af gevind, og  

 brug af tilspændingsværktøj, 3.
udføre rørarbejde og  

 pakningsteknik, samt 4.
 udføre montage-/demontage  

 sikkerhedsmæssig forsvarligt.
Merit AMU-kursus  

 nr.01-25-07-06230-05 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Korrekt montage- og  

 demontage i såvel teknisk som sikkerhedsmæssigt henseende.
Vibrationer, opretning og afbalancering Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
se de fleste af de  

 elementære anvendelsesmuligheder og afgøre om analyseværktøjet er brugbart på  

 egen arbejdsplads, 2.
anvende de forskellige  

 metoder til opretning og kendskab til fordele og ulemper ved disse, 3.
kontrollere opretning  

 under drift, 4.
anvende de forskellige  

 værktøjer lige fra retskinner til laserbaseret udstyr, 5.
skelne mellem statisk og  

 dynamisk ubalance, 6.
bestemme tiloversbleven  

 ubalance iht.
Rette standarder, samt 7.
 foretage et- som toplans  

 afbalancering.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-07-06231-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 opgaver:
i Afbalancering.
i Opretning af koblede  

 maskiner.
i Vibrationsmåling og  

 analyser.
Reparation og vedligehold af transmissioner Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
ud fra diverse  

 beregninger/tabeller foretage simple beregninger af remtransmissioner, 2.
montere og demontere  

 remhjul med tilhørende remme eller transportbånd og foretage korrekt  

 opretning af transmissioner, 3.
montere og demontere  

 kædehjul med tilhørende kæder og foretage korrekt opretning af  

 transmissionen, samt 4.
 montere og demontere faste  

 og fleksible koblinger og foretage korrekt opretning af transmissionene  

 indenfor opgivne tolerancer.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-07-06233-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Udfører korrekt reparation  

 og vedligeholdelse under montage- og demontagesituationer af mekaniske  

 transmissioner.
Pumpeteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
skelne mellem fortrænings-  

 og hvirvelstrømsprincippet, 2.
udføre montage af pakdåser  

 med blød pakning på baggrund af kendskab til deres opbygning og virkemåde, 3.
udføre montage af  

 mekaniske akseltætninger på baggrund af kendskab til deres opbygning og  

 virkemåde, 4.
fremstille en  

 flangepakning 5.
ompakke og udskifte  

 forskellige pakdåsetyper, samt 6.
 adskille og efterfølgende  

 samle forskellige pumpetyper for derigennem at få et bedre indblik i  

 pumpernes konstruktion og virkemåde.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-07-06234-05 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Forestår daglig drift af  

 pumper, reparerer og vedligeholder pumper, idriftsætter pumper og tager  

 stilling til de sikkerhedsmæssige forhold, der skal iagttages før og under  

 reparationsarbejdet samt forhold, der skal iagttages ved idriftsætning af  

 pumper efter reparationsarbejdet.
Ventilteknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
 udføre reparation og  

 vedligeholdelsesarbejde for ventiler på baggrund af forståelse for deres  

 opbygning og virkemåde.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-07-06235-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Forestår daglig drift,  

 reparerer og vedligeholder samt idriftsættelse af diverse hane-, spjæld- og  

 ventiltyper under iagttagelse af sikkerhedsmæssige forhold før og under  

 reparationsarbejdet samt forhold, der skal iagttages ved igangsætning efter  

 reparationsarbejdet.
Lejeteknik og smøremidler Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
foretage korrekt  

 dimensionering af lejer på baggrund af viden om de grundlæggende principper  

 for glide- og kugle- og rullelejer, 2.
forestå opbevaring af  

 diverse lejer på baggrund af kendskab for pasningstyper, tolerancer,  

 tætninger samt såvel fedt - som oliesmøring og rette rengøringseftersyn såvel  

 under stilstand som under drift, 3.
foretage montering i såvel  

 kold som varm tilstand og på såvel klembøsninger som aftræksbøsninger,  

 montering vha. hydrauliske møtrikker som trykoliemetoden, 4.
vurdere fejl opstået under  

 montering og ved forkert smøreteknik, 5.
vurder fejl, der  

 fremkommer på grund af forurening og ved vandpåvirkning, 6.
vurdere formfejl i  

 lejehuse og på aksler, 7.
vurdere den skade, som  

 elektrisk gennemgang kan forvolde, samt 8.
 vurdere hvor stor  

 livslængde, der kan opnås.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-07-06237-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Anvender montage- og  

 demontageværktøjer.
i Vælger smøremidler og  

 anvende disse korrekt.
i Vurderer de hyppigste  

 forekommende lejeskader og udbedre disse.
i Har forståelse for  

 betydningen af korrekt driftsvedligeholdelse med hensyn til lejer.
Lysbuesvejsning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
anvende svejsemetoden med  

 lysbuesvejsning med beklædte elektroder efter grundig instruktion og  

 vejledning og udføre svejsning af kantsømme i ulegeret CMn-stål på PA  

 (kantsøm liggende) og PB (kantsøm stående), 2.
indstille svejseudstyret i  

 overensstemmelse med specifikationerne, samt 3.
 redegøre for de forhold  

 vedrørende arbejdsmiljø og sikkerhed, der er gældende for lysbuesvejsning med  

 beklædt elektrode gennemføre visuel kontrol af egne svejsninger i samarbejde  

 med underviseren efter gældende DS/EN/ISO standarder.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-34-00-01000-03 Praktikregler Eleven:
i Orienteres om  

 svejsemetoden lysbuesvejsning med beklædte elektroder, så eleven får indtryk  

 af, hvad processen omhandler.
i Styrkes i  

 kvalitetsbevidsthed og opnået en større forståelse for sikkerheds- og  

 miljømæssige krav.
i Orienteres om  

 nødvendigheden af styrket kvalitetsbevidsthed og forståelse for sikkerheds-  

 og miljømæssige krav i forbindelse med lysbuesvejsning med beklædte  

 elektroder.
TIG-svejsning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
kan selvstændigt udføre  

 svejsning af kantsømme og stumpsømme i plade i ulegeret CMn-stål i følgende  

 svejsepositioner: PA (kantsøm ovenned udvendig hjørne med /uden spalte), PA  

 (stumpsøm I-fuge) og PB (kantsøm stående), 2.
 orienteres om forhold, der  

 har betydning for praktiske anvendelse af TIG-svejsning af kantsømme og  

 stumpsømme i ulegeret CMn-stål på følgende områder: svejsefejl og  

 kontrolmetoder, fugeformer og tildannelse, miljø og sikkerhed, svejsemetoder  

 og udstyr.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-34-00-02000-02 Praktikregler Eleven:
i Orienteres om  

 svejsemetoden TIG-svejsning, svejseproces 141 for at give indtryk af, hvad  

 processen omhandler.
i Orienteres om  

 kvalitetsbevidsthed og sikkerheds- og miljømæssige krav ved TIG-svejsning.
MAG-svejsning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
kan, med anvendelse af  

 svejsemetoden MAG-svejsning med massiv tråd, efter grundig instruktion og  

 vejledning, udføre kant- og stumpsømme i plade i CMn-stål, godstykkelse 3-6  

 mm i følgede stillinger: PA (kantsøm liggende), PG (kantsøm faldende), PB  

 (kantsøm stående), PA (stumpsøm oven ned) og PG (stumpsøm lodret faldende),  

 samt 2.
 orienteres om forhold der  

 har betydning for praktisk anvendelse af  

    

 MAG-svejsning af kant- og stumpsømme i ulegeret CMn-stål med massiv  

 tråd og pulverfyldt rørtråd på følgende områder: tilsatsmaterialer,  

 svejsefejl og kontrolmetoder, fugeformer og tildannelse, miljø og sikkerhed  

 samt certificering af svejsere.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-34-0-03000-03 Praktikregler Eleven:
i Orienteres om  

 svejsemetoden MAG-svejsning med massiv tråd og pulverfyldt rørtråd,  

 svejseproces 135 og 136, der giver indtryk af, hvad processerne omhandler.
i Orienteres om  

 kvalitetsbevidsthed og sikkerheds- og miljømæssige krav i forbindelse med  

 MAG-svejsning.
Gassvejsning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
kan, med anvendelse af  

 processen gassvejsning med oxygen og acetylen, DS/EN 24963 svejseproces 311,  

 selvstændigt udføre svejsning af stumpsømme i rør i ulegeret CMn-stål i  

 følgende positioner: PA (roterende rør med vandret akse) og PC (rør med  

 lodret akse), 2.
alle svejsninger udføres  

 med godkendt tilsatsmaterialer som stumpsømme i rør af ulegeret CMn-stål, 3.
får teoretisk viden  

 vedrørende forhold, der har betydning for den praktiske anvendelse af  

 svejseprocessen inden for følgende emner: tilsatsmaterialer, svejsefejl og  

 kontrolmetoder, fugeformer og tildannelse, miljø og sikkerhed samt  

 certificering af svejsere, 4.
kan indstille og justere  

 svejsebrændere i overensstemmelse med givne specifikationer, 5.
redegøre for forhold  

 vedrørende miljø- og sikkerhed i forbindelse med udførelse af gassvejsning,  

 således at de ikke udsætter sig selv eller andre for fare eller gener, samt 6.
 gennemføre visuel kontrol  

 af egne svejsninger i samarbejde med underviseren.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-34-00-04000-02 Praktikregler Eleven:
i Har opnået begyndende  

 motoriske og faglige færdigheder i gassvejsning af stumpsømme i rør.
i Orienteres om gassvejsning  

 med oxygen og acetylen, DS/EN 24963 svejseproces 311 for at give et indtryk  

 af, hvad processen omhandler.
i Orienteres om  

 nødvendigheden af styrket kvalitetsbevidsthed og forståelse for sikkerheds-  

 og miljømæssige krav i forbindelse med gassvejsning.
 5) ORGANISERING OG STYRINGSSYSTEMER:
Kommunikation Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
kan vurdere  

 kommunikationens betydning for det daglige samarbejde, 2.
kan anvende de vigtigste  

 kommunikationsværktøjer i praksis, 3.
opnår større indblik i  

 hvor vigtigt det er, at den enkelte oplever jobsituationen som en del af den  

 personlige udvikling, 4.
forstår betydningen af den  

 personlige fremtræden i en kommunikations- og samarbejdssituation og hvilke  

 personlige egenskaber, der karakterisere den gode leder, samt 5.
 gennem større kendskab til  

 to-vejskommunikation og forståelse af kropssprogets betydning samt undgå, at  

 en forsvarholdning udvikler sig hos medarbejderne.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-17-04-00805-01 Praktikregler Eleven i Bliver i stand til at  

 skabe konstruktive samtaler med klarhed og gennemslagskraft i kommunikationen i Vil besidde en større  

 gennemslagskraft i forbindelse med møder, medarbejdersamtaler,  

 konfliktløsning og generelt i arbejdslederfunktioner i øvrigt.
i Vil få øget  

 selvværdsfølelsen gennem øget bevidsthed om egne ressourcer og  

 udviklingsmuligheder.
Produktionsstyring og informationsteknologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
forstå informationerne og  

 vurdere konsekvenser for materialeforsyningen, produktionskapacitet,  

 leveringsplaner og virksomhedsøkonomi (dækningsbidrag), 2.
aktivt reagere og træffe  

 beslutninger vedrørende produktionsforløbet inden for eget produktionsområde  

 - eller i produktionsgruppe - som: tilpasse produktionsplaner efter nye  

 situationer og råde bod på følgerne af afvigelser fra lagte  

 produktionsplaner, samt 3.
 motivere for at gennemføre  

 - dels selvstændigt, dels i samarbejde med andre - ajourføring af  

 produktionsplaner, opfølgning på grundlag af kvalitets- og kassationsrapport,  

 kontrol af, at indgående varer er disponible m.m.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00081-02 Praktikregler Efter fornøden instruktion  

 i virksomhedens produktionsstyringssystem indhente relevante informationer om  

 produktionsgrundlag, produktionsplaner og den aktuelle status i produktionen  

 samt afgive præcise og tidstro tilbagemeldinger om produktionens  

 gennemførelse.
 Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Anvender og udnytter et  

 edb-formidlet produktionsgrundlag og planlægningssystem i forbindelse med  

 deres arbejde inden for industriel produktion.
i Styrke elevens forståelse  

 for sammenhænge mellem produktionens forløb og opfyldelse af virksomhedens  

 målsætninger for leveringsevne, gennemløbstid, kvalitet og indtjening.
i Gennem elevens erkendelse  

 af påvirkningsmuligheder for at opfylde disse mål, er det desuden formålet at  

 motivere til aktivt at reagere på dels planafvigelser, dels  

 forbedringsmuligheder.
Systematisk problemløsning og virksomhedsstandarder Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan vedligeholde og  

 forbedre standarder ved 1.
at identificere og udvælge  

 et problemfelt/forbedringsområde, 2.
at formulere mål for, hvad  

 de vil opnå med problemløsningen, 3.
at indsamle fakta til  

 belysningen af problemformuleringen i virksomheden og på det sted, der ønskes  

 at måle resultaterne af forbedringerne, 4.
at analysere de indsamlede  

 fakta og bearbejde dem, så problemer og muligheder for forbedring  

 synliggøres, 5.
være i stand til at  

 håndtere problemer systematisk efter fastlagte faser for problemløsning, samt 6.
 udarbejde en  

 handlingsplan, der beskriver ansvarsområder, tidshorisonter og metodikker for  

 løsningen af problemfelterne og forbedringsområderne.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00482-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt og i  

 samarbejde med andre bidrager til at vedligeholde og forbedre produktions- og  

 øvrige virksomhedsstandarder ved anvendelse af systematiske  

 problemløsningsteknikker.
Instruktionsteknik Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
planlægge, tilrettelægge  

 og gennemføre instruktioner, 2.
give en instruktion/et sæt  

 af instruktioner, der sætter modtageren i stand til at handle korrekt, 3.
instruere kolleger ud fra  

 en viden om, hvad der hæmmer og fremmer læreprocessen, samt 4.
 følge op på instruktioner                                                    .
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00482-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Planlægger og gennemfører  

 instruktioner med henblik på at varetage instruktion af kolleger, så disse  

 f.eks. kan overtage andre/nye jobfunktioner.
Herudover at bliver i stand til  

 at gennemføre instruktion af andre klart og tydeligt, hvorved fejlopfattelser  

 og de deraf foretagne fejlhandlinger undgås.
Omstillingseffektivisering (SMED) Niveau Begynder Varighed 2 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
forstå omstillingstidernes  

 betydning for det samlede produktionsforløb og virksomhedens lønsomhed, 2.
effektivisere  

 omstillingstiden og anvende SMED-metoden gennem systematisering af indre og  

 ydre opstillingstider, samt 3.
 anvende metoder, der aktiv  

 inddrager omgivelser forbedringsprocessen.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00483-03 Praktikregler Eleven:
i Selvstændigt og i  

 samarbejde med andre arbejde systematisk med reduktion af opstillings- og  

 omstillingstider for her igennem at opnå større effektivitet.
i Lærer hvordan opstillings-  

 og omstillingsarbejdet i produktionen kan minimeres, og der undervises i,  

 hvordan omstillingstider har betydning for det samlede produktionsforløb og  

 lønsomheden.
Nulfejlproduktion efter Poka-Yoke metoden Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt og  

 i samarbejde med andre:
 1.
udvælge de fejl og  

 fejlmuligheder, der egner sig til Poka-Yoke løsninger, 2.
identificere de  

 faresignaler, der ofte forårsager fejl, 3.
skelne fejl og  

 fejlmuligheder fra hinanden ved at lave problemkæder benytte sig af  

 årsagsinspektion og herigennem forhindre at fejlmuligheder bliver til  

 egentlige fejl, 4.
benytte  

 feedbackinspektioner, foretage korrigerende handlinger og hermed fjerne  

 fejlen, 5.
finde den af de 3 typer af  

 Poka-Yoke løsninger, der passer til fejlen/fejlmuligheden, 6.
iværksætte øjeblikkelig  

 fejlafhjælpning/forbedring, når en fejlmulighed eller en fejl opdages, 7.
vedligeholde Poka-Yoke  

 løsninger, samt 8.
 Endvidere kan eleven  

 anvende Poka-Yoke skemaet til at analysere fejl i en produktion, finde  

 årsagerne til dem og producere brugbare forslag til måder at undgå dem på  

 eller iværksætte korrigerende handlinger.
Merit svarende til AMU-kursus 01  

 43 00 00486 02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Identificerer fejl i  

 produktionen, undersøger og finder den egentlige årsag til fejlen, samt  

 kommer med forslag til en løsning, der primært fjerne årsagen til fejlen,  

 alternativt indbygger en kontrol, der forhindrer, at fejlemner kommer videre.  

 Eleven får en anvendelses orienteret viden om tankegangen i  

 nulfejlproduktion, samt viden om at nul fejl er muligt.
Logistik i produktionen Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
opnår forståelse for vare-  

 og informationsstrømme (lagerstørrelser, flaskehalse og leveringssikkerhed), 2.
omkostningsforståelse  

 (lager-, mangel-, skrot- og produktionsomkostninger), samt 3.
 at kunne justere  

 arbejdsbeskrivelser i forhold til logistiksystemet gennem samarbejde.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00487-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt og i  

 samarbejde med andre arbejder i helhed som enkeltelementer i virksomhedens  

 logistiksystem, samt medvirker til at forbedre leveringssikkerheden,  

 reducerer lager-, mangel-, skrot- eller produktionsomkostninger, justerer  

 arbejdsbeskrivelser ind efter virksomhedens logistiksystem.
Produktionsgrupper Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
 opnår en  

 anvendelsesorienteret viden om forudsætninger for etablering af  

 produktionsgrupper, herunder kendskab til og forståelse for de  

 organisatoriske, økonomiske og samarbejdsmæssige forhold, der gør sig  

 gældende ved etablering af produktionsgrupper, så de i samarbejde med andre  

 kan vurdere og beskrive:
 a.
produktionsgruppens ønsker  

 om selvstyre ud fra de af ledelsen givne mål og rammer for  

 produktionsgrupper, b.
produktionsgruppens  

 grænseflader til den øvrige organisation, c.
udarbejde  

 produktionsgruppens regelsæt, d.
afklare  

 produktionsgruppens stærke og svage sider i forhold til dens funktioner, samt e.
 udarbejde handlingsplan,  

 der beskriver mål og midler for en gruppes udvikling som produktionsgruppe.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00488-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i På et grundlæggende niveau  

 medvirker til at etablere, organisere og gennemføre drift i  

 produktionsgrupper ud fra de af en virksomhed givne mål og rammer.
Teambuilding for produktionsgrupper Niveau Begynder Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
anvende en læringsmodel  

 til at træffe beslutninger om, hvordan teamet skal udvikle sig i forhold til  

 teamets mål og vision, 2.
foretage procesanalyse af  

 et teams arbejdsform gennem brug af procescheck, 3.
forstå egen teamrolle  

 gennem træning i og brug af teamrollemodeller, herunder give feed-back til  

 andre teammedlemmer og deres teamroller, 4.
igangsætte aktiviteter,  

 der nedbryder individuelle barrierer og fremme teamudviklingsprocessen, samt 5.
 definere, hvilke støtte  

 aktiviteter et team har brug for.
Merit AMU-kursus  

 01-43-00-00490-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt og i  

 samarbejde med produktionsgruppen vurderer forbedringsområder i gruppen, samt  

 øge evnen til at løse opgaver og nå mål.
Jobinstruktør - instruktion og præsentation Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
vurdere oplæringsbehov på  

 grundlag af indsamlede data, 2.
tilrettelægge, afvikle og  

 evaluere formidlingsformerne undervisning, instruktion og præsentation, 3.
tilrettelægge  

 uddannelsesforløb, disponere tid, udfærdige materiale, vælge og anvende  

 hjælpemidler, organisere deltagerne og evaluere indsatsen, 4.
formulere, afvikle og  

 evaluere konkret uddannelses-/oplæringsprojekt for virksomheden, samt 5.
 foretage løbende  

 evalueringer og melde disse tilbage under enkle former som styret og  

 kontrolleret feedback med baggrund i følgende pædagogiske temaer:  

 menneskesyn, undervisningslære, didaktik, undervisningsformer og  

 undervisningsmidler.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00497 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver således de kan planlægge og gennemføre oplæring af  

 medarbejdere i egen virksomhed:
i Anvender forskellige  

 undervisningsformer, herunder træffe selvstændige pædagogiske beslutninger  

 vedr. mål, indhold, metode, midler, målgruppe og evalueringsform.
i Præsentere forskelligartet  

 materiale og tilrettelægge instruktion ud fra modtagernes aktuelle behov.
i Vurdere medarbejdernes  

 oplæringsbehov.
Kvalitetsbevidsthed Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er at styrke og  

 bevidstgøre elevens holdning gennem en forståelse for vigtigheden af  

 virksomhedens kvalitet, kvalitetsmålsætninger og strategier.  

  

 Eleven vil således kunne vedligeholde for bedre standarden gennem 1.
kendskab til kollegers og  

 egne holdninger til kvalitets- og miljøområdet, 2.
forstå vigtigheden af  

 kommunikation og samarbejde og dens betydning for at opnå en  

 tilfredsstillende kvalitet, 3.
styrke egen selvtillid i  

 forhold til jobudførelsen, 4.
løse problemer i  

 samarbejde med kolleger, 5.
større kendskab til  

 kvalitets og miljøomkostninger, 6.
forståelse for  

 omkringliggende processer og vare-flow gennem hele eller dele af  

 virksomheden, samt 7.
 et større kendskab til  

 totalkvalitet.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-43-00-00560-03 Praktikregler i Elevens holdninger på  

 kvalitets- og miljøområdet synliggøres og bearbejdes, så eleven bliver mere  

 bevidst om deres ansvar på områderne i Igangsætte en løbende  

 forbedringsproces i den eller de virksomheder, der er repræsenteret.
Projektstyring og -økonomi Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
kan selvstændigt løse og  

 udføre mindre projektopgaver, såvel som projektleder, men især som deltager i  

 en projektgruppe, samt 2.
 bliver gennem et  

 action-learningforløb bekendt med projektarbejdsformen.
Merit AMU-kursus nr.  

 03-07-98-00804-01 Praktikregler Eleven har:
i En række opgaveløsnings-  

 og ledelsesværktøjer til brug i en projektsituation.
i Forståelse og indsigt i  

 hvordan, han/hun selv fungerer i virkelighedstro situationer.
i Indsigt i planlægnings- og  

 økonomisk analyseteknik, samt indsigt i egen organisation med henblik på at  

 højne elevens kompetenceniveau i den daglige driftssituation.
 6) BRANCHESPECIALISERING:
Introduktion til cementindustrien Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
redegøre for  

 produktionsflowet samt de vigtigste materialer, processer og udstyr på en  

 cementfabrik, 2.
medvirke ved enkle  

 arbejdsopgaver i forskellige produktionsafdelinger på en cementfabrik og  

 varetage opgaverne sikkerheds- og miljømæssig korrekt, 3.
medvirke ved overvågning  

 af cementproduktionsanlæg og gribe ind efter gældende driftsforskrifter, samt 4.
 kommunikere fagligt med  

 andet personale.
Merit svarende til AMU-kursus  

 nr. 01 91 00 00010 01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker ved  

 arbejdsopgaver inden for cementindustrien på grundlag af orientering om  

 branchens materiale, processer, maskiner og anlæg.
i Udfører arbejdsopgaverne  

 under overholdelse af gældende sikkerhedsbestemmelser, instrukser og  

 forskrifter.
Slamfremstilling (cementindustrien) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven 1.
har stiftet bekendtskab  

 med de materialer (og deres kemiske betegnelse) samt reaktioner, der  

 forekommer ved fremstilling af forskellige slamtyper, 2.
kan betjene, indstille og  

 overvåge maskiner, der bruges i kridt- og sandgrave, i samarbejde med andet  

 personale og på grundlag af kendskab til maskinerne, 3.
kan betjene, indstille og  

 overvåge de bearbejdningsmaskiner, som anvendes ved fremstilling af slam, i  

 samarbejde med andet personale og på grundlag af kendskab til maskinerne, 4.
har forståelse for, at  

 korrekt udtagelse og behandling af prøver er en nødvendighed for at sikre  

 kvaliteten af produktionen, 5.
kan deltage i almindelig  

 forekommende vedligeholdsarbejder på grundlag af kendskab til  

 vedligeholdsprocedurer og -systemer, samt 6.
 kan betjene, indstille,  

 overvåge procesanlæg og udføre vedligeholdsarbejde på en sikkerheds- og  

 miljømæssig korrekt måde, i samarbejde med andet personale og på baggrund af  

 kendskab til gældende arbejdsmiljø- og sikkerhedsregler.
Merit Svarende til AMU-kursus  

 nr. 01 91 00 00011 01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Varetager arbejdsopgaver i  

 forbindelse med slamfremstilling på grundlag af kendskab til processerne i  

 slamfremstilling og de tilhørende maskiner og anlæg samt orientering om  

 cementfremstilling som helhed.
i Udfører arbejdsopgaverne  

 ud fra gældende sikkerhedsbestemmelser, instruktioner og forskrifter.
Klinkerfremstilling (cementindustrien) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven 1.
har stiftet bekendtskab  

 med de materialer (og deres kemiske betegnelser) samt reaktioner, der  

 forekommer ved fremstilling af forskellige klinkertyper, 2.
kan betjene, indstille og  

 overvåge anlæg, der bruges til klinkerfremstilling, i samarbejde med andet  

 personale og på grundlag af kendskab til anlæggene, 3.
kan betjene, indstille og  

 overvåge de maskiner, som indgår i transportsystemerne ved fremstilling af  

 klinker, i samarbejde med andet personale og på grundlag af kendskab til  

 transportsystemer og maskiner, 4.
har forståelse for, at  

 korrekt udtagelse og behandling af prøver er en nødvendighed for at sikre  

 kvaliteten af produktionen, 5.
kan deltage i almindelig  

 forekommende vedligeholdsarbejde på grundlag af kendskab til  

 vedligeholdsprocedure og -systemer, samt 6.
 kan betjene, indstille og  

 overvåge procesanlæg samt udføre vedligeholdsarbejde på en sikkerheds- og  

 miljømæssig korrekt måde, i samarbejde med andet personale og på baggrund af  

 kendskab til gældende arbejdsmiljø- og sikkerhedsregler.
Merit Svarende til AMU-kursus  

 nr. 01 91 00 00012 01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Varetager arbejdsopgaver i  

 forbindelse med fremstilling af klinker på grundlag af kendskab til  

 processerne i klinkerfremstilling og de tilhørende maskiner og anlæg samt  

 orientering om cementfremstilling som helhed.
i Udfører arbejdsopgaverne  

 ud fra gældende sikkerhedsbestemmelser, instrukser og forskrifter.
Cementfremstilling (cementindustrien) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven 1.
har stiftet bekendtskab  

 med de materialer (og deres kemiske betegnelser) samt reaktioner, der  

 forekommer ved fremstilling af forskellige typer cement, 2.
kan betjene, indstille og  

 overvåge bearbejdningsmaskinerne, i samarbejde med andet personale og på  

 grundlag af kendskab til de forskellige bearbejdningsformer, 3.
kan betjene, indstille og  

 overvåge det anvendte doserings- og transportudstyr, i samarbejde med andet  

 personale og på grundlag af kendskab til udstyret, 4.
har forståelse for, at  

 korrekt udtagelse og behandling af prøver er en nødvendighed for at sikre  

 kvaliteten af produktionen, 5.
kan deltage i almindelig  

 forekommende vedligeholdsarbejde på grundlag af kendskab til  

 vedligeholdsprocedure og -systemer, samt 6.
 kan betjene, indstille,  

 overvåge procesanlæg og udføre vedligeholdsarbejde på en sikkerheds- og  

 miljømæssig korrekt måde, i samarbejde med andet personale og på baggrund af  

 kendskab til gældende arbejdsmiljø- og sikkerhedsregler.
Merit Svarende til AMU-kursus  

 nr. 01 91 00 00013 01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Varetager arbejdsopgaver i  

 forbindelse med cementfremstilling på grundlag af kendskab til processerne i  

 cementfremstilling og de tilhørende maskiner og anlæg.
i Udfører arbejdsopgaverne  

 ud fra gældende sikkerhedsbestemmelser, instrukser og forskrifter.
Adgangskursus til farve- og lakindustrien Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
orienteres om formålet med  

 forskellige typer af maling og deres almindelige anvendelsesområder, 2.
får et grundlæggende  

 kendskab til omgang med råvarer, deres virkemåde og farlighed, 3.
orienteres om konkret  

 forståelse og aflæsning af recepter samt at give et grundlæggende kendskab  

 til almindeligt forekommende procesforløb og betjening af maskiner, herunder  

 rengøring og daglige vedligeholdelse, 4.
får et grundlæggende  

 kendskab til begrebet hygiejne, således at eleven efter en kort instruktion  

 om produktionshygiejne kan udføre rengøring, skylning og afvaskning af anlæg  

 og maskiner, 5.
får kendskab til personlig  

 hygiejne, så eleven kan beskytte sig mod angreb af farlige kemikalier og  

 opløsningsmidler, samt 6.
 får kendskab til  

 almindelig gældende sikkerhedsregler for farve- og lakområdet, herunder  

 mærkning af råvarer og færdigvarer, og kendskab til den nødvendige personlige  

 sikkerhed, som brug af beskyttelsesmidler, beskyttelsesdragter m.v.
Merit AMU-kursus nr. 01-91-  

 00-00030-01 Praktikregler Eleven:
i Orienteres om farve- og  

 lakindustriens arbejdsforhold og sikkerhedsmæssige forskrifter.
i Kvalificeres til at bistå  

 som medhjælp ved enkelte produktionsopgaver.
Fremstilling af lak og maling Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
kan deltage i de  

 forskellige fremstillingsprocesser i produktionen af lak og maling med god  

 forståelse for, at forskrifter og instruktioner skal følges nøje, 2.
kan betjene de almindeligt  

 forekommende maskiner i laboratoriemålestok, 3.
kan udføre enkle  

 kontroller (rivefinhed m.m.) og forstå vigtigheden af at melde fejl og  

 afvigelser i produktionen samt egne fejl, 4.
kan arbejde  

 sikkerhedsmæssig forsvarligt efter virksomhedens sikkerhedsforskrifter, 5.
kan håndtere råvarer og  

 produkter på en kvalitetsmæssige korrekt måde, 6.
har forståelse for  

 vigtigheden af rengøring af produktionsudstyret ved afslutning af  

 arbejdsopgaverne, 7.
har forståelse for  

 overholdelse af god arbejdshygiejne for bl.a. at beskytte sig mod angreb af  

 kemikalier og opløsningsmidler, samt 8.
 har kendskab til  

 malervarers gruppering og anvendelse.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00031 01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt deltage i  

 produktionen af lak og maling under overholdelse af gældende forskrifter og  

 regler for bl.a. kvalitet, sikkerhed og arbejdsmiljø.
Grundlæggende kursus til medicinalindustrien Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
kan omsætte lovregler -  

 herunder GMP-reglernes formål, indhold og krav - til praksis i forbindelse  

 med deltagelse i produktion og kontrol af lægemidler og andre medicinalvarer, 2.
kan med baggrund i  

 kendskab til mikrobiologi - efterleve kravene til god produktionshygiejne,  

 herunder udføre rengørings- og desinfektionsprocesser, og dermed medvirke til  

 at sikre produktets kvalitet, 3.
kender begrundelserne for  

 den nødvendige dokumentation igennem fremstillingsforløbet og kan udfylde  

 relevant dokumentationsmateriale med forståelse for, at det skal ske  

 omhyggeligt og i umiddelbar tilslutning til arbejdets/kontrollens udførelse, 4.
kan under forudgående  

 jobtræning nøje følge virksomhedsspecifikke instruktioner og forskrifter,  

 samt 5.
 kan - med baggrund i  

 kendskab til lægemidlers og andre medicinalvarer karakteristika, mærknings-  

 og emballagekrav samt til forskellige lægemiddelformer - håndtere råvarer,  

 emballage og færdigvarer såvel GMP-mæssigt som arbejdsmæssigt forsvarligt.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00040-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker ved fremstilling  

 af lægemidler og andre medicinalvarer under efterlevelse af gældende  

 GMP-krav, herunder anvendelse af god produktionshygiejne efter en forudgående  

 virksomhedsrettet instruktion og jobtræning.
i Med baggrund i kendskab  

 til forskellige lægemiddelformer og til processer, som indgår i råvarernes  

 bearbejdning til færdigvarer medvirke til korrekt omgang med disse.
Sterilproduktion Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
kan omsætte og efterleve  

 lovregler, herunder GMP-reglers krav til produktion af sterile lægemidler i  

 praksis, 2.
kan - efter en  

 virksomhedsrettet instruktion - efterleve de krav, som sterilproduktion  

 stiller til mennesker, herunder krav til personlig hygiejne, sluseadfærd og  

 arbejdsteknik i forbindelse med sterilproduktion, 3.
kan udføre relevante  

 fremstillingsprocesser, som er forbundet med sterilproduktion under  

 anvendelse af god produktionshygiejne, 4.
kan beskrive, hvad sterile  

 produkter er, herunder sterile lægemiddelformer, og hvorfor de skal være  

 sterile 5.
er bekendt med produkter og  

 almindeligt anvendte råvarer og kan således håndtere disse korrekt - såvel  

 GMP-mæssigt som arbejdsmiljømæssigt, 6.
kan beskrive de forhold og  

 foranstaltninger, som skal være tilstede for at sikre korrekt grad af renhed  

 for luft og overflader, som stilles ved en sterilproduktion, og de kan  

 deltage i en praktiske udførelse af hygiejnekontrol, 7.
er bekendt med de krav,  

 herunder de hygiejniske krav, der skal stilles til udstyr/maskiner, og kan  

 under hensyntagen til udstyrets udformning samt arbejdsmiljøet medvirke ved  

 valg af desinfektionsmidler, samt 8.
 kan betjene hyppigt  

 anvendt udstyr og arbejde sikkerhedsmæssigt forsvarligt i henhold til  

 virksomhedens -sikkerhedsforskrifter med god forståelse for brugen af  

 personlige værnemidler.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00041-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt medvirke ved  

 fremstilling af sterile produkter efter en forudgående virksomhedsrettet  

 instruktion, i henhold til gældende GMP-regler og under anvendelse af god  

 produktionshygiejne, samt forståelse for korrekt arbejdsteknik og adfærd i en  

 sterilproduktion.
Tabletfremstilling Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven 1.
kan omsætte GMP-reglerne  

 til praksis og efterleve dem i en tabletproduktion, samt arbejde  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt i henhold til virksomhedens  

 sikkerhedsforskrifter under anvendelse af personlige værnemidler, 2.
kender  

 tabletfremstillingsprocesser og -udstyr, herunder findeling, blanding,  

 granulering, tørring, tablettering og overtrækning og har viden om  

 defaktorer, som har betydning for processen og for udstyrets funktion, og kan  

 på den baggrund medvirke ved tabletfremstilling med god forståelse for  

 kvalitetsbegrebet, herunder dokumentationsefterlevelse, 3.
kender råvarernes funktion  

 i tabletten og forstår vigtigheden af at bruge den korrekt foreskrevne  

 kvalitet og kan på den baggrund medvirke til at sikre, at råvarer håndteres  

 og anvendes korrekt ved fremstilling af forskellige tabletformer, 4.
forstår nødvendigheden af  

 proces- og færdigvarekontrol og kan medvirke ved validering, prøveudtagning  

 og kontrolfunktioner, samt 5.
 kan definere forskellige  

 faste, doserede lægemiddelformer og deres anvendelsesmåde, og de kan  

 gennemskue hjælpestoffernes funktion i en given forskrift.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00042-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Efter en forudgående  

 virksomhedsrettet instruktion og jobtræning selvstændigt medvirke ved  

 tabletproduktion under efterlevelse af gældende GMP-krav, herunder anvendelse  

 af god produktionshygiejne.
i Har kendskab til råvarer  

 og forskellige former for tabletter, samt til de processer og udstyr, som  

 indgår i en tabletproduktion i et sådant omfang, at de kan medvirke til  

 korrekt arbejdsmæssig omgang med disse.
GMP-styret produktion i medicinalindustrien Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
forholde sig kritisk til,  

 hvordan kvaliteten af eget arbejde kan optimeres som et led i virksomhedens  

 kvalitetsudvikling under hensyntagen til kvalitetsstyringssystemet og  

 samspillet mellem kvalitetsmål, -politikker og kvalitet på det personlige  

 plan, 2.
identificere og analysere  

 kvalitetsproblemer i det daglige arbejde ved hjælp af  

 problemløsningsteknikker, 3.
sammen med kolleger og  

 interne samarbejdspartner bidrage positivt til at opnå t kvalitetsprodukt, 4.
arbejde GMP-mæssigt  

 forsvarligt, og vurdere objektivt på arbejdsrutiner og adfærd sammenholdt med  

 EU-guidens krav, således at eleven kan medvirke ved inspektion af samt  

 opfølgning  

 på en intern audit eller selvinspektion i en farmaceutisk produktion, samt 5.
 indgå i et  

 kvalificerings-/valideringsforløb og arbejde efter fastlagte procedurer på  

 baggrund af forståelse for samspillet mellem en valideret tilstand og de  

 fastlagte rammer.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00043-03, 01-44-10-00137, 01-44-10-00139, 01-44-10-00137,  

 01-44-10-00138 og 01 44 10 00139 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Kan medvirke til at sikre  

 produktets kvalitet i det daglige arbejde ud fra gældende regler for god  

 fremstillingspraksis vedrørende lægemidler (GMP) og under anvendelse af  

 kvalitetsforbedringsværktøjer på baggrund af forståelse for -faktorer af  

 betydning i forbindelse med fremstilling af kvalitetsprodukter udbygges.
Introduktion til fiskemel- og fiskeolieindustrien Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har et generelt  

 kendskab til 1.
losningsmetoder og  

 råvarens opbevaring, procesudstyrets enkeltelementer med hensyn til typer,  

 opbygning og virkemåde, samt til de processer, der udføres i de enkelte  

 anlæg, og 2.
 udførelsen af simple  

 driftsanalyser.
Endvidere er eleven blevet  

 orienteret om 1.
branchens danske og  

 udenlandske virksomheder, disse virksomheders produktionsgrundlag og de  

 forhold, der øver indflydelse herpå, samt deres produktion og afsætning af  

 fiskemel og -olie, 2.
sammensætningen af  

 råvaren, fangstens behandling, råvarens kvalitet, arten og brugen af  

 hjælpestoffer, færdigvarernes anvendelsesområder samt den kontrol, der fra  

 offentlig side er pålagt branchen såvel som den, branchen udfører af hensyn  

 til kvalitet og afregning, og 3.
 arbejdspladsens eksterne  

 miljøforhold.
 På baggrund af det  

 erhvervede kendskab og den modtage orientering samt en virksomhedsrettet  

 instruktion, medvirke i produktionen og udføre simple driftsanalyser for  

 justering af procesforløbet.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00070-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker i produktionen  

 og udfører simple driftsanalyser for justering af procesforløb efter en  

 virksomhedsrettet instruks.
Tørproces Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven har et videregående  

 kendskab til 1.
råvarens sammensætning,  

 kvalitet og stabilitet samt de forhold, der påvirker disse elementer, bl.a.  

 råvarens dræning og selektering, 2.
konstruktion og funktion  

 af losseudstyr og siloanlæg, koge-, si-, presse-, tørre- og melkøleanlæg,  

 mølleri-, pelleterings-, meludsækning- og mellageranlæg, transportudstyr,  

 udstyr til prøveudtagning af rå- og færdigvarer samt regulerings- og  

 måleudstyr, 3.
hjælpestoffernes art og  

 funktion, 4.
meltypernes fysiske,  

 kemiske og ernæringsmæssige sammensætning, kvalitet og stabilitet, 5.
energiformer og brug heraf  

 i processen, 6.
metoder til driftsmæssig  

 analyse af rå- og færdigvarer samt mellemprodukter, samt 7.
 sammenhæng mellem  

 råvarekvalitet, konstruktion og drift af produktionsanlæg samt  

 færdigvarekvalitet.
 Med dette kendskab kan  

 eleven betjene og vedligeholde ovennævnte udstyr og anlæg i overensstemmelse  

 med instruktioner og driftsvejledninger samt de gældende kvalitets-,  

 sikkerheds- og miljøkrav.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00071-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Betjener og medvirker i  

 daglig vedligeholdelse af udstyr og anlæg inden for tørprocesserne i  

 fiskemel- og fiskeolieindustrien på grundlag af instruktioner og  

 driftsvejledninger og under overholdelse af gældende kvalitets-, sikkerheds-  

 og miljøkrav.
Vådproces Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har et videregående  

 kendskab til 1.
typer og sammensætning af  

 produktionsvæsker, herunder den væske, fisken afgiver under tørring af  

 fisken, samt forhold, der påvirker sammensætningen og sammensætningens  

 indflydelse på de enkelte våd-delprocessers virkemåde, 2.
konstruktion og funktion  

 af dekanteranlæg, børstesier, centrifuger, inddamperanlæg, buffertanke,  

 varmevekslere, relevante typer af pumper, rør og ventiler og færdigvareanlæg, 3.
færdigvarens fysiske,  

 kemiske og ernæringsmæssige sammensætning, samt kvalitet, stabilitet og  

 anvendelsesområder, 4.
miljø- og  

 sikkerhedssystemer, 5.
energiformer og brug heraf  

 i processen, 6.
metoder til driftsmæssig  

 analyse af procesvæsker og færdigvarer, samt 7.
 sammenhæng mellem  

 råvarekvalitet, konstruktion og drift af procesudstyr samt  

 færdigvarekvalitet.
 Med dette kendskab kan  

 eleven betjene og vedligeholde ovennævnte procesudstyr i overensstemmelse med  

 instruktioner og driftsvejledninger samt de gældende kvalitets-, sikkerheds-  

 og miljøkrav.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00072-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Betjener og medvirker i  

 daglig vedligeholdelses af udstyr og anlæg inden for vådprocesserne i  

 fiskemel- og fiskeolieindustrien på grundlag af instruktioner og  

 driftsvejledninger og under overholdelse af gældende kvalitets-, sikkerheds-  

 og miljøkrav.
Introduktion til eternitindustrien Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
redegøre for de vigtigste  

 råmaterialer og processer samt hovedfunktionerne i produktionsanlæg og  

 forsyningsanlæg på en eternitfabrik, 2.
medvirke ved enkle  

 arbejdsopgaver på produktionsanlæg på en eternitfabrik og varetage opgaverne  

 sikkerheds- og miljømæssig korrekt, 3.
kan bistå ved overvågning  

 af produktionsanlæg og ved kvalitetskontrol efter gældende driftsforskrifter, 4.
medvirke ved  

 efterbehandling af fibercementprodukter samt ved håndtering, emballering og  

 transport af færdigvarer, samt 5.
 kommunikere fagligt med  

 andet personale.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00080-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker ved  

 arbejdsopgaver inden for eternitindustrien på grundlag af orientering om  

 branchens materialer, processer, maskiner og anlæg.
i Udfører arbejdsopgaverne  

 under overholdelse af gældende sikkerhedsbestemmelser, instrukser og  

 forskrifter.
Fremstilling af fibercementprodukter - Hatschek Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
identificere et  

 Hatschek-anlægs hovedbestanddele og dermed har grundlag for at sikre sig  

 efterfølgende detailindsigt i de enkelte maskinafsnits funktioner og  

 virkemåde, 2.
benytte de faglige  

 begreber, som anvendes i arbejdsområdet, 3.
betjene, indstille og  

 overvåge et Hatschek-anlæg, i samarbejde med andet personale og på grundlag  

 af kendskab til de forskellige bearbejdningsformer og forståelse for  

 betydningen af korrekt råvarehåndtering og -oparbejdning, 4.
udtage prøver og foretage  

 driftskontrol af tørstofindhold, finhed, slamlitervægt o.lign. samt foretage  

 korrekt opmålinger af produkter, 5.
medvirke i særlige  

 arbejdsopgaver med driftsvedligeholdelse under klargøring, drift og rengøring  

 af Hatschek-anlæg, samt 6.
 udføre arbejdsfunktionerne  

 på en sikkerheds- og miljømæssig korrekt måde i samarbejde med andet  

 personale og på baggrund af kendskab til gældende miljø- og sikkerhedsregler.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00081-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Varetager arbejdsopgaver i  

 forbindelse med fremstilling af fibercementprodukter på et Hatschek-anlæg.
i Udfører arbejdsopgaverne  

 ud fra gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser samt instrukser og  

 forskrifter om drift og vedligeholdelse.
Fremstilling af fibercementprodukter - Magnani Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
identificere et  

 Magnani-anlægs hovedbestanddele og dermed har grundlag for at sikre sig  

 efterfølgende detailindsigt i de enkelte maskinafsnits funktioner og  

 virkemåde, 2.
benytte de faglige  

 begreber og betegnelser, som anvendes i arbejdsområdet, 3.
betjene, indstille og  

 overvåge et Magnani-anlæg, i samarbejde med andet personale og på grundlag af  

 kendskab til de forskellige bearbejdningsformer og forståelse for betydningen  

 af korrekt råvarehåndtering og -oparbejdning, 4.
udtage prøver og foretage  

 driftskontrol af tørstofindhold, finhed, slamlitervægt o.lign. samt foretage  

 korrekt opmålinger af produkter, 5.
medvirke i særlige  

 arbejdsopgaver med driftsvedligeholdelse under klargøring, drift og rengøring  

 af Magnani-anlæg, samt 6.
 udføre arbejdsfunktioner  

 på en sikkerheds- og miljømæssig korrekt måde, i samarbejde med andet  

 personale og på baggrund af kendskab til gældende miljø- og sikkerhedsregler.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00082-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver i Varetager arbejdsopgaver i  

 forbindelse med fremstilling af fibercementprodukter på et Magnani-anlæg.
i Udfører arbejdsopgaverne  

 ud fra gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser samt instrukser og  

 forskrifter om drift og vedligeholdelse.
Efterbehandling af eternitprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven 1.
har grundigt kendskab til  

 færdigprodukt, deres anvendelsesegenskaber, overfladebeskaffenhed,  

 bearbejdelighed og styrke m.m., 2.
forstår og kan benytte de  

 faglige begreber og betegnelser, som anvendes i arbejdsområdet, 3.
selvstændigt og i  

 samarbejde med andet personale kan varetage arbejdsopgaverne med savning,  

 boring, slibning, håndformning og overfladebehandling af eternitprodukter på  

 grundlag af kendskab til ed forskellige maskiner og efterbehandlingsværktøjer  

 samt deres korrekte betjening, justering og vedligeholdelse, 4.
kan udtage prøver og  

 foretage driftskontrol af tørstofindhold, finhed, slamlitervægt o.lign. samt  

 foretage korrekt opmålinger af produkter, 5.
kan udføre  

 arbejdsopgaverne med håndtering, emballering og transport af eternitprodukter  

 på grundlag af kendskab til emballagetyper og -former samt forståelse for,  

 hvorledes spild og brækage på færdigvarer kan begrænses, samt 6.
 kan udføre  

 arbejdsfunktionerne på en sikkerheds- og miljømæssig korrekt måde, i  

 samarbejde med andet personale og på baggrund af kendskab til gældende miljø-  

 og sikkerhedsregler.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00083-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Varetager arbejdsopgaver i  

 forbindelse med efterbehandling af eternitprodukter.
i Udfører arbejdsopgaverne  

 ud fra gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser samt instrukser og  

 forskrifter om drift og vedligeholdelse.
Driftsprocesser i sukkerindustrien Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
deltage i overvågning af  

 sukkerproduktionsanlæg efter en virksomhedsrettet instruktion, 2.
beskrive produktionsflowet  

 på en sukkerfabrik, 3.
deltage i arbejdsopgaver  

 efter gældende arbejdsmiljøbestemmelser, 4.
deltage i kontrolrutiner  

 og har desuden en forståelse for betydningen af kvalitetsbevidsthed i den  

 daglige produktion, 5.
medvirke til at sikre  

 produktets kvalitet ud fra produktionsmæssige hygiejnekrav, samt 6.
 beskrive den tekniske  

 udvikling og personaleforbruget med en fremskrivning på 10 år.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00120-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker ved  

 arbejdsopgaver i sukkerproduktionen i henhold til gældende  

 sikkerhedsbestemmelser og forskrifter ud fra et grundlæggende kendskab til de  

 processer, produktionsmetoder og produktionsanlæg, der indgår i  

 råmaterialernes bearbejdning til færdigvarer.
Fremstilling af sukker Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
foretage dagligt  

 forekommende indgreb i styringen af sukkerproduktionens fysiske og kemiske  

 enhedsoperationer og kender konsekvenserne af disse indgreb, 2.
udføre de  

 rensningsmetoder, der anvendes i produktionen, og kender de kemiske  

 forbindelser, der i sukkerroerne giver problemer i produktionen af sukker, 3.
medvirke til optimering af  

 produktionen og har forståelse for, at produktionen er sammensat af flere  

 delelementer, hvorfor det er nødvendigt af opfatte sig som en del af et  

 kunde-/leverandørforhold, 4.
arbejde hensigtsmæssigt i  

 produktionen med håndtering af rå- og hjælpestoffer samt affald under  

 hensyntagen til de givne interne og eksterne miljøkrav, på baggrund af viden  

 om de miljømæssige aspekter, hvorunder produktionen foregår, samt 5.
 i samarbejd med andre  

 medarbejdergrupper kan indgå i analysegrupper til sikring af kvalitet og  

 produktionshygiejne.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-000141-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Varetager driftsopgaver  

 ved flere arbejdsoperationer i sukkerproduktionen på baggrund af viden om  

 anvendelse af rå- og hjælpestoffer samt produktionsflowet gennem  

 virksomheden, forståelse for givne driftsparametre og -forhold samt kendskab  

 til stillede kvalitetskrav og miljøhensyn.
i Udfører driftsopgaverne ud  

 fra gældende sikkerhedsbestemmelser, instruktioner og forskrifter.
Betjening af rullemaskiner i papirindustrien Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven 1.
får kendskab til de  

 enkelte maskintyper og maskinelementer, 2.
får kendskab til de  

 sikkerhedsmæssige og miljømæssige foranstaltninger, der er påkrævet ved  

 betjening af et rulleværk, 3.
kan foretage korrekt og  

 nøjagtig udmåling og afskæring af hylster med et minimum af spild, 4.
kan foretage korrekt  

 sammensplejsning af papirbaner, 5.
får kendskab til  

 oprulningsprincippet og kan anvende styrekurver korrekt, 6.
forstå betydningen af  

 rengjort og vedligeholdt udstyr, 7.
kan medvirke til at  

 forebygge rullefejl, samt 8.
 kan medvirke ved  

 fejlfinding og -retning.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00152-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker ved korrekt  

 indstilling af en rullemaskine i henhold til specificerede krav, herunder  

 overholdelse af givne sikkerhedsforskrifter, ligesom eleven forstår  

 betydningen af at  

    

 efterleve såvel  

 kvalitative som kvantitative produktkrav.
Fiberteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven 1.
kan  

    

 skelne de forskellige råstoffer fra hinanden  

 og kender deres betydning for det færdige produkt, 2.
kan foretage grundig  

 indgangskontrol på råvarer, 3.
kan vurdere og overholde  

 recepter i forhold til det færdige produkt, 4.
har forståelse for de  

 enkelte maskinkomponenters virkemåde og betydning af renholdelse af såvel  

 produktionsanlæg og råvarer, 5.
har forståelse for både de  

 økonomiske og miljømæssige aspekter der er forbundet med papirfremstilling,  

 herunder renholdelse af bagvandssystemet, samt 6.
 forstår betydningen af de  

 forskellige tilsætningsstoffer og deres indflydelse på kvaliteten af det  

 færdige produkt.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00153-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Betjener, vedligeholder og  

 rengører de maskinkomponenter, der indgår i fiberbearbejdningen og dermed  

 medvirker til økonomisk og miljømæssig korrekt drift.
 Endvidere har eleven  

 opnået bred viden om såvel brugte som friske fibre samt kontrol og behandling  

 af disse, og kan medvirke til højnelse af de kvalitative og kvantitative  

 krav, der stilles til de færdige produkter.
Driftsprocesser i bageindustrien Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven 1.
kan unde vejledning  

 fremstille udvalgte dejtyper og færdigbehandle disse ud fra en forståelse af  

 recepter og baggrund for deres opbygning og indhold, 2.
kan deltage i  

 virksomhedens kvalitetsstyringssystem ud fra en begrænset viden om  

 kvalitetsnormer og styringsredskaber, samt 3.
opnår kendskab til de  

 centrale led i en industriproduktion, og således hurtigt sætte sig ind i dele  

 af den enkelte virksomheds fremstillingsform Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00190-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Kompetence til at udføre  

 enkle fremstillingsprocesser på baggrund af kendskab til grundlæggende  

 begreber inden for produktion, kvalitetsstyringssystemer og kvalitetsnormer.
Bageteknik og hjælpestoffer Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
identificere udvalgte  

 råvare/ingrediensers indhold af hjælpestoffer, opnå forståelse for disse  

 stoffers betydning for det færdige produkts kvalitet, og på denne måde  

 medvirke til fejlfinding og produktkontrol, 2.
opnå større forståelse for  

 hjælpestoffernes betydning i det færdige produkt for her igennem at sikre  

 produktets kvalitet, 3.
kende til de overordnede  

 lovmæssige krav i forhold til økologisk produktion, 4.
kan udvise ansvarlig  

 adfærd i forhold til en økologisk produktion, 5.
som minimum beregne og  

 ændre mængder i recepter via Pc-regneark samt opsætte en mærkning  

 (varedeklaration) i tekstbehandling, samt 6.
 kende de gældende  

 mærknings regler således, at eleven aktivt kan medvirke i kontrollen med  

 mærkning af de færdige produkter.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00192-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker til at sikre det  

 færdige produkts kvalitet gennem viden om udvalgte hjælpestoffer samt  

 fysiske, kemiske og biologiske processer´s betydning i produktet.
i Medvirker til at sikre en  

 lovmæssig korrekt økologisk produktion gennem viden om korrekt adfærd i  

 forhold til gældende økologisk produktionsregler.
i Udfører basale  

 Pc-funktioner, og i et vist omfang blive motiveret til at varetage  

 Pc-krævende opgaver.
Grusgravdrift Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
udføre almindelig  

 forekommende arbejdsopgaver i grusgrav, 2.
omgås og betjene maskiner  

 i grusgrave efter gældende sikkerhedsforskrifter, 3.
forebygge og minimere  

 fejludlevering af grusgravprodukter, 4.
hjælpe ved forekommende  

 ulykker og pludselig sygdom, samt udføre livreddende førstehjælp på baggrund af 1.
grundviden om  

 grusgravsprodukter og deres anvendelsesområder inden for anlægsarbejde og  

 byggeri, 2.
kendskab til gældende  

 sikkerhedsforskrifter og almindelige regneregler, 3.
kendskab til stillede  

 produktkrav fra beton-, asfalt- og anlægsbranchen, 4.
baggrundsviden om  

 grusgravaflejringernes opståen samt 5.
 kendskab til de  

 vurderinger, der danner grundlag for start af grus- og stenindvinding samt  

 den senere efterbehandling.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00731-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Medvirker ved udvinding og  

 ekspedition af grusgravprodukter på baggrund af kendskab til branchens  

 produkter og deres opståen, forædling, anvendelsesområder samt til brugerkrav  

 og sikkerhedsregler for omgang med maskiner.
Maskinkendskab - grusgrave Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
anvende og passe  

 transportmaskiner (gummihjulslæssere) i grusgrave teknisk og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt, 2.
anvende og passe  

 produktionsanlæg (sigtere, knusere og særlige anlæg) i grusgrave teknisk og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt, 3.
medvirke ved den daglige  

 og forebyggende vedligeholdelse, 4.
bidrage til  

 kvalitetssikring af grusgravens produkter på baggrund af 1.
grundviden om  

 transportmaskiners opbygning, funktion og manøvreevne, 2.
grundviden om  

 produktionsanlæggenes opbygning, funktion og indstillingsmuligheder, 3.
viden om stillede  

 produktkrav såvel fra producent (egne), som fra kunde (beton-, asfalt- eller  

 anlægsbranchen), samt 4.
 sikkerhedsforskrifter,  

 instruktionsbøger, smøreskema og anden vejledning.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00732-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Anvender og passer  

 grusgravens transportmaskiner og produktionsanlæg under overholdelse af  

 nødvendige sikkerhedsbestemmelser, samt deltager i den forebyggende  

 vedligeholdelse.
Tekstilforædling, forbehandlingsteknik, trin1 Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven har grundlæggende 1.
forståelse for væsentlige  

 kemikalier og hjælpemidlers funktionsprincipper, opløsning og dosering, 2.
kendskab til gængse  

 forbehandlingstyper og deres anvendelsesområder, 3.
kendskab til procesforløb,  

 principper og metoder, 4.
kendskab til typiske fejl  

 og fejlårsager, 5.
kendskab til gængse  

 forbehandlingsmaskiner og -apparaters funktionsprincipper, samt 6.
 kendskab til principper  

 for rationalisering og planlægning af arbejdsforløb.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-01-00-00710-02 Praktikregler i Eleven opnår forståelse  

 for den teoretiske baggrund for såvel kemiske som fysiske forløb for enkelte  

 væsentlige forbehandlingsprocesser i et farveri, således at nødvendigheden af  

 nøje overholdelse af forskrifter og procesparametre for de respektive  

 procesforløb  

 i forbindelse med forbehandling af tekstiler kendes.
Tekstilforædling, forbehandlingsteknik, trin2 Niveau Rutine Varighed 2 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
ud fra recept foretage  

 korrekt opløsning og dosering af følgende kemikalier og hjælpemidler; syre,  

 base, salte og specialhjælpemidler, 2.
ud fra recept udføre  

 følgende forbehandlingstyper; biopolish, mercerisering, laugering, blegning  

 af polyamid og blegning af uld, 3.
ud fra recept foretage  

 proceskontroller vedrørende; pH-værdi, tid, temperatur og prøvetagning, 4.
selvstændigt udføre  

 følgende arbejdsoperationer ved forbehandlingsmaskiner og -apparater; kontrol  

 af vareløb, flotte-flow, tømning- og påfyldningsforløb og vurdering af  

 funktionalitet, 5.
deltage i fejlidentificering  

 og fejlretning, samt 6.
 medvirke ved  

 rationalisering pog produktionsplanlægning.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-01-00-00711-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Efter recept udfører  

 forbehandlingstyper og proceskontroller og selvstændigt udføre  

 arbejdsoperationer ved forbehandlingsmaskiner- og apparater på baggrund af  

 kendskab til materialer, udstyr og processer, der knytter sig til  

 forbehandling af tekstiler på tekstilforædlingsområdet.
Tekstilforædling, farveriteknik, trin 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende 1.
forståelse for væsentlige  

 kemikalier og hjælpemidlers funktionsprincipper, opløsning og dosering, 2.
kendskab til gængse  

 farvestoftyper og deres anvendelsesområder, 3.
kendskab til procesforløb,  

 principper og metoder, 4.
kendskab til typiske fejl  

 og fejlårsager, 5.
kendskab til gængse  

 farvemaskiner og -apparaternes funktionsprincipper, samt 6.
 kendskab til principper  

 for rationalisering og planlægning af arbejdsforløb.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-01-00-00720-01 Praktikregler i Eleven opnår forståelse  

 for den teoretiske baggrund for såvel kemiske som fysiske forløb for enkelte  

 væsentlige farveprocesser i et farveri, således at nødvendigheden af nøje  

 overholdelse af forskrifter og procesparametre for de respektive procesforløb  

 i forbindelse med farvning af tekstiler kendes.
Tekstilforædling, farveriteknik, trin 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
ud fra recept foretage  

 korrekt opløsning og dosering af følgende kemikalier og hjælpemidler; syre,  

 base, salte, farvestoffer og specialhjælpemidler, 2.
ud fra recept udføre  

 følgende farvningstyper; 3.
kypefarvning,  

 dispersionsfarvning, syre- og metalkompleksfarvning, 4.
ud fra recept foretage  

 proceskontroller; Ph-værdi, tid, temperatur og prøvetagning, 5.
selvstændigt udføre  

 følgende arbejdsoperationer ved farvningsmaskiner og -apparater; finjustering  

 af udstyr, kontrol af vareløb, flotte-flow, tømnings- og påfyldningsforløb,  

 vurdering af funktionalitet, 6.
deltage i  

 fejlidentificering og fejlretning, samt 7.
 medvirke ved  

 rationalisering og produktionsplanlægning.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-01-00-00721-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Efter recept kan udføre  

 farvningstyper og proceskontroller og selvstændigt udføre arbejdsoperationer  

 ved farvningsmaskiner og -apparater på baggrund af kendskab til materialer,  

 udstyr og processer, der knytter sig ti den del af tekstilforædlingsområdet,  

 der  

 omhandler farvning af tekstiler.
Tekstilforædling, efterbehandlingsteknik, trin 1 Niveau Rutine Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende i Forståelse for væsentlige  

 applikationsmidler, kemikalier og hjælpemidlers funktionsprincipper,  

 opløsning og dosering, i Kendskab til gængse  

 efterbehandlingstyper og deres anvendelsesområder, i Kendskab til procesforløb,  

 principper og metoder, i Kendskab til typiske fejl  

 og fejlårsager, i Kendskab til gængse  

 efterbehandlingsmaskiner og -apparaters funktionsprincipper, samt i Kendskab til principper  

 for rationalisering og planlægning af arbejdsforløb.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-01-00-00730-01 Praktikregler i Eleven opnår forståelse  

 for den teoretiske baggrund for såvel kemiske som fysiske forløb for enkelte  

 væsentlige efterbehandlingsprocesser i et farveri, således at nødvendigheden  

 af nøje overholdelse af forskrifter og procesparametre for de respektive  

 procesforløb  

 i forbindelse med efterbehandling af tekstiler kendes.
Tekstilforædling, efterbehandlingsteknik, trin 2 Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
ud fra recept foretage  

 korrekt opløsning og dosering af følgende kemikalier og hjælpemidler; syrer  

 og baser, syrepuffere, specialhjælpemidler, antimikrobiotika,  

 antiinsektisidudrustning, appreteringsmidler, olieophoberingsmidler,  

 brandhæmningsmidler, stabilisatorer og katalysatorer, 2.
ud fra recept udføre  

 følgende efterbehandlingstyper; olie-, vand- og smudsafvisende udrustning,  

 brandhæmmende udrustning, antimikrobiotika- og antiinsktisidudrustning, 3.
ud fra recept foretage  

 proceskontroller vedrørende; Ph-værdi, tid, temperatur, prøvetagning og  

 effektkontrol, 4.
selvstændigt udføre  

 følgende arbejdsoperationer ved efterbehandlingsmaskiner og -apparater;  

 finjustering af udstyr, kontrol af vare, flotte-flow,  

 flotte-optagelsesprocent, tømnings- og påfyldningsforløb, vurdering af  

 funktionalitet, kondiseringsbetingelser, kvadratmetervægtkontrol,  

 restfugtighedskontrol, 5.
deltage i  

 fejlidentificering og fejlretning, samt 6.
 medvirke ved  

 rationalisering og produktionsplanlægning.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-01-00-00731-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Efter recept udføre  

 efterbehandlingstyper og proceskontroller og selvstændigt udføre  

 arbejdsoperationer ved efterbehandlingsmaskiner og -apparater på baggrund af  

 kendskab til materialer, udstyr og processer, der knytter sig til  

 efterbehandling af tekstiler.
Tekstilforædling, trykkeriteknik, trin 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
har kendskab til og  

 indsigt i; trykarter og trykprocesser indenfor tryk på tekstiler, de  

 grundlæggende begreber indenfor tryk på tekstiler, trykpastaens  

 grundbestanddele, typiske fortykkelsesmidler, typiske bindemidler og kravene  

 til trykvarens forbehandling, 2.
behersker  

 viskositetsindstilling af trykpastaer og hermed også betjening af  

 viskosimeter, fladtryksprincippet, rotationstrykprincippet, principperne bag  

 anvendelse og indsættelse af diverse rakelsystemer og principperne bag tryk  

 med  

 pigmentfarvestoffer, 3.
ud fra recept foretage  

 korrekt opløsning og dosering af følgende kemikalier og hjælpemidler; syre,  

 base, salte, trykpigmenter og specialhjælpemidler, 4.
ud fra recept udføre  

 følgende tryktyper i laboratorieskala; direkttryk med pigmenter 5.
udfra recept foretage  

 proceskontroller vedrørende; pH-værdi, tid, trykhastighed, tørre- og  

 fikseringstemperatur, viskositet, 6.
selvstændigt udføre  

 følgende arbejdsoperationer ved laboratorietrykmaskiner; finjustering af  

 udstyr, kontrol af rakelindstilling, vurdering af funktionalitet, kontrol af  

 rakeltype og størrelse, kontrol af anvendte skabeloner, 7.
deltage i  

 fejlidentificering og fejlretning, samt 8.
 medvirke ved  

 rationalisering og produktionsplanlægning.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-01-00-00740-00 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Efter recept kan udføre  

 trykkeriprocesser og proceskontroller og selvstændigt udføre arbejdsopgaver  

 ved laboratorietrykkerimaskiner og udføre visse dermed forbundne  

 arbejdsopgaver  

 ved såvel trykkerimaskiner i produktionen som på laboratorieniveau på  

 baggrund af kendskab til materialer, udstyr, processer, trykarter og  

 trykmetoder, der knytter til den del af tekstilforædlingsområdet, der  

 omhandler tryk af tekstiler.
 7) ERHVERVSCERTIFIKATER:
Almen produktionshygiejne og egenkontrol Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan:
 1.
udføre arbejdsopgaver  

 efter anviste hygiejneregler i henhold til lovgivningens bestemmelser om  

 tilvirkning af levnedsmidler og egenkontrol m.m. (bekendtgørelse nr. 1000  

 eller eventuelle senere bestemmelser) på baggrund af kendskab til  

 levnedsmiddelbårne sygdomme, deres årsager og udbredelse samt  

 mikroorganismers forekomst, vækst og udbredelse i bl.a. levnedsmidler og  

 forståelse for hvordan udvikling af mikroorganismer i praksis kan hæmmes i  

 produktionen, 2.
identificere risici i  

 produktionen og foreslå forebyggende foranstaltninger, 3.
udføre egenkontrol,  

 herunder udpege de kritiske punkter, som kan indebære levnedsmiddelfarer i  

 aktuel produktion på baggrund af kendskab til principperne om egenkontrol og  

 risikoanalyser af kritiske kontrolpunkter (HACCP) samt de lovkrav, der ligger  

 til grund, og forståelse for vigtigheden af, at fundne kritiske  

 kontrolpunkter i produktionen (CCP) til stadighed overvåges og er under  

 kontrol, herunder undgå krydskontaminering, begrænse forekomsten af  

 mikroorganismer i alle produktionsled samt benytte hensigtsmæssig rengøring  

 og desinfektion, 4.
foretage og vurdere  

 rengørings- og hygiejnekontrol på produktionsanlæg, 5.
justere daglige rutiner på  

 arbejdspladsen i forhold til hygiejniske kontrolmålinger, 6.
skelne mellem forskellige  

 typer af rengørings- og desinfektionsmidler og anvende dem på en  

 sikkerhedsmæssig og hygiejnisk forsvarlig måde, samt 7.
 samt har kendskab til  

 levnedsmiddelkontrollens funktion ved godkendelse og tilsyn med  

 virksomhederne.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-91-00-00505-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Overholder givne  

 hygiejneregler ved fremstilling og behandling af levnedsmidler og derved  

 medvirker til at fremme levnedsmiddelsikkerheden i Udfører egenkontrol,  

 herunder udpeger og overvåger kritiske kontrolpunkter, der indebærer  

 levnedsmiddelfarer.
i Foretager og vurderer  

 rengørings- og hygiejnekontrol på produktionsanlæg i overensstemmelse med  

 kravene i levnedsmiddelloven og hygiejnebekendtgørelsen.
Kedel- og maskinpasser, trin 1 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
klargøre anlæggets til  

 drift, foretage opfyring og indsætte det i drift ud fra et indgående kendskab  

 til opbygning af kedel og de tilsluttede aggregater (skorsten, oliebrændere,  

 pumper, armaturer og enkle vandbehandlingsanlæg) såvel manuelt som  

 automatisk, 2.
overvåge og kontrollere  

 anlægget samt dets drift med henblik på at opnå den bedst mulig  

 fyringsøkonomi og driftsstabilitet i alle forhold, samt afgøre om kedlen skal  

 tages ud af drift, udføre processen og evt. konservere kedlen, 3.
foretage de nødvendige  

 målinger og analyser, vurdere disse og på baggrund heraf foretage påkrævede  

 indgreb ud fra eb viden om forbrændingsprocesser og vandkvalitet, 4.
foretage forebyggende  

 vedligeholdelse, fejlfinding og mindre reparationer, 5.
varetage den daglige  

 pasning af hedtvands- og dampkedelanlæg med et produkttal større end 25 bar*  

 m  

  

 3  

  

 under ansvar og vejledning af en uddannet kedelpasser, samt 6.
 arbejde efter  

 Arbejdstilsynets forskrifter og trække på Arbejdstilsynets bistand og  

 vejledning især i forbindelse med arbejdsfunktionen "udtagning af  

 drift" og arbejdsdisciplinen "udførelse af inspektion".
Merit AMU-kursus nr.  

 01-46-00-00050-05 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Selvstændigt passe et  

 dampanlæg med et produktionstal under 25 bar* m  

  

 3  

  

 , et mindre  

 hedtvandsanlæg og et større lukket varmtvandsanlæg i henhold til gældende  

 myndighedskrav (arbejdstilsynets publikationer nr. 39, 42, 60 og 67).
i Varetager den daglige  

 drift af et større hedtvandsanlæg og dampkedelanlæg under opsyn af en  

 ansvarshavende.
Kedel- og maskinpasser, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven 1.
skal selvstændigt forestå  

 pasning af ethvert kedelanlæg til produktion af hedtvand eller damp, placeret  

 på landjorden (dampkedlens ejer eller bruger er ansvarlig for, at  

 kedelpasseren bliver instrueret om det pågældende kedelanlæg), herunder a.
klargøre kedelanlægget og  

 det tilhørende udstyr til drift, foretage opfyring og indsætte anlægget i  

 drift.
Eleven skal - i alle forhold - kunne afprøve og kontrollere anlægget  

 såvel manuelt som automatisk, samt overvåge dets drift med henblik på at opnå  

 bedst mulig virkningsgrader og driftsstabilitet, b.
foretage de nødvendige  

 målinger og analyser, vurdere disse og på baggrund heraf foretage påkrævede  

 indgreb med relation til forbrændingsprocesser.
Endvidere skal eleven kunne  

 foretage forebyggende vedligeholdelse, fejlfinding og mindre reparationer,  

 samt c.
 afgøre om kedlen evt. skal  

 tages ud af drift, udføre processen og om nødvendigt kunne konservere kedlen.
 Arbejdet skal i enhver  

 henseende udføres under overholdelse af gældende love, sikkerhedsbestemmelser  

 og tekniske forskrifter.  

  

 Eleven skal bibringes de nødvendige oplysninger om Arbejdstilsynets som  

 vejledende og kontrollerende myndighed.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-46-00-00060-03 Praktikregler i Eleven erhverver en sådan  

 viden om alle typer dampkedelanlæg med et produkttal over 25 bar*m3  

 (indstillingstryk multipliceret med kedlens samlede vand- og dampvolumen) og  

 deres tilhørende hjælpemaskineri, at vedkommende kan bestå den teoretiske  

 certifikatprøve.
i Eleven kan overføre den  

 erhvervede viden til løsning af praktiske kedelpasseropgaver således, at  

 deltageren kan erhvervs kedel- og maskinpasser certifikat jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelsen.
Gaffeltruck Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål  

    

 og øvrige rammer Eleven kan 1.
optage og afsætte gods i  

 varierende højder i reoler og blokstabler, transportere gods i reolgange,  

 snævre rum, ramper pg pladser samt stuve gods på lastbil, banevogn og  

 container, samt 2.
foretage daglig og periodisk  

 vedligeholdelse af gaffeltruck og -stablere, 3.
udfylde sin funktion i  

 virksomhedens logistikkæde, samt 4.
 hente og placere varer ved  

 hjælp af stregkoder og stregkodeudstyr.
Merit AMU-kursus nr.  

 03-60-00-00084-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
i Føre og betjene  

 gaffeltruck og -stablere under overholdelse af såvel gældende  

 sikkerhedsbestemmelser som forholdet mellem stabilitet og belastning samt  

 færdselslovens krav om kørsel med gaffeltruck.
 8) FREMMEDSPROG:
Fagrettet fremmedsprog Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
videreudvikle færdigheder  

 i at forstå fremmedsprog i fagligt relateret skrift og tale, 2.
udtrykke sig mundtligt i  

 et enkelt og sammenhængende fagligt relateret sprog, 3.
forstå og forholde sig til  

 faglige tekster på fremmedsproget, 4.
udtrykke sig skriftligt i  

 enkle erhvervsfaglige sammenhænge, 5.
opnå kendskab til  

 specifikke erhvervsfaglige forhold i det fremmedsprogede område, 6.
anvende opnået kendskab  

 til erhvervsfaglige forhold i elementære praktiske situationer, samt 7.
 anvende de opnåede  

 færdigheder i kommunikative situationer.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-25-08-06906-04 Praktikregler Eleven i Læser og forstår  

 fremmedsproget på et sådant niveau, som det forekommer i tekniske manualer,  

 brugsanvisninger og faglitteratur inden for det specifikke område.
i Lytter til og forstår  

 fremmesprog på et grundlæggende alment og fagligt niveau.
i Taler fremmedsprog på et  

 grundlæggende alment og fagligt niveau.
i Udtrykker sig skriftligt  

 alment og fagligt på fremmedsprog i et grundlæggende omfang for den  

 specifikke branche og dels kommunikere fagligt grundlæggende via internettet.
Fagrettet fremmedsprog, engelsk; sproget som redskab Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan 1.
anvende fremmedsprog i  

 bl.a. møde- og forhandlingssituationen, således at de kan medvirke i møder og  

 forhandlinger med udenlandske gæster, 2.
udføre korte memos af  

 fremmedsprogede møder m.m., samt 3.
 korrespondere på fremmedsprog,  

 således de kan kontakte f.eks. samarbejdspartnere, forretningsforbindelser og  

 leverandører i udlandet.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-44-70-00851-00 Praktikregler Eleven kan i Anvender fremmedsprog i  

 møde- og forhandlingssituationer med udenlandske gæster.
i Udfører korte skriftlige  

 memoer af disse møder og i øvrigt korrespondere på fremmedsprog i forbindelse  

 med kontakter til samarbejdspartnere, forretningsforbindelser og leverandører  

 i udlandet.
Fagrettet fremmedsprog, tysk; sproget som redskab Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven 1.
lærer at anvende  

 fremmedsprog i forhandlingssituationer, således at de kan medvirke i møder  

 med udenlandske gæster samt fremstille korte memos, samt 2.
 korrespondere på  

 fremmedsprog, således at de kan kontakte f.eks. samarbejdspartnere,  

 forretningsforbindelser, leverandører i udlandet.
Merit AMU-kursus nr.  

 01-44-70-00855-00 Praktikregler Eleven i Udfører skriftlige og  

 mundtlige formuleringer, og medvirker til sagsbehandling inden for deres  

 respektive fagområde., i Lærer at håndtere de  

 arbejdssituationer, hvor fremmedsprog er nødvendig.
