Vejledning om ændring af vejledning om  

 selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn I direktoratets vejledning nr. 60 af 20. maj 1999 om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn, som er ændret ved vejledning  

 nr. 119 af 22. juni 2001 og vejledning nr. 99 af 16. oktober 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I indledningen, Om tidligere hovedbeskæftigelse, 1.  

 afsnit, 2. punktum, ændres »bekendtgørelse om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende« til:  

 »bekendtgørelse om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i  

 en a-kasse«.
 2. I indledningen, Om tidligere hovedbeskæftigelse, 3.  

 afsnit, ændres »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode« til: »bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode«.
 3. I vejledningen til § 15, 4. afsnit, ændres  

 navnet på »bekendtgørelse om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende« til:  

 »bekendtgørelse om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i  

 en a-kasse«.
 4. I vejledningen til § 15, Særligt vedrørende  

 interessentskaber, 1. afsnit, 2. punktum, ændres  

 »bekendtgørelse om optagelse i en arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende« til: »bekendtgørelse om optagelse  

 som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse«.
 Vejledningen finder anvendelse fra den 1. januar 2003.
