Vejledning  

 om modregning af sygedagpengerefusion i  

  

 løntilskud og  

 fleksjob Det fremgår af § 183 i bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, at løntilskuddet i forbindelse med ansættelse af  

 personer  

 i løntilskudsjob nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren modtager som  

 refusion fra det offentlige som følge af, at arbejdsgiveren fortsat udbetaler  

 løn.
 Det fremgår af § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 fleksjob, at løntilskuddet til personer i  

 fleksjob  

 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren kan modtage  

 fra kommunen efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel i forbindelse med  

 fravær  

 på grund af sygdom eller fødsel.
 Ved en ændring af bekendtgørelserne bliver det pr. 1.  

 december 2005 præciseret, at modregningen skal opgøres pr. sygedag.  

 Baggrunden er,  

 at der har været rejst tvivl om, hvorvidt modregningen skulle opgøres pr.  

 sygedag eller om man for en given periode har skullet fratrække den fulde  

 sygedagpengerefusion i løntilskuddet.
 For løntilskudsområdet svarer præciseringen til den praksis,  

 der var gældende før 1. juli 2003, hvor den nye beskæftigelseslov trådte i  

 kraft.
 For  

 fleksjobområdet  

 er der tale om  

 en tydeliggørelse af den praksis, der hele tiden har været vejledt om, bl.a.  

 i  

 form af afgørelser fra de sociale nævn.
På grund af den uensartede praksis, der har været siden 1.  

 juli 2003, hvor den hidtidige formulering på løntilskudsområdet stammer fra,  

 bliver der for løntilskudsområdet indført en bestemmelse om, at private  

 arbejdsgivere, der siden 1. juli 2003 har fået foretaget periodevis  

 modregning  

 ved ansattes sygdom, efter begæring vil kunne få omberegnet til modregning  

 pr.  

 dag.
Dette fremgår af en nyindsat § 199 i bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Ved modregning pr. sygedag kan der i praksis være tale om  

 følgende 2 situationer:
1)  

 	  

 Sygedagpengerefusionen er mindre end det  

 beløb, arbejdsgiveren har ret til i løntilskud (eksempel 1).
I dette tilfælde  

 har arbejdsgiveren ret til sygedagpengerefusionen samt et beløb, der svarer  

 til  

 forskellen mellem løntilskud og sygedagpenge.
Det betyder, at arbejdsgiveren  

 sammenlagt får udbetalt et beløb, der svarer til løntilskuddet.
2)  

 	  

 Sygedagpengerefusionen overstiger det  

 løntilskud, som arbejdsgiveren har ret til (eksempel 2 og 3).
 I dette tilfælde  

 får arbejdsgiveren alene udbetalt dagpengerefusionen, og løntilskuddet  

 bortfalder.
 I begge tilfælde gælder det, som nævnt, at  

 tilskuddet og det beregnede sygedagpengebeløb opgøres pr. sygedag.
 Der vil ske præcisering heraf i kommunernes og  

 AF’s  

 blanketter om arbejdsgiverens anmodning om udbetaling  

 af løntilskud.
 Princippet i modregningen fremgår af nedenstående eksempler.
___________________ Eksempel 1. Sygedagpengerefusionen er mindre end  

 løntilskuddet.
 Forudsætninger:
35 timers arbejdsuge. (7 timer pr. dag) Løntilskud pr. dag: 734,72 kr. (104,96 kr. pr. time) Sygedagpenge: 618,10 kr. pr. dag.
 Gns. arbejdsdage: 22.
 Månedsløn: 15.319,85 kr.
Eksemplet vil typisk dreje sig om offentligt løntilskudsjob  

 for a-dagpengemodtagere.
Da sygedagpengene er mindre end løntilskuddet, vil  

 arbejdsgiveren  

 under perioden med sygedagpengerefusionen få udbetalt sygedagpengene samt det  

 beløb, der udgør forskellen mellem løntilskud og sygedagpenge.
 En periode uden sygedagpengerefusion:
 Månedsløn:
 15.319,85 kr.
Løntilskud for 22 dage: 734,72 x 22 = 16.163,84 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud:
 - 843,99 kr.
 En tilsvarende periode med 10 dages  

 sygedagpengerefusion:
 Månedsløn:
 15.319,85 kr.
Løntilskud for 12 dage: 734,72 kr. x 12 = 8.816,64 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud:
 6.503,21 kr.
Hertil kommer sygedagpengerefusion for 10 dage:618,10 kr.  

 x 10 = 6.181,00 kr.
og forskellen mellem løntilskud og sygedagpenge:(734,72 –  

 618,10) x 10= 1.166,20 kr.
 7.347,20 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud og  

 sygedagpengerefusion (bortset fra udgifter til feriepenge m.v. samt  

 pensionsbidrag):
6.503,21 – 7.347,20  

 kr. = - 843,99 kr.
 Eksempel 2. Sygedagpengerefusionen er større end  

 løntilskuddet.
 Forudsætninger:
37 timers arbejdsuge. (7,4 timer pr. dag) Løntilskud: Pr. dag: 433,20  

 kr. ( 58,54  

 kr. pr. time).
 Sygedagpenge: 653,42 kr. pr. dag.
 Gns. arbejdsdage: 22.
Eksemplet vil typisk dreje sig om privat løntilskudsjob.
Da  

 sygedagpengene er større end løntilskuddet, vil løntilskuddet  

 bortfalder  

 de dage, hvor der udbetales sygedagpengerefusion.
 En periode uden sygedagpengerefusion:
 Månedsløn:
 17.636,30 kr.
Løntilskud for 22 dage: 433,20 x 22 = 9.530,40 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud:
 8.105,90 kr.
 En tilsvarende periode med 10 dages  

 sygedagpengerefusion:
 Månedsløn:
 17.636,30 kr.
Løntilskud for 12 dage: 433,20 x 12 = 5.198,40 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud:
 12.437,90 kr.
Hertil kommer sygedagpengerefusion for 10 dage: 653,42  

 kr. x 10 = 6.534,20 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud og  

 sygedagpengerefusion:
 5.903,70 kr.
 Eksempel 3. Sygedagpengerefusion ved  

 fleksjob.
 Forudsætninger:
37 timers arbejdsuge Månedsløn: 17.636,30 kr.
Tilskuddets størrelse: 50 pct., dvs. 8.818,15 kr., svarende  

 til 400,825 kr. pr. dag Sygedagpenge: 653,42 kr.
 Gns. arbejdsdage: 22.
 I eksemplet er sygedagpengene større end løntilskuddet.  

 Derfor bortfalder løntilskuddet de dage, hvor der udbetales  

 sygedagpengerefusion.
 En periode uden sygedagpengerefusion:
 Månedsløn:
 17.636,30 kr.
Løntilskud for 22 dage: 400,825 x 22= 8.818,15 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud:
 8.818,15 kr.
 En periode med 10 dages sygedagpengerefusion:
 Månedsløn:
 17.636,30 kr.
Løntilskud for 12 dage: 400,82 x 12 4.809,84 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud:
 12.826,46 kr.
Hertil kommer sygedagpengerefusion for 10 dage: 653,42 x  

 10= 6.534,20 kr.
 Arbejdsgiverens lønudgift efter løntilskud og  

 sygedagpengerefusion:
 6.292,26 kr.
