Skrivelse om orientering om  

 helbredstillæg til læsebriller samt orientering om regulering af  

 beløbsgrænser  

 ved beregning af varmetillæg for 2005 Helbredstillæg til læsebriller Til orientering vedlægges i fortryk Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension (helbredstillæg til læsebriller) og  

 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.(helbredstillæg til læsebriller).
 Med den enslydende ændring i de to bekendtgørelser sker der en  

 præcisering og en mindre udvidelse af folkepensionisters og  

 førtidspensionisters mulighed for at få helbredstillæg til læsebriller.
 Ændringen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Der kan efter de ændrede regler ydes helbredstillæg til:
-  

 	  

 ikke permanente  

 briller (læsebriller), hvis synsnedsættelsen nødvendiggør briller med en  

 styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller mere og/eller -  

 	  

 læsebrillen skal  

 afhjælpe en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere på mindst ét øje.
 Efter ændringen kan der således fortsat ydes helbredstillæg til  

 permanente briller, herunder permanente briller med læsefelt (bifokale glas).
 Har pensionisten kun brug for læsebriller (ikke permanente  

 briller) kan der ydes helbredstillæg til læsebriller med styrkeforskel på  

 glassene og til læsebriller til afhjælpning af bygningsfejl, men ikke til  

 almindelige læsebriller, som kan købes som færdigbriller.
 Der kan kun ydes helbredstillæg til et par briller på et givet  

 tidspunkt.
 Læsebriller med styrkeforskel på glassene.
 Der er ikke med ændringen af bekendtgørelserne sket nogen  

 ændring i de betingelser, der stilles til omfanget af pensionistens  

 synsnedsættelse for at der kan ydes helbredstillæg til læsebriller.
 Ud fra en øjenlægefaglig vurdering vil optikerfremstillede  

 læsebriller fortsat være nødvendige, når pensionisten har en synsnedsættelse,  

 der skal afhjælpes med briller med en styrkeforskel på glassene på 1 dioptri  

 eller mere.
 Læsebriller til afhjælpning af bygningsfejl.
 Efter de hidtil gældende regler var det en betingelse for at yde  

 helbredstillæg til afhjælpning af bygningsfejl, at der tillige skulle være en  

 styrkeforskel på glassene.
Med de nye regler er dette dobbeltkrav bortfaldet, og der kan  

 herefter ydes helbredstillæg til læsebriller, når der er en bygningsfejl på 1  

 dioptri eller mere på mindst ét øje.
Det vil sige, at når blot der er en  

 bygningsfejl på det ene øje på 1 dioptri vil der kunne ydes helbredstillæg.
 Læsebriller, som ikke kan købes som  

 færdigbriller.
 Der har været rejst spørgsmål, om der kan ydes helbredstillæg  

 til læsebriller med så store styrker, at de ikke kan købes som færdigbriller,  

 men forudsætter en optikers mellemkomst.
Sundhedsstyrelsen har i denne forbindelse oplyst, at  

 pensionister, som har behov for læsebriller med så store styrker, at de ikke  

 findes som færdigfremstillede læsebriller, også vil have behov for permanente  

 briller.
Disse personer vil derfor kunne søge helbredstillæg til permanente  

 briller med læsefelt (bifokale glas).
 Der henvises i øvrigt til orienteringsskrivelse nr. 9617 af  

 11.december 2002 om udvidelse af reglerne om helbredstillæg.
Regulering af beløbsgrænser ved beregning af  

 varmetillæg for 2005 Til orientering vedlægges i fortryk bekendtgørelse om beregning  

 af varmetillæg for 2005.
 Som opfølgning på finanslovsaftalen mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti foretages der en ekstraordinær regulering (forhøjelse) af visse  

 beløbsgrænser ved beregning af varmetillæg for 2005. Bekendtgørelsen gælder  

 både for varmetillæg til folkepensionister og til personer der modtager  

 førtidspension efter lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
For 2005 udgør det maksimale beregningsgrundlag 16.800 kr.  

 årligt.
Hvis husstanden består af mere end 2 personer over 18 år, forhøjes  

 maksimumbeløbet med 5.100 kr. pr. person over 18 år.
 Varmetillægget for 2005 beregnes som:
1)  

 	  

 ¾ af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over egenbetalingen og op til 10.400 kr., 2)  

 	  

 ½ af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over 10.400 kr. og op til 13.600 kr., og 3)  

 	  

 ¼ af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over 13.600 kr.
 De øvrige regler om beregning af varmetillæg anvendes uændret.
 Bekendtgørelsen gælder kun i 2005, og ophører derfor pr. 1.  

 januar 2006.
 Ved beregningen af varmetillæg for 2006 foretages reguleringen  

 igen efter reglerne i § 27, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 866 af 23.  

 oktober 2002 om social pension og § 32, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 1184  

 af 19. december 2003 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension, på baggrund af den regulering der skulle være foretaget efter  

 de samme regler for 2005.
Socialministeriet, den 13. december  

 2004 Lisbeth Hansen Bilag 1 Bekendtgørelse om  

 ændring af  

 bekendtgørelse om social pension (Helbredstillæg til læsebriller) § 1 I bekendtgørelse nr. 866 af 23. oktober 2002 om social  

 pension, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1185 af 17. december 2002 og  

 bekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 28 b, stk.1,  

  

 affattes således:
 »Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 14 a,  

 stk. 4, til dækning af udgiften til individuelt fremstillede:
1)  

 	  

 permanente briller,  

 der afhjælper nær- og langsynethed, herunder bygningsfejl, eller 2)  

 	  

 ikke permanente  

 briller (læsebriller), hvis synsnedsættelsen nødvendiggør briller med en  

 styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller mere og/eller læsebrillen skal  

 afhjælpe en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere på mindst ét øje.« 2.  

  

 I  

  

 § 28 b  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 briller og læsebriller forstås en standardbrille, hvor der ydes tilskud til  

 stel og henholdsvis enkeltstyrkeglas og bifokale glas.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
Socialministeriet, den 10.  

 december 2004 Eva Kjer Hansen Mikael  

 Lynnerup Kristensen Bilag 2 Bekendtgørelse om  

 ændring af  

 bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
(Helbredstillæg til læsebriller) § 1 I bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 2003 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 5 af 7. januar 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 35, stk.1,  

  

 affattes således:
 »Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 18,  

 stk. 4, til dækning af udgiften til individuelt fremstillede:
1)  

 	  

 permanente briller,  

 der afhjælper nær- og langsynethed, herunder bygningsfejl, eller 2)  

 	  

 ikke permanente  

 briller (læsebriller), hvis synsnedsættelsen nødvendiggør briller med en  

 styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller mere og/eller læsebrillen skal  

 afhjælpe en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere på mindst ét øje.« 2.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 briller og læsebriller forstås en standardbrille, hvor der ydes tilskud til  

 stel og henholdsvis enkeltstyrkeglas og bifokale glas.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
Socialministeriet, den 10.  

 december 2004 Eva Kjer Hansen Mikael  

 Lynnerup Kristensen Bilag 3 Bekendtgørelse om  

 beregning  

 af varmetillæg for 2005 (Folkepension og førtidspension) I medfør af § 14, stk. 2, i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1219 af 7. december 2004, samt § 17, stk. 1, i lov nr.  

 1164 af 19. december 2003 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., fastsættes:
§ 1.  

  

 Ved  

 beregning af varmetillæg for 2005 foretages der ikke regulering af beløbene i  

 §  

 27, stk. 2, jf. § 21, stk. 4, og § 23, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 866 af  

 23.  

 oktober 2002 om social pension og § 32 stk. 2, jf. § 26, stk. 4 og § 28, stk.  

 1, i bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 2003 om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Ved beregning af  

 varmetillæg for 2005 anvendes i stedet beløbene i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget kan for 2005 maksimalt udgøre 16.800 kr. årligt.
Hvis  

 husstanden består af mere end 2 personer over 18 år, forhøjes maksimumbeløbet  

 med 5.100 kr. pr. person ud over 2 personer.
 Stk. 3.  

  

 Varmetillægget  

 for 2005 udgør summen af:
1)  

 	  

 ¾ af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over egenbetalingen og op til 10.400 kr., 2)  

 	  

 ½ af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over 10.400 kr. og op til 13.600 kr., og 3)  

 	  

 ¼ af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over 13.600 kr.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005 og gælder indtil den 1.  

 januar 2006.
