Cirkulære  

 om ændring af cirkulære om kørekort (Til politiet og kommunerne) § 1 I cirkulære nr. 109 af 14. december 2006 om kørekort,  

 som ændret ved cirkulære nr. 25 af 19. april 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 54, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
”I forbindelse med sigtelse for 1)  

 	  

 spirituskørsel med en  

 alkoholkoncentration i blodet under eller efter kørslen på over 1,20 promille  

 eller en alkoholkoncentration i udåndingsluften under eller efter kørslen på  

 over 0,60 milligram pr. liter luft, eller 2)  

 	  

 spirituskørsel med en  

 alkoholkoncentration i blodet under eller efter kørslen på ikke over 1,20  

 promille eller en alkoholkoncentration i udåndingsluften under eller efter  

 kørslen på ikke over 0,60 milligram pr. liter luft, når den sigtede tidligere  

 er sigtet eller dømt for spirituskørsel, herunder promillekørsel efter de  

 regler, der var gældende herom før den 1. september 2005, eller når den  

 sigtede  

 tidligere er dømt for overtrædelse af færdselslovens § 54, stk. 1  

 eller 2, inddrager politiet det originale kørekort.  

 Hvis en ubetinget frakendelse af førerretten ikke er utvivlsom, udsteder  

 politiet straks et midlertidigt kørekort.
Stk. 2.  

  

 I sager,  

 hvor der udtages blodprøve, gøres den sigtede bekendt med, at spørgsmålet om  

 inddragelse af førerretten under sagen vil blive afgjort, når Retskemisk  

 Afdelings erklæring om alkoholkoncentrationen i blodet foreligger, og at  

 gyldigheden af det midlertidige kørekort kan forlænges, hvis erklæringen ikke  

 foreligger, inden gyldigheden er udløbet.” § 2 Cirkulæret træder i kraft den 21. juli 2007.
