Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om dagpenge under ferie (feriedage med dagpenge) Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 946 af 20. oktober 2000  

 foretaget en præcisering af reglerne om dagpenge under ferie.
 I direktoratets vejledning af 7. april 2000 om dagpenge  

 under ferie erstattes vejledningen til § 12 - dagpengesats under ferie -  

 med følgende:
»Til § 12 Dagpengesats under ferie Når man får dagpenge under ferie, får man som hovedregel  

 udbetalt med samme sats, som hvis man var ledig.
Der skal dog aldrig  

 foretages en individuel beregning af satsen alene for at udbetale dagpenge  

 under ferie.
Hvis man fra optjeningsårets begyndelse til  

 tidspunktet for ferien har fået udbetalt dagpenge eller  

 uddannelsesgodtgørelse med en individuel beregnet sats, får man  

 denne sats udbetalt under ferie inklusive eventuelle reguleringer.
Det  

 gælder også unge under 25 år, der er omfattet af lovens  

 kapitel 9 a.
 Satsen for dimittender bruges, når der ikke er  

 beregnet en individuel sats, som er anvendt ved udbetaling af dagpenge eller  

 uddannelsesgodtgørelse.
 Eksempel 1:
Et medlem var i 1999 fuldtidsforsikret, og fik senest i  

 optjeningsåret 1999 udbetalt dagpenge med den maksimale dagpengesats  

 for fuldtidsforsikrede (552 kr.). Denne sats bruges som divisor ved  

 beregningen af antallet af feriedage med dagpenge, jf. § 9, stk. 2.  

 Medlemmet holder ferie i december 2000 og er på dette tidspunkt blevet  

 deltidsforsikret.
Der udbetales med den maksimale dagpengesats for  

 deltidsforsikrede i 2000 (380 kr.).
 Eksempel 2:
Et medlem var i 1999 deltidsforsikret og fik da beregnet  

 en dagpengesats til 391 kr.
Medlemmet fik senest i optjeningsåret 1999  

 udbetalt dagpenge med den maksimale dagpengesats for deltidsforsikrede (368  

 kr.). Denne sats bruges som divisor ved beregningen af antallet af feriedage  

 med dagpenge, jf. § 9, stk. 2. Medlemmet holder ferie i december  

 2000 og er på dette tidspunkt blevet fuldtidsforsikret.
Der er ikke  

 sket en ny beregning af medlemmets dagpengesats siden 1999. Der udbetales med  

 den beregnede sats 391 kr. pr. dag.
Dagpengesatsen er som følge af  

 ændringen af forsikringsstatus således ikke længere  

 begrænset af den maksimale dagpengesats for deltidsforsikrede, jf.  

 § 70 i loven.
 Eksempel 3:
Et medlem var i 1999 fuldtidsforsikret og fik i 1999  

 udbetalt orlovsydelse.
Da der ikke er udbetalt med en beregnet sats, skal  

 dimittendsatsen for fuldtidsforsikrede i 1999 (453 kr.) anvendes som divisor  

 ved beregningen af antallet af feriedage med dagpenge, jf. § 9,  

 stk. 3. Medlemmet holder ferie i december 2000 og er på dette  

 tidspunkt blevet deltidsforsikret.
Der udbetales med dimittendsatsen for  

 deltidsforsikrede i 2000 (311 kr.).
 Eksempel 4:
Et medlem var i 1999 deltidsforsikret og fik i 1999  

 udbetalt orlovsydelse.
Da der ikke er udbetalt med en beregnet sats, skal  

 dimittendsatsen for deltidsforsikrede i 1999 (302 kr.) anvendes som divisor  

 ved beregningen af antallet af feriedage med dagpenge, jf. § 9,  

 stk. 3. Medlemmet holder ferie i december 2000 og er på det  

 tidspunkt fuldtidsforsikret.
Der udbetales med dimittendsatsen for  

 fuldtidsforsikrede i 2000 (467 kr.).
Hvis man holder ferie hen over et årsskifte, og  

 udbetalingen sker før årsskiftet, skal der udbetales med samme  

 sats i hele ferieperioden.
Det gælder, uanset at satsen reguleres ved  

 årsskiftet.
