Meddelelse nr. 2/2001 om VEU-godtgørelse  

 (Kompetenceafklarende forløb inden for Undervisningsministeriets område som  

 led  

 i grunduddannelse for voksne (GVU)) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen - og efteruddannelse.
§ 1, stk. 2, nr. 6 Emne: Kompetenceafklarende forløb inden for Undervisningsministeriets  

 område som led i grunduddannelse for voksne (GVU På given foranledning skal Styrelsen oplyse, at alene  

 kompetenceafklarende forløb under Undervisningsministeriets område som led i  

 en  

 GVU er omfattet af bekendtgørelsens § 1, stk. 2, nr. 6.
 I det omfang der indgår en  

  

 kompetencevurdering  

  

 er denne ikke omfattet af bekendtgørelsen og  

 der er  

  

 ikke  

  

 ret til VEU-  

 godtgørelse.
