Meddelelse nr. 3/2001 om deltagervilkår under AMU (bekendtgørelsesændring) Vedrørende  

  

 :  

 Bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om deltagervilkår og  

 betalingsordninger ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser § 19 Emne:  

 Bekendtgørelsesændring Vedlagt underskrevet korrekturtryk af  

 bekendtgørelse til ændring af bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om  

 deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Ændringerne træder i kraft den 1. maj 2001 og  

 har virkning for  

  

 ledige  

 dagpengeberettigede  

  

 , som søger om adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse.
 Den ændrede procedure og det nye adgangsskema og  

 VEU-godtgørelsesskema vil blive omtalt og udsendt med en særskilt  

 AMU-meddelelse og en særskilt VEU-meddelelse lige efter Påske.
