Cirkulære om  

 organisationsaftale for visse lærere ved designskoler Generelle  

 bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte organisationsaftale for visse  

 lærere  

 ved designskoler under Kulturministeriet.
Organisationsaftalen udgør sammen  

 med  

 CO II-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Organisationsaftalen indebærer, at de pr. 31. januar 2004  

 ansatte tjenestemandslignende ansatte lærere under Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation IIs forhandlingsområde med virkning fra den 1. februar  

 2004  

 overgår til ansættelse efter organisationsaftalen og et nyt lønsystem.
Fra  

 samme tidspunkt er de ansatte ikke omfattet af lokallønsordningen.
 Det bemærkes, at ansatte, der hidtil har været forudlønnede,  

 bevarer retten hertil ved uafbrudt ansættelse inden for organisationsaftalens  

 dækningsområde.
Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser 2. Til § 1, stk. 1 Organisationsaftalen omfatter lærere ved Danmarks  

 Designskole, Designskolen Kolding og Glas- og Keramikskolen på Bornholm.
 Det forudsættes, at den ansatte er beskæftiget med  

 undervisning og andre pædagogiske opgaver.
3.  

 Til § 4 om tillæg Tillæggene i det nye lønsystem består af:
 Centralt aftalte tillæg, jf. stk. 1.
Lokalt  

 aftalte funktions- og kvalifikationstillæg, jf. stk. 2 og 3. Disse tillæg  

 aftales  

 lokalt og er knyttet til den ansattes særlige funktioner eller særlige  

 kvalifikationer.
Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.  

 Tillæg kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som under ansættelsen,  

 ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
Der  

 kan f.eks. lokalt aftales kvalifikationstillæg for relevante  

 videreuddannelsesforløb  

 og overbygningsuddannelser til grunduddannelserne.
 Resultatløn, jf. stk. 5.
I det nye lønsystem erstattes det hidtil centralt  

 fastlagte lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog  

 parternes  

 hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes  

 faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønnen suppleres med en  

 lokal tillægsdannelse.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personale-gruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler om ydelse af  

 individuelle tillæg for en enkelt medarbejder eller en nærmere afgrænset  

 gruppe  

 af medarbejdere.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
4. Til § 7 a Med virkning fra 1. oktober 2004 erstattes § 7 a, stk. 1-4  

 af bestemmelserne i aftale om pensionsforhold for visse lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved designskoler (bilag 2).
5. Til § 8 om  

 arbejdstid Ved tilrettelæggelsen af arbejdstiden skal det sikres, at  

 den ansatte får den fornødne tid til at udføre arbejdet i, herunder tid til  

 faglig, pædagogisk og personlig udvikling.
 Det forudsættes, at arbejdet fordeles jævnt over året, og  

 at den ansatte til stadighed er orienteret om, hvilke arbejdsopgaver der skal  

 varetages.
 Ved tildeling af tid til undervisning tages hensyn til  

 faget, læreren skal undervise i, undervisningsformen, lærerens erfaring og de  

 studerendes forudsætninger m.v.
 6. Til § 11 om  

 forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
Et væsentligt element i det nye og lokalt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.  

 Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til  

 stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer organisationsaftalens  

 parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger herved Kulturministeriet til  

 at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter  

 endvidere, at Kulturministeriet videredelegerer denne kompetence i videst  

 muligt omfang, med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen ved den pågældende institution m.v., kan indgås af den lokale  

 ledelse.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II og den  

 tilsluttede organisation delegerer i videst muligt omfang kompetencen med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen på  

 vedkommende  

 institution, indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor  

 der  

 for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale  

 aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte med  

 organisationen.
Hvis der lokalt er tvivl om aftalerettens placering,  

 anbefales  

 det, at denne præciseres i et protokollat eller lignende.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted, og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør  

 aftaler  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 Kulturministeriet henholdsvis organisationen.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
7. Til § 13 om  

 opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og  

 tillægget  

 bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
8. Til § 14, stk. 2 I forbindelse med stillingsskift inden for  

 organisationsaftalens område afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn  

 i  

 den nye stilling.
Udligningstillæg efter stk. 2 videreføres ikke.
Bemærkninger til organisationsaftalens bilag 2 9. Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for  

 visse  

 lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved designskoler.
 Aftalen omfatter tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 designskoler på nyt lønsystem med medlemskab af en statsgaranteret  

 pensionsordning og er indgået i henhold til aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer.
10. Indberetning af ændret pensionsskala Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension  

 med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Ansættelsesmyndigheder, der ikke benytter SLS, skal som  

 hidtil indberette det aktuelle skalatrin via den statsgaranterede  

 pensionsordning til PENSAB.
11. Indbetaling af pensionsbidrag til  

 supplerende bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
 Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter  

 denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende  

 beløb til en supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA.
I bilag A er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
Det skal bemærkes, at på CO II-området er bidragsprocenten også 18  

 pct. under slutskalatrinnet for den pensionsgivende løn i  

 tjenestemandspensionssystemet.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
 Den pensionsgivende løn på slutskalatrin i henhold til  

 aftalens § 2 udgør pr. 1. april 2004 følgende årlige beløb:
Skalatrin 45: - Kr. 340.426,72 Ikrafttræden m.v.
 12.  

  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. februar  

 2004.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den P.M.V.E.B.Mette Ring Rossing Bilag A Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Organisationsaftale for visse lærere ved  

 designskoler Organisationsaftalens bestemmelser supplerer og/eller  

 fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter lærere, som er ansat ved  

 designskoler under Kulturministeriet, og som er omfattet af  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation IIs forhandlingsret.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 1, stk. 4, i CO II-fællesoverenskomsten finder  

 organisationsaftalen også anvendelse for ansatte, der som en personlig  

 ordning  

 har bevaret ret til tjenestemandspension.
§ 2.  

 Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg og kvalifikationstillæg samt  

 resultatløn,  

 jf. § 4.
§ 3.  

 Basisløn Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i  

 forhold til eventuel anciennitet, jf. § 6. Basislønnen udgør følgende årlige  

 grundbeløb (pr. 1. oktober 1997):
Basisløntrin 1 189.970 kr.
2 196.966 kr.
3 213.867 kr.
4 230.495 kr.
5 245.660 kr.
6 248.801 kr.
7 252.644 kr.
 Basisløntrin 1-6 er 1-årige.
§ 4.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn Den ansatte ydes et undervisningstillæg på 17.700 kr. i  

 årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997), jf. dog § 14, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2 og 3 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 Stk. 6.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
§ 5.  

 Lønregulering Basisløn efter § 3 og funktions- og kvalifikationstillæg  

 efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle tillæg efter § 14, stk. 1-3,  

 reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 3, medmindre andet aftales.
§ 6.  

 Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 basislønforløbets 1. trin, jf. § 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten  

 kan forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med  

 relevant  

 arbejde.
§ 7.  

 Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18  

 pct. af:
basisløn efter § 3, undervisningstillæg efter § 4, stk. 1, varige tillæg efter § 4, stk. 2 og 3, midlertidige tillæg efter § 4, stk. 2 og 3, og tillæg efter § 14, stk. 2.
 Den ansattes andel  

 af pensionsbidragene anses at udgøre 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation IIs pensionsordning i PFA Pension.
 § 7. a.
[Med virkning fra 1. oktober 2004 erstattes § 7 a, stk.  

 1 –4, af bestemmelserne i aftale om pensionsforhold for visse lærere  

 ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved designskoler (bilag 2).] Ansatte, der er omfattet af §1, stk. 2, indplaceres i  

 pensionsmæssig henseende i det lønrammeforløb, der var gældende forud for den  

 ansattes overgang til det nye lønsystem med oprykning i overensstemmelse med  

 de  

 hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering  

 beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende  

 løn  

 på det skalatrin, hvorpå den pågældende på pensionstidspunktet var  

 indplaceret  

 i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der aftales  

 varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer, der i  

 det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme,  

 indgår parterne aftale om, at den ansatte i pensionsmæssig henseende  

 indplaceres  

 i den højere lønramme.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler efter  

 stk. 3 om individuel omklassificering af tjenestemænd m.fl., der er fyldt 60  

 år  

 på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for beregning af  

 tjenestemandspension, når der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt  

 og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

 Med mindre stk.  

 3 finder anvendelse, kan der lokalt aftales pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige tillæg efter § 4, stk. 2-4. I givet fald indbetaler  

 ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 18 pct.
Af tillægget.
Heraf udgør  

 den ansattes andel 1/3.
 Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til CO II-Konto i PFA  

 Pension.
§ 8.  

 Arbejdstid Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inklusiv ferie og  

 fridage, svarende gennemsnitligt til 37 timer ugentlig.
§ 9.  

 Merarbejde Der kan ydes godtgørelse for pålagt tjenstligt merarbejde,  

 som har været af større omfang.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden fastsætter omfanget af merarbejdet på grundlag af en  

 skriftlig indberetning.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering af samme varighed som  

 det  

 godkendte merarbejde, jf. stk. 2, med tillæg af 50 pct.
Sådan afspadsering  

 bør  

 normalt være tildelt den ansatte inden udløbet af det efterfølgende år.  

 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende varsel, d.v.s.  

 normalt  

 ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde, jf.  

 stk.  

 2, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes  

 årsløn,  

 inkl. eget pensionsbidrag, med tillæg af 50 pct.
§ 10.  

 Konstitution En ansat, der konstitueres i en chefstilling i lønramme 36  

 eller højere lønramme, ydes funktionsvederlag efter den til enhver tid  

 gældende  

 aftale om funktionsvederlag til tjenestemænd.
 § 11.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Stk. 2.  

  

 Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved  

 forhandlinger  

 på den enkelte institution indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den  

 stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 12.  

 Uenighed Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem organisationsaftalens parter, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
§ 13.  

 Opsigelse af lokale aftaler Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 14.  

 Overgangsordning De pr. 31. januar 2004 ansatte overgår til det nye  

 lønsystem og indplaceres i basislønforløbet på grundlag af den hidtidige  

 skalaløn.
Indplaceringen sker på nærmeste højere løntrin i basislønforløbet.
Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på sluttrin i basislønforløbet er lavere end den  

 hidtidige  

 skalaløn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget bortfalder i  

 forbindelse med stillingsskift.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 anførte ansatte er ikke omfattet af § 4, stk. 1, og ydes tillæg efter  

 særskilt  

 aftale mellem organisationsaftalens parter.
Stk. 4.  

  

 En ansat, som  

 fratræder efter at være overgået til det nye lønsystem med indplacering efter  

 stk. 1, vil ved genansættelse efter denne organisationsaftale blive  

 indplaceret  

 på det anciennitetstrin i basislønforløbet, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil  

 lægges  

 yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
§ 15.  

 Deltidsansættelse Hvis ansættelse sker på deltid, nedsættes lønnen  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 merbeskæftigelse godtgøres med normal timeløn (1/1924 af årslønnen for  

 fuldtidsbeskæftigelse  

 på udbetalingstidspunktet) eller med frihed af samme varighed.
 § 16.  

 Ikrafttræden  

 m.v.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. februar 2004.  

 Fra samme tidspunkt er de ansatte ikke omfattet af aftalen om lokalløn.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 hidtil har været omfattet af § 37, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 335 af 30.  

 maj  

 1995 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved  

 erhvervsskoler  

 og skolehjem, er som en personlig ordning fortsat omfattet af hidtidige  

 bestemmelser for så vidt angår afskedigelsesvarsler.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 31. august 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Knud Vammen Filt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mette  

 Ring Rossing Bilag 1 Protokollat til organisationsaftale for visse  

 lærere ved designskoler I henhold til organisationsaftalens § 14, stk. 3, aftales  

 følgende:
 § 1.  

  

 Protokollatet omfattet de pr. 31. januar 2004 ansatte lærere.
 § 2.  

  

 Hidtidige tillæg bortfalder.
 § 3.  

  

 Der  

 ydes følgende tillæg, der er angivet i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober  

 1997):
 a)  

  

 	  

 Danmarks Designskole:
 Mary-Ann Hansen - 32.900 kr.
 Ann Merethe Ohrt - 32.900 kr.
 Steen Ipsen - 32.900 kr.
 Enikö Wiberg - 32.900 kr.
 Jens Overbye - 11.000 kr.
 Mihail Badica - 38.500 kr.
 Magnus Hølzner - 29.000 kr.
 Ørnulf Opheim - 38.500 kr.
 Finn Erlund Simonsen - 38.500 kr.
 Tim Nøhr Elkær - 29.000 kr.
 Frank Holgersen - 29.000 kr.
 Klaus Kristensen - 25.000 kr.
 Erik Krogh - 11.000 kr.
 Lillian Bannister - 38.500 kr.
 Peter Möell Dammand - 33.000 kr.
 Jette Valeur Gemzøe - 42.900 kr.
 Nicole Johansson - 29.000 kr.
 Else Kallesøe - 42.900 kr.
 Charles Meaker - 25.000 kr.
 Marianne Thorsen - 33.000 kr.
 Jette With - 38.500 kr.
 Eskil Hauchrogh - 42.900 kr.
 Thomas Hjort - 37.500 kr.
 Tine Kjølsen - 37.500 kr.
 b)  

  

 	  

 Designskolen Kolding:
 Ole Johannesen - 35.500 kr.
 Lene Nordby Nielsen - 35.500 kr.
 Poul Allan Bruun - 35.500 kr.
 Hugo Mortensen - 35.500 kr.
 Søren Laursen - 35.500 kr.
 Ken Denning - 35.500 kr.
 Barnabas Wetton - 25.000 kr.
 Kirsten Nissen - 34.000 kr.
 Winnie Clare Vöge - 34.000 kr.
 Jannik Seidelin - 25.000 kr.
 Holger Jensen - 36.000 kr.
 Ulla Ræbild - 13.300 kr.
 Morten Dall - 13.300 kr.
 Peter de Vroom - 13.300 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid nedsættes de i stk. 1 anførte tillæg forholdsmæssigt, jf.  

 organisationsaftalens  

 § 15.
 § 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af de i § 3 anførte tillæg  

 efter § 7 eller 7 a i organisationsaftalen.
 § 5.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. februar 2004.
København, den 31. august 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Knud Vammen Filt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mette  

 Ring Rossing Bilag 2 Aftale om pensionsforhold for visse lærere  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår ved designskoler I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandslignende ansatte lærere på  

 nyt lønsystem med medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning ved  

 designskoler.
§ 2.  

 Pensionsgivende  

 skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede lærere optjener - i medfør af § 3,  

 stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter  

 følgende skalatrinsforløb:
 Lærere, der aflønnes efter basisløntrin 1-7:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
23, 24, 26, 28, 32, 34, 36, 40, 42, 43, 45 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 45 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 43, uanset om tiden på skalatrin 43 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 43 er opnået,  

 opnås skalatrin 45 fra denne aftales virkningstidspunkt Lærere, hvor der er indgået aftale om, at den ansatte  

 er indplaceret i en højere lønramme  

  

 end det hidtidige gældende  

 pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere tillægges 2 ekstra skalatrin  

 til  

 slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den  

 enkelte  

 lærer på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på,  

 dog  

 maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer i 2 år  

 har haft ret til tjenestemandspension fra det samme skalatrin, som den  

 pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin, uanset om  

 tiden  

 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2  

 år  

 på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra  

 skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en lærer avancerer til højere stilling inden for eget  

 ansættelsesområde (egen skole), opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. oktober  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 For lærere, der  

 er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales  

 virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne  

 for oprykning til skalatrin 45 (lærere basisløntrin 1-7) eller opfyldte  

 betingelserne  

 for at få tillagt 2 ekstra skalatrin (lærere indplaceret i højere lønramme),  

 omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale kan  

 ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 29. juni 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
