Meddelelse nr. 7/2004 om VEU-godtgørelse (4 ugers frist  

 for aflevering af ansøgningsskema) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 §  

 30, stk. 2.
 Emne:  

  

 Afleveringsfrist på 4 uger for  

 ansøgningsskema om VEU-godtgørelse.
 På given foranledning skal ministeriet over for  

 uddannelsesstederne indskærpe, at fristen for aflevering af ansøgningsskema  

 om  

 VEU-godtgørelse er  

  

 senest 4 uger efter  

 uddannelsens afslutning.
