 Cirkulære om slagtepræmie- og handyrpræmieordningerne ved  

 hjemmemarkedsautoriserede slagterier samt de eksportautoriserede slagterier  

 der  

  

 ikke  

  

 er underlagt EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med identitet  

 og registrering.
(til  

 fødevareregionerne) I henhold til artikel 26 i Kommissionens forordning (EF) nr.  

 2419/01 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for  

 forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger, der indførtes ved Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3508/92, skal der udføres kontrol med slagteriernes  

 overholdelse af de bestemmelser, der er gældende for deres medvirken under  

 slagterpræmie- og handyrpræmieordningerne.
Kontrollen foretages i henhold til § 15, stk. 6, i  

 bekendtgørelse nr. 190 af 2. april 2002 om ydelse af præmier til husdyr, af  

 Fødevaredirektoratet.
I øvrigt henvises til afsnittet  

 ”Retsgrundlag” i  

 nærværende cirkulære.
 Kapitel 1.
I.
Slagtepræmieordningerne Fra 1. januar 2000 indførtes ordningen med slagtepræmie for  

 næsten alt kvæg.
Cirkulæret beskriver kontrollen med slagtepræmieordningerne,  

 herunder handyrpræmieordningen.
Ordningerne benævnes herefter under ét:  

 Slagtepræmieordningerne.
Kontrollen vil fra 2002 omfatte en kontrol (som  

 hidtil) af øremærker, slagtenr., vægt, klassificering m.v.  

 (identitetskontrol),  

 samt en antalskontrol og  

    

 en  

 dokumentationskontrol.
II.
Indholdet af slagtepræmieordningerne.  

 Identifikation af slagtedyr, antalskontrol og dokumentationskontrol Identifikationskontrollen,  

  

 der udføres af  

 fødevareregionens kontrollør, omfatter følgende:
 * dyrenes identifikation  

 i form af isatte godkendte øremærker.
 * slagteriets korrekte  

 registrering af disse øremærker.
 * kontrol af korrekt  

 kategori.
 * kontrol af vægten på  

 kalve, tyre og stude.
 Antalskontrollen,  

  

 der udføres af fødevareregionens  

 kontrollør, omfatter følgende:
* registrering af antal  

 dyr ved ante mortem kontrol (herefter benævnt AM-kontrol) og registreringer  

 af  

 antal nødslagtninger sammenholdt med slagtelister antal dyr ved post mortem  

 kontrol (herefter benævnt PM-kontrol) og slagteriets indberettede antal  

 slagtninger Dokumentationskontrollen,  

  

 der udføres af  

 fødevareregionens kontrollør, omfatter følgende:
 * Fødevaredirektoratet  

 udsender en liste over slagtedyr, på listen påføres yderligere oplysninger om  

 slagtedyret af fødevareregionens kontrollør på basis af slagteriets  

 dokumentationslister samt kontrollens egne optegnelser til videre kontrol i  

 Fødevaredirektoratet, Mørkhøj.
 * For alle importerede,  

 direkte importerede og kasserede dyr udfyldes skemaet i bilag 7. Bilag 7  

 indsendes kvartalsvis til Fødevaredirektoratet, Mørkhøj.
 Kapitel 2.
Kontrol I.
Kontrollens omfang og tilrettelæggelse Kontrollen omfatter 5% af det kvæg, der slagtes på  

  

 det til  

 kontrol udvalgte slagteri for den udvalgte periode  

  

 . Fødevareregionerne vil  

 via Fødevaredirektoratet, Mørkhøj, få særskilt besked om hvilke slagterier,  

 der  

 er udtaget til kontrol og for hvilken periode.
 Kontrollen udføres som beskrevet nedenfor, dels som en fysisk  

 kontrol på slagteriet i en nærmere angivet periode, og dels som en  

 dokumentationskontrol fra Fødevaredirektoratet, Mørkhøj, på basis af data  

 leveret fra fødevareregionens kontrol på slagteriet og data fra Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
II.
Identifikationskontrol Stikprøvekontrol.
 Fødevareregionens kontrollør noterer følgende data vedrørende  

 5% af de slagtede dyr fordelt vedrørende de enkelte kategorier af dyr (køer,  

 tyre, kalve, stude m.v.):
Slagtedato Slagtenummer CKR-nummer (øremærkenummer) Klassificering (bilag 1-4) Køn (angivelse af om dyret er en ko, kvie, kalv, tyr eller stud  

 (se bilag 4)) Vægt (slagtet korrigeret vægt (se bilag 2)) Registreringerne noteres i bilag 5.
 De registrerede data sammenholdes dagligt (evt. ugentligt for  

 mindre slagterier) med slagteriets egne registreringer (dokumentationsliste).  

 Konstaterede fejl samt evt. korrektion af sådanne fejl beskrives separat.
 Beskrivelser af fejl konstateret ved fødevareregionens kontrol  

 samt kopi af bilag 5 opbevares hos fødevareregionens kontrollør.
 Kontrol af stude.
For alle stude, der slagtes på det udvalgte slagteri i  

 kontrolperioden, registreres alle data som angivet i bilag 6 af  

 fødevareregionens kontrollør.
Registreringerne sammenholdes med slagteriets  

 registreringer specielt med henblik på korrekt registrering af kategori (kat.  

 4).
 Bilag 6 opbevares i underskrevet stand af fødevareregionen.
 Kontrol af  

    

 kvæg med  

    

 røde øremærker.
 Fødevareregionens kontrollør registrerer alle dyr isat røde  

 øremærker i den periode, slagteriet er udtaget til kontrol, med oplysninger  

 som  

 anført i bilag 7. Oplysningerne kontrolleres i forhold til slagteriets  

 registreringer, særligt med henblik på om disse dyr er korrekt markeret med  

 leveringskode (kode 6).
 Bilag 7 samt kopi af evt. medfølgende kvægpas eller andre  

 identifikationspapirer opbevares af fødevareregionens kontrollør.
 Kontrol af direkte importeret kvæg.
 Slagteriet skal forud for dyrenes ankomst til slagteriet  

 meddele fødevareregionens kontrollør, at der ønskes modtaget slagtedyr  

 importeret med henblik på transport direkte til slagtning.
 Fødevareregionens kontrollør kontrollerer evt. medfølgende  

 dokumenter (kvægpas m.v.) ved modtagelsen af sådanne dyr.
 For sådanne dyr registrerer fødevareregionens kontrollør alle  

 data som beskrevet i bilag 7. Det er vigtigt, at alle cifre og evt. bogstaver  

 på det fremmede øremærke registreres, og at evt. supplerende mærker isat  

 dyrets  

 ører registreres.
 Fødevareregionens kontrollør kontrollerer de registrerede data  

 i forhold til slagteriets registreringer, særligt med henblik på om disse dyr  

 er korrekt markeret med leveringskode (kode 5).
 Bilag 7 samt kopi af medfølgende kvægpas eller andre  

 identifikationspapirer opbevares af fødevareregionens kontrollør.
 Kontrol af kasserede dyr.
 Antallet af dyr, der kasseres ved  

  

 PM-kontrol  

  

 i den  

 periode, slagteriet er udtaget til kontrol, noteres i bilag 8.
 Fødevareregionens kontrollør skal angive identifikationen  

 (CKR-nummer m.v.) af alle slagtedyr, der kasseres i forbindelse med  

 AM-kontrollen (også nødslagtede dyr der kasseres uden slagtemæssig behandling  

 bortset fra aflivning og afblødning). Oplysningerne registreres på bilag 7.
III.
Antalskontrol På de slagterier, der er udtaget til kontrol, skal  

 fødevareregionens kontrollør føre optegnelser over antallet af slagtedyr  

 modtaget ved AM-kontrol med angivelse af dato for modtagelse og antal dyr  

 leveret med hver enkelt vognmand.
 Herudover skal fødevareregionens kontrollør føre optegnelser  

 over det daglige antal slagtede dyr.
 Antallet af dyr modtaget og registreret i forbindelse med  

 AM-kontrollen sammenholdes ugentligt med antallet af slagtede dyr og med det  

 antal slagtede dyr, som slagteriet har registreret (dokumentationslisten).
 Disse ugentlige antal  

  

 skal  

  

 stemme overens.
Er dette mod forventning ikke tilfældet, skal dette indberettes  

 særskilt til Fødevaredirektoratet i Mørkhøj.
Der vil efterfølgende blive  

 foretaget kontrol af indberetningen for denne periode i forhold til  

 slagteriets  

 regnskaber.
Denne kontrol varetages af Fødevaredirektoratet, Mørkhøj.
IV.
Supplerende dokumentationskontrol Fødevaredirektoratet, Mørkhøj, fremsender lister over  

 slagtedyr, for hvilke yderligere oplysninger ønskes.
Fødevareregionens  

 kontrollør skal udfylde disse lister med de manglende oplysninger ud fra  

 slagteriets registreringer og kontrollørens egne optegnelser.
 Disse oplysninger skal anvendes som led i den videre  

 dokumentkontrol, som udføres af Fødevaredirektoratet, Mørkhøj.
V.
Indberetning af kontrollen Til brug for en statistisk vurdering og indberetning af  

 kontrollen med slagtepræmiepræmieordningerne skal fødevareregionens  

 kontrollør  

 kvartalsvis udfylde og underskrive bilag 8.
 Bilag 8 indsendes kvartalsvis for den periode, slagteriet er  

 udtaget til kontrol, til Fødevaredirektoratet, Mørkhøj, vedlagt følgende  

 materiale i original:
 *  

 Bilag 5 dokumentation af stikprøvekontrol på slagteriet, med bemærkninger til  

 kontrollen som beskrevet under afsnit II.
 *  

 Bilag 6.
 *  

 Bilag 7 med kopi af de dokumenter, der medfølger sådanne slagtedyr.
VI.
Efterkontrol og opbevaring af materiale Der gøres opmærksom på, at EU-revisionsmyndighederne med  

 mellemrum kontrollerer, hvorvidt administrationen af - herunder kontrollen  

 med  

 - ordningerne er tilfredsstillende.
Ved en sådan kontrol kan  

 revisionsmyndigheden ønske også at efterse det grundmateriale, der findes på  

 virksomhederne i form dels af virksomhedernes registreringer, dels af  

 kontrolmyndighedernes optegninger mv., hvorfor dette materiale skal  

 udarbejdes  

 og opbevares omhyggeligt.
Alt materiale vedrørende udført kontrol skal opbevares i  

 kopi i mindst 5 år.
Materialet opbevares således, at det er opdelt efter  

 slagteuger.
VII.
Tidsforbrug/tidsregistrering Tidsforbruget ved kontrol under denne ordning registreres under  

 aktivitetsnummer 1661 Dette  

 cirkulære erstatter følgende tidligere skrivelser:
 28. juni 2000: Cirkulære om kontrol med slagtepræmie og  

 handyrpræmieordningerne for hjemmemarkeds autoriserede slagterier.
 15. marts 2000: Skrivelse til embedsdyrlægerne ved samtlige  

 autoriserede kreaturslagterier om kontrol med slagtepræmieordningerne.
 29. december 1999: Skrivelse om slagtepræmieordning for kvæg  

 (hjemmemarkeds slagterier).
 1. november 1999: Skrivelse om præmieordning for handyr -  

 hjemmemarkedsslagterier - 1999.
 1. november 1999: Skrivelse om præmieordning for handyr -  

 kontrol med importerede handyr - 1999.
 10. januar 1997: Skrivelse om kontrol med præmieordning for  

 kalve (godkendte slagterier).
 10. januar 1997: Skrivelse om præmieordning for kalve  

 (godkendte slagterier).
 Retsgrundlag:
 Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92 af 27. november 1992 om et  

 integreret system for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger.
 Rådets forordning (EF) nr. 1254/1999 af 17. maj 1999 om den  

 fælles markedsordning for oksekød.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 2342/1999 af 28. oktober 1999  

 om gennemførelsesbestemmelser for Rådets forordning (EF) nr. 1254/1999 om den  

 fælles markedsordning for oksekød for så vidt angår præmieordningerne.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2419/01 af 11. december 2001  

 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning og  

 kontrol af visse EF-støtteordninger, der indførtes med Rådets forordning  

 (EØF)  

 nr. 3508/92.
 Lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002 om administration af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer  

 mv.
 Bekendtgørelse nr. 190 af 2. april 2002 om ydelse af præmier  

 til husdyr.
 Det under retsgrundlaget angivne er med senere ændringer.
 Der henvises i øvrigt til:
 Vejledning om slagtepræmie for kvæg og handyrpræmie for 2002.
 Anvisning fra Direktoratet for FødevareErhverv til slagterierne  

 om kravene til medvirken under handyr- og slagtepræmieordningerne gældende  

 fra  

 1. januar 2000.
 Definition af  

 slagtekroppe.
 Hele kroppe af slagtekvæg efter afblødning, udtagelse af  

 organer og afhudning.
* uden hoved og uden underben.
Hovedet skal være afskåret fra  

 kroppen i nakkeleddet, underbenene afskåret mellem carpus og metacarpus eller  

 mellem tarsus og metatarsus.
 * uden de organer, der sidder placeret i bryst- og bughule med  

 eller uden nyrer, nyretalg og bækkentalg.
 * uden kønsorganer med dermed forbundne muskler og uden yver og  

 yverfedt.
Korrektioner i  

 procent af slagtekroppens vægt i vægtprocent Procentsatser Fradrages Fedningsklasser 1-2 3 4-5 Nyrer -0,4 Nyretalg -1,75 -2,5 -3,5 Bækkentalg -0,5 Lever -2,5 Mellemgulv -0,4 Nyretappe -0,4 Hale -0,4 Rygmarv -0,05 Testikler -0,3 Testikeltalg -0,5 Inderlårstalg -0,3 Halsfedt og halsvener -0,3 (Bilag til artikel 1 i  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 563/82 af 10. marts 1982 om  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning (EØF) nr. 1208/81 hensyn til  

 noteringen af markedspriserne for voksent kvæg på grundlag af Fællesskabets  

 handelsklasseskema for slagtekroppe).
 Vægt:
Fødevareregionens kontrolpersonale skal efter undersøgelsen af  

 slagtekroppen af tyre og stude endvidere kontrollere, at slagtekroppen vejer  

 mindst 185 kg kold vægt (eller 189 kg varm vægt) konstateret hurtigst muligt  

 efter slagtningen.
Kalve må veje højst 152,5 kg.
 Vejningen skal ske efter slagtemæssig behandling i  

 overensstemmelse med vedlagte bilag 1.
For tyre, der vejer ca. 185 kg kold vægt (eller 189 kg varm  

 vægt), og som ikke er slagtemæssigt behandlet/afpudset i overensstemmelse med  

 bilag 1, skal der foretages korrektion af vægten ved anvendelse af de i bilag  

 2  

 angivne korrektioner.
Delvis fjernelse af ydre fedtvæv må ikke være sket  

 omkring tykstegen, tyndstegen, højrebet, spidsbrystet, analregionen,  

 genitalregionen og halen eller omkring inderlåret.
De i bilag 2 nævnte  

 fedningsklasser/-grader er angivet i bilag 3.
 Vægten for  

  

 kalve  

  

 fastsættes dog som følger:
 Kalvekroppen præsenteres efter afblødning, afhudning og  

 udtagning af indvolde, uden hoved og fødder, men med lever, nyrer og  

 nyrefedt.
 Følgende vægt skal tages i betragtning: Enten slagtekroppens  

 vægt efter afkøling, eller slagtekroppens vægt i varm tilstand, så hurtigt  

 som  

 muligt efter slagtning, nedsat med 2%.
 Præsenteres slagtekroppen uden lever, nyrer og/eller nyrefedt,  

 forhøjes dens vægt med:
 1) 3,5 kg for lever.
 2) 0,5 kg for nyrer.
 3) 3,5 kg for nyrefedt.
 For andet kvæg end tyre, stude og kalve skal vægten ikke  

 kontrolleres af fødevareregionens kontrolpersonale.
 Hvis der konstateres fejl under efterkontrollen, øges  

 kontrolfrekvensen som nævnt i afsnit I til et niveau, der sikrer  

 virksomhedens  

 korrekte udførelse af registrering m.m.
 Fedningsgrad.
 Tykkelsen af slagtekroppens ydre talgdække på undersiden af  

 brysthulen.
Fedningsklasser Supplerende bestemmelser 1. Meget ringe Intet eller ganske tyndt talglag 2. Ringe Tyndt talglag, muskler synlige  

 næsten overalt 3. Normal Muskler næsten overalt dækket med talg, dog med  

 undtagelse af lår og skuldre; mindre talgdepoter i brysthulen 4. Stærk Muskler dækket med talg, dog på lår og skuldre delvis  

 synlige; ret udprægede talgdepoter i brysthulen 5. Meget stærk Hele slagtekroppen dækket med talg; store talg-depoter i  

 brysthulen Slagtedyrets  

 kategori (køn).
 Kategori:
 For alle dyr skal dyrlægen ved kontrollen før (eller efter)  

 slagtningen efterkontrollere, at kategori er korrekt oplyst i indberetningen.  

 Dette gælder i første række tyre, stude og kvier.
 Kategorien er anført med følgende talværdi:
 0 = spædekalv (under 25 kg slagtet vægt).
 1 = tyrekalv.
 2 = ungtyr under 2 år.
 3 = tyr over 2 år.
 4 = stud.
 5 = kviekalv.
 6 = kvie.
 8 = ung ko.
 9 = ko.
 Skema til  

 dokumentation af stikprøvekontrol på slagteriet.
Virksomhed_______________________________________ Aut. nr.  

________ Slagtedato Slagtenr.
 CKR-nr.
Kategori Vægt  

  

 (korrigeret vægt) Bemærkninger  

  

 (henvisning til evt. vedlagt bilag) _______________________________________________________ Dato  

    

 Fødevareregionens  

 kontrollørs underskrift og embedsstempel Skema til  

 registrering af og kontrol med stude.
Virksomhed ______________________________________  

    

 Aut. nr. ________  

    

 Kvartal: _____  

    

 År: _______ Slagtedato Slagtenr.
 CKR-nr  

                                                                         .
 Er dyret korrekt registret m.h.t. kategori på  

 slagteriets dokumentationsliste  

  

 :
Ja  

    

 Nej Hvis nej, hvilken kategori er dyret registret i  

                                                                         .
 Bemærkninger.
_______________________________________________________________ Dato  

    

 Fødevareregionens kontrollørs underskrift og embedsstempel Skema til brug for  

 kontrol og indberetning af kvæg isat røde øremærker (RØ), direkte importeret  

 kvæg (DI) samt kvæg kasseret ved AM kontrollen (AM-K).
Virksomhed _________________________________________  

    

 Aut. nr. _______  

    

 Kvartal: _______  

    

 År: _______ Afkrydsningsfelter Slagte-dato Slagtenr.
RØ DI AM-K CKR-nummer Evt. andre mærker Kategori Vægt (kun RØ og DI) Bemærkninger  

 (herunder evt. konstaterede fejl  

 i forhold til slagteriets registrering) __________________________________________________________ Dato  

    

 Fødevareregionens  

 kontrollørs underskrift og embedsstempel Skema til  

 indberetning af statistiske oplysninger i forbindelse med kontrol med  

 slagtepræmie- og handyrpræmieordningerne.
Virksomhed _________________________________________  

    

 Aut. nr. _______  

    

 Kvartal: _______  

    

 År: _______ Uge nr.
