Skrivelse  

 med orientering om bekendtgørelse af 24. juni 2003 om udvidelse af  

 anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område til at omfatte sager, som behandles efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesinsats (Til alle  

 kommuner m.fl.) Med bekendtgørelse af 24. juni 2003 udvides anvendelsesområdet  

 for retssikkerhedsloven, således at retssikkerhedsloven også gælder for sager  

 om tilbud efter  

  

 lov nr. 419 af 10. juni  

 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsat.  

  

 Loven samler bestemmelserne om  

 tilbud til personer, der modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, og  

 tilbud til forsikrede ledige, der hidtil har været indeholdt i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Lov nr. 419 træder i kraft den 1. juli 2003 og kan  

 bl.a.  

 læses på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside – www.ams.dk.
 Bekendtgørelse af 24. juni 2003 om udvidelse af  

 anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område træder i kraft den 1. juli 2003. Bekendtgørelsen kan læses på  

 Socialministeriets hjemmeside – www.sm.dk og på Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 hjemmeside – www.ams.dk.
Samtidig træder også lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats i kraft.
Denne lov  

 samler  

 de overordnede regler om ansvaret og styring af beskæftigelsesindsatsen.
Lovene, som hører under Beskæftigelsesministeriet, er en del af  

 udmøntningen af forliget om Flere i Arbejde.
Som konsekvens af udmøntningen  

 af  

 forliget ændres eller flyttes også visse bestemmelser i retssikkerhedsloven.  

 Dette fremgår af lov nr. 417 af 10. juni 2003, som træder i kraft den 1. juli  

 2003. Der er tale om følgende ændringer i retssikkerhedsloven, som er  

 beskrevet  

 i Arbejdsdirektoratets orienteringsbrev (se nedenfor):
 –  

 	  

    

 Helhedsvurderingen  

 efter retssikkerhedslovens § 7 indgår i kontaktforløbet for personer,  

 der  

 er omfattet af kontaktforløbsreglerne i kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 –  

 	  

    

 Bemyndigelsesreglerne  

 i retssikkerhedslovens hidtidige § 13 om uddannelsesstedernes  

 indberetningspligt, som er flyttet til § 108 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 –  

 	  

    

 Reglerne om  

 koordinationsudvalgene i retssikkerhedslovens hidtidige §§ 22-29, som er  

 flyttet til kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
–  

 	  

    

 Reglerne om Det  

 Sociale Råd i retssikkerhedslovens hidtidige § 87 a ophæves.
I stedet  

 for  

 Det Sociale Råd og Landsarbejdsrådet er der fastsat regler om et  

 Beskæftigelsesråd i kapitel 6 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsat.
 Lov nr. 417 af 10. juni 2003 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om fleksydelse,  

 lov  

 om social service, lov om individuel boligstøtte, lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område og integrationsloven (Loft over  

 kontanthjælpen, hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne om aktive  

 tilbud m.v.) kan læses på Arbejdsdirektoratets hjemmeside – www.adir.dk.  

 –  

 Arbejdsdirektoratets orienteringsskrivelse af 4. juni 2003 om lovforslag L  

 191.
Socialministeriet, den 24. juni 2003 Aksel Meyer Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område (Udvidelse af  

 anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område) § 1 I socialministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 17.  

 december 2002 om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 »lov om aktiv socialpolitik,  

 «  

 :  

 »lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 5. juli 2003 og har  

 virkning fra den 1. juli 2003.
