Vejledning om kosmetisk behandling 1. Indledning 2. Definitioner og anvendelsesområde 3. Kosmetiske behandlinger 3.1 Operative indgreb på skalpen 3.1.1 Hårtransplantationer 3.1.2 Hudplastik og ekspanderindlæggelse 3. 2 Operative løft af pande, øjenbryn, ansigt og hals 3.2.1 Operative løft af pande 3.2.2 Operative løft af øjenbryn 3.2.3 Operative løft af ansigt 3.2.4 Operative løft af hals 3.3 Operative indgreb i øjenregionen 3.4 Operative indgreb på ører og næse (oto- og rhinoplastik) 3.4.1 Operative indgreb på ørerne 3.4.2 Operative indgreb på næsen 3.5 Operativ indsættelse af implantater 3.5.1 Operativ indsættelse af implantater i ansigtet 3.5.2 Operativ indsættelse af implantater i arme, ben og baller 3.6 Operative indgreb i bryster og fjernelse af brystvæv hos mænd (gynækomasti) 3.6.1 Brystforstørrende indgreb 3.6.2 Brystreducerende indgreb, herunder fjernelse af brystvæv hos mænd 3.6.3 Operative løft af brystet 3.7 Operative indgreb i maveregionen 3.7.1 Operative løft af maven 3.7.2 Fedtsugning 3.8 Operative løft på arme, ben og baller 3.9 Operative indgreb på kønsorganerne 3.9.1 Operative indgreb på mandlige kønsorganer 3.9.2 Indgreb på kvindelige kønsorganer 3.10 Indsprøjtninger i kosmetisk øjemed 3.10.1. Scleroserende indsprøjtninger i små synlige kar (mikrosclerosering) 3.10.2 Indsprøjtning af autolog filler 3.10.3 Indsprøjtning af botulinumtoksin 3.10.4 Indsprøjtning af fillers 3.10.4.1 Indsprøjtning af permanente fillers 3.10.4.2 Indsprøjtning af ikke-permanente fillers 3.10.5 Indsprøjtning af stoffer med henblik på at opløse fedt (lipolyse) 3.10.6 Indførelse af laserfiber med henblik på at opløse fedt 3.11 Slibning af huden (dermabrasio) 3.12. Behandling med laser og intenst pulserende lys (IPL) og andre metoder, som kan ligestilles hermed 3.13. Peeling af huden med trikloreddikesyre (TCA) og fenol 3.14. Peeling af huden med produkter med en pH-værdi under 3 4. Behandlinger på tandlægeområdet 4.1. Tandblegning 4.2. Operative og ikke-operative plast- og porcelænsbehandlinger 5. Benyttelse af medhjælp – Kriterier for udvælgelse af patienter – Hvilke patienter kan modtage hvilken behandling – Patientinformation og samtykke – Bivirkninger og hvorledes disse behandles – I hvilke situationer den behandlingsansvarlige læge skal kontaktes.
6. Yderligere tilladelser 6.1 Tilladelse til autoriserede sundhedspersoner 6.2 Tilladelse til personer uden sundhedsfaglig autorisation 6.3 Vurdering af kvalifikationer 7. Registrering af kosmetisk behandling 7.1 Fremgangsmåde ved registrering 1) Autorisations-id, navn, adresse, tlf.-nr, og e-mail.
 2) Den autoriserede sundhedspersons kvalifikationer, herunder oplysninger om uddannelse og erfaringer med den kosmetiske behandling, der søges registreret.
 3) De kosmetiske behandlinger, den autoriserede sundhedsperson ansøger om at foretage.
 4) Den autoriserede sundhedspersons eventuelle medhjælps cpr-nr., navn og kvalifikationer, herunder uddannelse og erfaringer med den kosmetiske behandling, som medhjælpen skal foretage.
 5) CVR-nr., P-nr., navn, adresse og eventuel virksomhedsansvarlig læge på behandlings-stedet, hvor den autoriserede sundhedsperson og dennes medhjælp foretager den kosmetiske behandling.
 6) Oplysninger om lægetilstedeværelse, personalebemanding, lægetilkald, anæstesidækning samt indlæggelses- og overvågningsmuligheder.
7.2 Sletning af register for kosmetisk behandling 1) har fået foretaget indskrænkning af virksomhedsområdet, jf. autorisationslovens § 7, stk. 2, 2) midlertidig har fået foretaget indskrænkning af virksomhedsområdet, jf. autorisationslovens § 8, stk. 2, eller 3) midlertidig har fået frataget autorisationen, jf. autorisationslovens § 8, stk. 1.
8. Indlæggelse på behandlingsstedet 8.1. Særligt for større og komplicerede kosmetiske behandlinger 9. Information og samtykke mv.
9.1. Information 1) det forventede resultat af den kosmetiske behandling, 2) typen og hyppigheden af komplikationer og bivirkninger i tilknytning til den kosmetiske behandling og behandlingsmulighederne heraf samt om 3) eventuelle senfølger og langtidskomplikationer og/eller bivirkninger af den kosmetiske behandling.
9. 2. Betænkningstid 9.3. Samtykke 9.4. Journalføring m.v.
10. Tilsyn og klageadgang 10.1. Tilsyn 10.2. Klageadgang 11. Offentliggørelse af kosmetisk behandling 12. Ikrafttræden og overgangsordninger 1) Vejledning af 6. januar 2000 om information forud for kosmetiske indgreb, samt 2) Vejledning af 14. april 2004 om postoperativ behandling og observation ved fedtsugning.
