Vejledning til fødevareregionerne om  

 økologikontrol Denne vejledning vedrører den kontrol, der  

 udføres af fødevareregionerne i henhold til:
–  

 	  

 Økologiforordningen:  

  

 Rådets forordning (EØF) Nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler –  

 	  

 Økologibekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 605 af 15. juni 2006 om økologiske fødevarer m.v.
–  

 	  

 Bekendtgørelsen  

 om økologisk akvakulturbrug:  

  

 Bekendtgørelse nr. 114 af 23. februar 2004 om  

 økologisk akvakulturbrug 1. Modtagelse af anmeldelse og  

 udarbejdelse af økologirapport Når en virksomhed har anmeldt, at den ønsker  

 at påbegynde en eller flere anmeldelsespligtige aktiviteter, udarbejder  

 fødevareregionen en økologirapport.
Paradigmer for opstilling af forskellige  

 typer  

 af økologirapporter med bilagshenvisninger findes som autotekster.  

 Autoteksterne skal så vidt muligt anvendes, men det skal altid vurderes  

 konkret, om de er relevante og dækkende, eller eksempelvis skal  

 kombineres/suppleres  

 med yderligere bilagsreferencer.
 Når overskrifterne for økologirapportens bilag  

 er fastlagt, anmodes virksomheden om at indsende de relevante bilag, jf.  

 økologibekendtgørelsens § 9 hhv. bekendtgørelsen om økologisk akvakulturbrug,  

 §  

 6, stk. 1 og 2  

1) .
 Som et led i vurderingen af de af virksomheden  

 fremsendte bilag foretager fødevareregionen normalt et kontrolbesøg på  

 virksomheden for bl.a. at få det fornødne indblik i de påtænkte aktiviteter  

 og  

 procedurer.
2.1 Økologirapporten ved ændringer og  

 ophør Ifølge økologibekendtgørelsens §10 skal  

 virksomheden underrette fødevareregionen om nye aktiviteter og ændringer af  

 de forhold og aktiviteter, der er beskrevet i økologirapporten, mindst 4 uger  

 inden de påbegyndes.
Samtidig skal virksomheden fremsende reviderede  

 beskrivelser og procedurer  

2) .
 Når fødevareregionen modtager en sådan  

 underretning, skal en revideret økologirapport, eller en ændring til den  

 eksisterende økologirapport, fremsendes til virksomheden senest 4 uger efter  

 modtagelsen.  

 Hvis de fremsendte beskrivelser og procedurer vurderes at være mangelfulde,  

 skal virksomheden gøres opmærksom herpå så hurtigt.
 Hvis en virksomhed ikke udfører de anmeldte  

 aktiviteter i løbet af et år, kan der opstå tvivl om, hvorvidt de vilkår, der  

 er fastsat i økologirapporten, stadig er aktuelle og tilstrækkelige.  

 Fødevareregionen  

 skal derfor som udgangspunkt tilbagekalde økologirapporten, jf.  

 økologibekendtgørelsens §10, stk. 3, eller bekendtgørelsen om økologisk  

 akvakultur, §9, stk. 1, medmindre det vurderes, at økologirapporten fortsat  

 er  

 aktuel og tilstrækkelig.
2.2 Revision af økologirapporten –  

 periodevist og efter behov Ifølge økologibekendtgørelsens § 9, stk. 8,  

 skal økologirapporten som minimum revideres hvert 3. år  

3) .
Fødevareregionen skal derfor hvert 3. år  

 foretage en samlet gennemgang af, om økologirapportens beskrivelser og  

 procedurer fortsat er aktuelle og tilstrækkelige til at sikre en effektiv  

 økologikontrol.
Gennemgangen kan, når det er relevant, indledes ved, at  

 virksomheden anmodes om at fremsende reviderede bilag til økologirapporten  

 inden for en nærmere angiven frist, eksempelvis 6 uger.
Hvis det vurderes, at den eksisterende  

 økologirapport fortsat kan anvendes, meddeles dette til virksomheden.
Da  

 bestemmelsen har været gældende fra 1. marts 2006 vil de første  

 økologirapporter kunne revideres efter denne bestemmelse fra 1. marts 2009.
 Fødevareregionen skal i øvrigt anmode  

 virksomheden om at revidere beskrivelser og procedurer, hvis disse har vist  

 sig  

 ikke at udgøre et tilstrækkeligt grundlag for kontrollen, jf.  

 økologibekendtgørelsens  

 § 9, stk. 7, eller bekendtgørelse om økologisk akvakultur, §6, stk. 4.
En anmodning om at revidere beskrivelser og  

 procedurer, jf. situationerne ovenfor, betragtes ikke som en afgørelse, men  

 som  

 en anmodning til virksomheden om at stille de oplysninger til rådighed, der  

 er  

 nødvendige for at gennemføre økologikontrol.
Anmodningen skal derfor ikke  

 følges af en klagevejledning.
Hvis virksomheden ikke inden for den tidsfrist,  

 som regionen har sat, fremsender det reviderede materiale, så vil  

 opfølgningen  

 på dette forhold derimod være at betragte som en afgørelse, idet der nu vil  

 være tale om, at virksomheden ikke overholder lovgivningen.
2.3 Registreringer vedr. økologirapporten  

 i ScanJour Når økologirapporten er udstedt, skal der i  

 ScanJour, i skærmbilledet med virksomhedsoplysninger, under feltet  

 ”ØKOLOGI/Opret dato” angives datoen for meddelelsen af  

 økologirapporten.
 Når en virksomhed ophører under  

 økologikontrolordningen, og økologirapporten bortfalder, skal ophørsdatoen  

 angives under ”Ophør dato”.
3. Kontrolbesøgene I bilag 1 er gengivet en ”Økologiårsrapport”,  

 hvori der er opstillet en række kontrolområder for virksomheder, omfattet af  

 kontrol i henhold til økologibekendtgørelsen.
I løbet af et kalenderår skal der udføres  

 kontrol inden for de kontrolområder, der er opstillet i Økologiårsrapporten,  

 under pkt. 4 og 5, i det omfang kontrolområderne er relevante i forhold til  

 virksomhedens  

 aktiviteter.
Endvidere skal der i løbet af et kalenderår foretages de  

 vurderinger, der er nævnt i Økologiårsrapporten under pkt. 6. Til inspiration  

 findes i bilag 5 en liste over relevante kontrolpunkter inden for områderne  

 listet i Økologiårsrapporten.
 For akvakulturbrug skal der i stedet for de  

 kontrolområder, der er nævnt i Økologiårsrapporten, gennemføres årlig kontrol  

 af punkterne opstillet i  

  

 Kontrolrapport vedrørende økologisk akvakulturbrug  

  

 ,  

 udarbejdet af Kontrolafdeling Vejle.
Kontrollens omfang og særlige fokusområder  

 fastlægges på baggrund af en konkret vurdering af risiko og væsentlighed.
Der  

 skal blandt andet tages hensyn til resultaterne af tidligere kontrolbesøg,  

 kompleksiteten af de udførte aktiviteter og de førte regnskaber samt risikoen  

 for ombytning eller sammenblanding af produkter.
Ved vægtningen af de  

 forskellige kontrolområder, skal kontrol af oprindelsesdokumentation og  

 regnskabsbalance samt krydskontrol som udgangspunkt prioriteres højt.
 I bilag 2 er listet en række forhold, der kan  

 være af betydning ved vurderingen af risiko og væsentlighed.
 For virksomheder, der er frameldt  

 økologikontrolordningen i løbet af et kalenderår, bortfalder de i dette  

 afsnit  

 nævnte krav til den årlige økologikontrol for dette kalenderår.
For nye virksomheder, der er blevet optaget i  

 kontrolordningen i løbet af et kalenderår, skal de i dette afsnit nævnte krav  

 til den årlige økologikontrol opfyldes senest næstfølgende kalenderår 3.1 Dokumentation for den udførte  

 økologikontrol For at dokumentere økologikontrollen skal der  

 ved årets udgang for hver virksomhed, der ikke er frameldt eller optaget i  

 kontrolordningen i løbet af kalenderåret, foreligge en udfyldt  

  

 Økologiårsrapport  

  

 over økologikontrollen. Økologiårsrapporten er gengivet i bilag 1  

4) .  

 For at være udfyldt skal der under punkterne 4-6 være afkrydset i alle felter  

 under enten ”Kontrol foretaget” eller ”Ikke relevant”.
 For virksomheder, der ikke har udført de  

 kontrolomfattede aktiviteter i det pågældende kalenderår, kan  

 økologiårsrapportens punkter 4-6 udfyldes ved afkrydsninger i kolonnen  

 ”ikke  

 relevant”.
Kravet om en årlig udfyldt økologiårsrapport  

 gælder ikke for akvakulturbrug.
De udfyldte  

  

 kontrolrapporter vedrørende  

 økologisk akvakulturbrug  

  

 skal i stedet vise, at de heri listede  

 kontrolopgaver er udført i løbet af kalenderåret.
 Ved hvert kontrolbesøg, hvor der har været  

 udført specifikke kontrolopgaver i henhold til økologireglerne, skal der ske  

 en registrering af disse.
3.1.1 Registreringer af den udførte  

 kontrol i ScanJour I dette afsnit omhandles kun økologi-registreringer,  

 som supplerer de generelle retningslinier for registreringer af kontrol i  

 ScanJour.
 Når økologiårsrapporten er udfyldt, skal den  

 journaliseres i ScanJour under akttypen ”Økologiårsrapport –  

 endelig” og  

 tilknyttes den kontrollerede virksomhed.
 Hvis økologiårsrapporten i løbet af året  

 journaliseres i delvis udfyldt form (i forbindelse med at den anvendes til  

 registrering af enkelte gennemførte kontrolopgaver), må dette  

  

 ikke  

  

 ske  

 under akttypen ”Økologiårsrapport – endelig”, men f.eks. under  

 akttypen  

 ”Økologiårsrapport – udkast”.
 For akvakulturbrug skal den  

  

 Kontrolrapport  

 vedrørende økologisk akvakulturbrug  

  

 , som dokumenterer, at alle  

 kontrolopgaver for det pågældende kalenderår er udført, journaliseres under  

 akttypen ”Økologiårsrapport – endelig”.
3.1.1.1 Registrering af overtrådte  

 paragraffer Ved registrering af overtrædelser i det  

 særlige skærmbillede til kontroloplysninger (der er tilknyttet akttypen  

 TILS_RAP) skal der under kolonnen ”par.”, registreres både den  

 overtrådte  

 paragraf samt, hvis relevant, de pågældende bilagsbestemmelser.
3.1.1.2 Registrering af timer anvendt  

 til økologikontrol Ved udfyldelse af ”Tid øko” på det særlige  

 skærmbillede til kontroloplysninger (der er tilknyttet akttypen TILS_RAP)  

 skal  

 de generelle retningslinier for registrering af ”tilstedetid”  

 følges, dvs. der  

 skal angives antallet af påbegyndte kvarter anvendt på virksomheden.
3.2 Udførelse af stikprøvevis  

 krydskontrol Fødevareregionen skal årligt, hos hver  

 økologikontrolleret virksomhed, foretage stikprøvevis  

  

 krydskontrol.
 Ved  

  

 krydskontrol  

  

 forstås myndighedernes  

 kontrol af, at det, der er bogført vedr. modtagne og afsendte partier hos en  

 virksomhed, svarer til det, der er bogført hos de pågældende leverandører og  

 aftagere.
Krydskontrol skal primært foretages for forhandlede  

 partier af  

  

 økologiske  

  

 produkter, men hvis det vurderes at være relevant,  

 skal krydskontrol også foretages af handel med ikke-økologiske ingredienser  

 eller hjælpestoffer, som har været anvendt ved tilvirkning af de økologiske  

 produkter.
Eksempelvis kunne det være relevant at krydskontrollere handel med  

 produkter, der ledsages af en erklæring om, at de ikke er fremstillet ud fra  

 GMO.
Krydskontrol foretages som udgangspunkt  

  

 tilbage  

  

 til leverandøren, da dette teoretisk set giver en større chance for at  

 konstatere eventuelle uregelmæssigheder, end hvis krydskontrollen foretages  

 frem til aftageren.
Det kan dog ikke afvises, at det i konkrete situationer  

 kan  

 være mere relevant at foretage en krydskontrol  

  

 frem  

  

 til  

 aftagervirksomheden.
 Krydskontrol vedr. en leverance af økologiske  

 fødevarer tilbage til leverandøren foretages ved, at fremsende et eller flere  

 oplysningsskemaer, som gengivet i bilag 3, til kontrolafdelingen for den  

 pågældende  

 leverandør (hvis muligt elektronisk).
3.2.1 Krydskontrol, når der vurderes  

 at være særlig risiko for uregelmæssigheder Foruden den rutinemæssige krydskontrol  

 foretages der krydskontrol, når der vurderes at være en særlig risiko for  

 uregelmæssigheder (f.eks. kendskab til, at en vare forhandles til en særlig  

 lav  

 pris)  

5) .
3.2.2 Hvis leverandøren er en  

 primærproducent eller har adresse i udlandet Hvis leverandøren er en primærproducent  

 kontrolleret af Plantedirektoratet, fremsendes krydskontroloplysningerne til  

 Plantedirektoratet.
 Hvis leverandøren er et akvakulturbrug,  

 fremsendes krydskontroloplysningerne til kontrolafdeling Vejle.
 Har leverandøren adresse i udlandet, skal  

 følgende fremsendes til Kontoret for fødevarekvalitet, teknologi og  

 markedsføring (6. kontor, Mørkhøj):
–  

 	  

 kopi  

 af dokument, der viser hvilken kontrolinstans, der udfører økologikontrollen  

 hos leverandøren –  

 	  

 kopi  

 af dokument udstedt af leverandøren, som indeholder oplysninger om partiet 3.2.3 Kontrol i relation til modtagne  

 krydskontroloplysninger Den fødevareregion, der modtager krydskontroloplysninger,  

 kontrollerer ved næste kontrolbesøg hos leverandøren  

 (eller aftageren), at de fremsendte  

 oplysninger stemmer overens med det, der er bogført hos leverandøren (eller  

 aftageren).
 3.2.4 Lister over primærbedrifter med  

 tilbagetrukne autorisationer m.v.
Fødevareregionerne kontrollerer  

 stikprøvemæssigt, at danske primærbedrifter kontrolleret af  

 Plantedirektoratet  

 kun sælger økologiske produkter, når de er berettiget til det.
Til brug  

 herfor  

 fører 6. kontor, Mørkhøj, en ajourført liste over de af Plantedirektoratets  

 afgørelser, som betyder indskrænkninger i bedrifternes mulighed for at levere  

 økologiske dyr og produkter.
Listen, der således indeholder oplysninger om  

 tilbagekaldte autorisationer, påbud om fornyet omlægning m.v., sendes  

 regelmæssigt  

 til kontrolafdelingernes postkasser, og findes endvidere på intranettet under  

 Faglig information/Økologi/Økologikontrol II.
3.3 Udstedelse af erklæringer til  

 virksomheden om økologikontrol Én gang årligt udsteder fødevareregionen en  

 ”økologi-erklæring”.
Erklæringen udformes ved brug af autoteksten  

 ”RØkokontrol  

 - erklæring”.
Erklæringen udskrives på fødevareregionens/  

 kontrolafdelingens  

 brevpapir. Økologi-erklæringen kan anvendes af virksomheden som dokumentation  

 for, at den er omfattet af økologikontrol.
Ønsker virksomheden en økologi-erklæring på  

 engelsk skal der endvidere udstedes en erklæring, ved anvendelse af  

 autoteksten  

 ”RØkologikontrol - erklæring, engelsk”.
Erklæringen skal udskrives  

 på  

 fødevareregionens/kontrolafdelingens brevpapir, og skal foruden underskriften  

 påføres regionens/kontrolafdelingens stempel  

6) .
3.4 Anvendelse af kemiske analyser i  

 økologikontrollen Økologikontrollen udføres med fokus på  

 dokument-, regnskabs- og krydskontrol samt kontrol af efterlevelse af  

 egenkontrolprocedurerne.  

 Kemiske analyser anvendes ikke rutinemæssigt, da resultaterne sjældent kan  

 give  

 et entydigt svar på, om økologireglerne er overholdt.
En undtagelse er dog de  

 centralt koordinerede kontrol- og overvågningsprojekter, som også omfatter  

 økologiske fødevarer.
 Ifølge økologiforordningens bilag III,  

 Generelle bestemmelser, pkt. 5,  

  

 kan  

  

 kemiske analyser dog indgå som en  

 del af økologikontrollen, og de  

  

 skal  

  

 foretages, når der er mistanke om  

 anvendelse af ikke tilladte stoffer.
3.5 Fund af restkoncentrationer af  

 ikke-tilladte stoffer Ved fund af restkoncentrationer af stoffer,  

 der ikke er tilladt anvendt ved den økologiske produktion eller  

 forarbejdning,  

 foretages - ud over vurderinger i henhold til den almindelige  

 fødevarelovgivning  

 - en vurdering af sandsynligheden for, at der er sket en overtrædelse af  

 økologireglerne.
Der henvises til proceduren gengivet i bilag 4  

7) .
4. Kontrol hos  

 ikke-økologikontrollerede virksomheder I detailledet kan der forhandles økologiske  

 fødevarer uden anmeldelse og uden økologikontrol (forudsat, at der ikke  

 samtidig tilberedes eller importeres økologiske fødevarer).
 Fødevareregionerne kontrollerer hos de ikke  

 anmeldte virksomheder, at der ikke udføres anmeldelsespligtige aktiviteter.  

 Herudover kontrollerer fødevareregionerne, at økologiske fødevarer  

 markedsføres  

 i overensstemmelse med økologireglerne og på en ikke vildledende måde.
Lejlighedsvist udføres der endvidere  

 krydskontrol fra ikke-økologikontrollerede detailvirksomheder tilbage til  

 leverandørens kontrolinstans.
Dette er særligt relevant for leverancer  

 direkte  

 fra bedrifter eller tilberedningsvirksomheder samt leverancer af  

 ikke-færdigpakkede fødevarer, der ikke modtages fra distributionscentraler  

 under samme koncern.
4.1 Kontrol hos storkøkkener Storkøkkener, der udelukkende anpriser  

 anvendelse af økologiske råvarer i køkkenet, er ikke omfattet af kravet om  

 anmeldelse og økologikontrol.
Fødevareregionerne kontrollerer hos sådanne  

 storkøkkener,  

 at anprisningen sker på en ikke-vildledende måde, og således at der ikke  

 samtidig sker anprisning af, at de serverede retter er økologiske.
Der  

 henvises  

 til  

  

 Vejledning om økologikontrol af storkøkkener  

  

 af juni 2002.
5. Samarbejde med Plantedirektoratet Fødevareregionerne koordinerer  

 økologikontrollen med Plantedirektoratet, når dette er relevant.
Eksempelvis  

 skal en fødevareregion, der økologikontrollerer anmeldelsespligtige  

 aktiviteter, som udføres i forbindelse med økologisk jordbrugsproduktion,  

 aftale med Plantedirektoratet, hvilke vilkår, der skal gælde for  

 registreringerne af overførslen af produkter fra ”egen”  

 primærproduktion til  

 den af fødevareregionen kontrollerede enhed.
Målet er at sikre, at både  

 Plantedirektoratet og fødevareregionen kontrollerer ud fra de samme  

 registreringer.
Fødevareregionerne meddeler  

 Plantedirektoratet, såfremt der i forbindelse med fødevare- eller  

 veterinærkontrollen  

 konstateres forhold, som evt. kan betyde, at reglerne om økologisk  

 primærproduktion  

 er overtrådt.
Eksempler på sager, som Plantedirektoratet skal informeres om,  

 er  

 mulige overtrædelser af dyreværnsbestemmelserne samt sager om ulovlig  

 medicinering eller fund af ulovlige medicinrester, når sagerne vedrører  

 økologiske dyr.
Overgår en aktivitet fra at være omfattet af  

 fødevareregionens kontrol til udelukkende at være omfattet af  

 Plantedirektoratets kontrol orienteres Plantedirektoratet ligeledes herom.
Et  

 eksempel kunne være, at fødevareregionen vurderer, at en gårdbutik skal  

 overgå  

 til at være stalddørssalg.
7. Ikrafttræden Denne vejledning er gældende fra 18. september  

 2007. Samtidig ophæves Cirkulære nr. 9044 af januar 2005 om økologikontrol.
Fødevarestyrelsen, den 18. september  

 2007 Inga Galamba /Lisbeth Landstrøm Bilag 1 Økologi-årsrapport 1.
 Virksomhed/adresse:
 2.
 Kalenderår:
 3.
Ny / ophørt virksomhed (sæt x) Virksomheden er blevet optaget i  

 økologikontrolordningen i løbet af kalenderåret Virksomheden er frameldt  

 økologikontrolordningen i løbet af kalenderåret 4.
 Der er foretaget kontrol inden for  

 følgende områder:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Dato for kontrolbesøg Dato for kontrolbesøg Dato for kontrolbesøg 4.1 Modtagekontrol, herunder transport til virksomheden 4.2 Slagtning, herunder aflæsning og opstaldning 4.3 Opbevaring af råvarer, adskillelse/rengøring 4.4 Import 4.5 Tilberedning, adskillelse/rengøring 4.6 Tilberedning, recepter/ sammensætning 4.7 Mærkning 4.8 Opbevaring af færdigvarer, adskillelse/rengøring 4.9 Transport fra virksomheden 4.10 Regnskabsbalance 4.11 Dokumentation for økologisk oprindelse 4.12 Dokumentation for øvrige regnskabsdata 4.13 Dokumentation vedr.
GMO m.m.
4.14 Krydskontrol (den stikprøvevise udført af fødevareregionen) 5.
 Der er foretaget kontrol inden for  

 følgende øvrige områder:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Dato for kontrolbesøg Dato for kontrolbesøg Dato for kontrolbesøg 6.
 Der er foretaget følgende vurderinger:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Dato for kontrolbesøg Dato for kontrolbesøg Dato for kontrolbesøg 6.1 Om modtagne krydskontrol-oplysninger stemmer 6.2 Om der er periodevise opgørelser for de enkelte rå- og færdigvarer 6.3 Om regnskab med tilhørende doku-mentation er ajourført og  

 tilgængeligt 6.4 Om regnskab og opgørelser er overskuelige 6.5 Om forudsætningerne for økologirapporten er uændrede 7.
 Bemærkninger:
 Dato for kontrolbesøg:
 Tilsynsførende:
 Dato for kontrolbesøg:
 Tilsynsførende:
 Dato for kontrolbesøg:
 Tilsynsførende:
 Når økologikontrolårsrapporten er  

 udfyldt skal den journaliseres under akttypen ”økologiårsrapport -  

 endelig”.
Bilag 2 Forhold der kan være af betydning ved vurdering  

 af risiko og væsentlighed I det følgende listes eksempler på  

 faktorer, som kan have betydning dels for risikoen for, at en virksomhed  

 overtræder økologireglerne, og dels for væsentligheden af eventuelle  

 overtrædelser.
Vurderingen af risiko og væsentlighed har  

 betydning for –  

 	  

 fastlæggelsen  

 af økologi-kontrollens omfang og den indbyrdes vægtning af  

 økologikontrolopgaverne  

 og –  

 	  

 fastsættelse  

 af den generelle kontrolfrekvens for den enkelte virksomhed, jf.  

 Kontrolfrekvensvejledningen.
1. Forhold af generel betydning for  

 risiko eller væsentlighed Betydning for risiko –  

 	  

 Virksomhedens  

 alder (ny virksomhed – større risiko) –  

 	  

 Ændring  

 af aktiviteter (nye aktiviteter – større risiko) –  

 	  

 Produktionsforhold  

 (parallelproduktion – større risiko) –  

 	  

 Egenkontrolprocedurer  

 (enkle, opdaterede og effektive procedurer samt registreringer af, at de  

 efterleves – mindre risiko) –  

 	  

 Tidligere  

 uregelmæssigheder (virksomhed med lang historie og ingen eller ubetydelige  

 overtrædelser  

 – mindre risiko) –  

 	  

 Tidligere  

 observationer (mistænkelige observationer, som eksempelvis tilstedeværelse på  

 virksomhedens lokaler af ikke tilladte ingredienser eller hjælpestoffer eller  

 fund af restkoncentrationer af ikke tilladte stoffer – større risiko) –  

 	  

 Anmeldelser  

 fra tredjepart om uregelmæssigheder –  

 	  

 Det  

 generelle/intuitative kendskab til virksomheden (troværdighed, engagement,  

 regelkendskab etc.) –  

 	  

 ”Mistanke”  

 af generel karakter – f.eks. generel mistillid til en branche udtrykt i  

 pressen, eller udledt af statistikker Betydning for væsentlighed –  

 	  

 De  

 håndterede/forhandlede mængder –  

 	  

 Særlig  

 fokus fra forbrugere eller fra politisk hold; Eksempelvis er der p.t. stor  

 fokus på GMO og tilsætningsstoffer 2. Forhold, der særligt kan have  

 betydning for risikoen for utilsigtede overtrædelser (f.eks. sammenblanding  

 og  

 forkert sammensætning/mærkning) –  

 	  

 Vareudvalg  

 (mange sammensatte og forarbejdede varer – størrre risiko) –  

 	  

 Emballering  

 (detailpakkede varer – mindre risiko) –  

 	  

 Produktionsforhold  

 (lange komplicerede arbejdsgange – større risiko) 3. Forhold, der særligt kan have  

 betydning for risikoen for tilsigtede overtrædelser (dvs. forhandling af  

 konventionelle varer som økologiske eller anden tilsigtet omgåelse af  

 reglerne  

 for vindings skyld) –  

 	  

 Antal  

 ansatte i virksomheden (en-mandsforetagende – større risiko) –  

 	  

 Regnskabsafdeling  

 (ingen særskilt regnskabsafdeling – større risiko) –  

 	  

 Aktivitetsændringer  

 (hyppige aktivitets-ændringer – større risiko) –  

 	  

 Handelsparter  

 (hyppigt skiftende handelsparter – større risiko) –  

 	  

 Investeringer  

 (store investeringer i produktionsudstyr eller varemærker – mindre  

 risiko.  

 Ingen investeringer – større risiko) –  

 	  

 Priser  

 på produkter (lave priser på produkter eller råvarer – større risiko hos  

 hhv.  

 virksomheden og dens leverandører) –  

 	  

 Tilgængelighed  

 af produkter (rigelige leverancer trods svær tilgængelighed eller aktuelle  

 mangelsituationer  

 – større risiko hos virksomheden og dens leverandører) –  

 	  

 Bulk-  

 contra detailpakket (håndtering af bulkvarer – større risiko.
Forholdet  

 har dog  

 ingen betydning for vurdering af behovet for krydskontrol tilbage til  

 leverandøren, hvis denne har stået for pakningen) –  

 	  

 Ejer  

 contra lønarbejder (ejer – større risiko) Bilag 3 Økologi-krydskontrol - oplysninger om bogførte  

 leverancer af økologiske produkter I forbindelse med økologikontrollen har  

 undertegnede myndighed konstateret, at virksomheden:
 har bogført følgende leverance(r):
 Leverandør:
 Evt. autorisationsnummer:
 Leveret økologisk produkt (art):
 Leveringsdato:
 Mængde:
 Evt. lotnr. eller anden identifikation:
Bilag vedlagt (kryds af) Ovennævnte oplysninger er ikke angivet,  

 da de fremgår af vedlagte bilag.
 Ovennævnte oplysninger bedes kontrolleret  

 ved næste gennemgang af leverandørens økologibogholderi.
Ovennævnte oplysninger bedes  

 kontrolleret hurtigst muligt.
Se bemærkninger på bagsiden.
 Såfremt der konstateres  

 uregelmæssigheder ved kontrollen af ovennævnte oplysninger, bedes  

 undertegnede  

 kontrolafdeling underrettet hurtigst muligt.
 Dato:
 Kontrolafdeling:
 Tilsynsførende:
Reference: Fødevarestyrelsens vejledning om økologikontrol af  

 september 2007, afsnit 3.2 Bilag 4 Procedure i henhold til økologilovgivningen ved  

 fund af pesticidrester m.v. i økologiske fødevarer 1. Lovgivningsmæssig status EU's økologiforordning indeholder  

 bestemmelser om, hvilke stoffer der må anvendes ved produktion og  

 forarbejdning  

 af økologiske fødevarer, f.eks. plantebeskyttelsemidler (pesticider) og  

 tilsætningsstoffer.  

 Øvrige stoffer end de tilladte må ikke anvendes, og må derfor  

  

 som  

 udgangspunkt  

  

 heller ikke forefindes i økologiske fødevarer.
Det betyder dog ikke, at der pr.  

 automatik vil være tale om en overtrædelse af økologireglerne, hvis der  

 påvises  

 et lille indhold af f.eks. ikke-tilladte pesticider eller tilsætningsstoffer;  

 der  

  

 kan  

  

 være tale om en uundgåelig ”baggrundsforurening”.
Eksempelvis  

 kan pesticider overføres fra konventionelle marker via regn og vind, mens  

 svovldioxid (ikke tilladt tilsætningsstof til økologiske fødevarer) evt. kan  

 være dannet mikrobielt ud fra svovl anvendt under produktionen (svovl er  

 under  

 visse betingelser tilladt ved økologisk jordbrugsproduktion i EU).
Da økologiforordningen ikke indeholder  

 bestemmelser om tilladte restkoncentrationer af disse stoffer, skal der  

 foretages en konkret vurdering af indholdet.
Ved denne vurdering vil  

 resultatet  

 typisk være en  

  

 sandsynliggørelse  

  

 af årsagen: f.eks. at et niveau taler  

 for f.eks. en baggrundsforurening, en iblanding af et tilsvarende  

 ikke-økologisk produkt eller - hvis niveauet er relativt højt - en direkte  

 behandling med et ulovligt produkt.
Dette notat omhandler  

  

 ikke  

  

 situationer, hvor det påviste restkoncentrationsniveau overskrider de  

 grænseværdier, der er fastlagt i den øvrige fødevarelovgivning.
Herudover er  

 der i notatet forudsat, at almindelige principper for prøveudtagning følges,  

 herunder f.eks. at prøver så vidt muligt udtages ved kilden  

 (importøren/producenten), og at sidstnævnte orienteres om prøveudtagning og  

 mulighed for kontraprøver m.v.
2. Procedure ved fund af  

 restkoncentrationer af ikke-tilladte produkter i økologiske fødevarer Umiddelbart efter at fødevareregionen har  

 modtaget et analyseresultat fra laboratoriet, som viser en restkoncentration  

 af  

 et ikke-tilladt produkt, tilsendes virksomheden en kopi.
Virksomheden har  

 pligt  

 til at foretage en relevant opfølgning på fundet, jf. bl.a.  

 økologiforordningens bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 9, 1. afsnit.  

 Orienteringen følges af en generel oplysning om, at regionen endnu ikke har  

 vurderet resultatet, men at der alene er tale om en rutineorientering mhp. at  

 virksomheden hurtigst muligt kan træffe relevante foranstaltninger og afgive  

 eventuelle bemærkninger vedr. fundet til fødevareregionen.
Orienteringen  

 fungerer således som en partshøring.
Fødevareregionen foretager herefter en  

 vurdering af det påviste niveau sammenholdt med eventuelle bemærkninger fra  

 virksomheden.
Regionen kan bede Fødevareinstituttet ved DTU, Afdeling for  

 fødevarekemi, om oplysninger og bemærkninger  

 vedr. f.eks. det generelle niveau for restindhold af det påviste stof,  

 herunder om sandsynligheden for, at en overtrædelse har fundet sted.
Uanset niveauet af den fundne restkoncentration, vil ethvert fund give  

 anledning til at undersøge forholdene nærmere hos den virksomhed, hvor prøven  

 er udtaget.
Undersøgelsen vil specielt bestå i kontrol af dokumentationen for  

 det pågældende produkts økologiske oprindelse samt øvrig relevant  

 dokumentation,  

 f.eks. massebalancer, samt  

 om vilkårene  

 vedr. transport, modtagekontrol og adskillelse har været fulgt/følges, og om  

 vilkårene i økologirapporten i øvrigt er tilstrækkelige.
Konstateres det ved denne nærmere undersøgelse, at den virksomhed, hvor  

 prøven  

 er udtaget , har overtrådt økologireglerne, f.eks. at der ikke er  

 dokumentation  

 for den økologiske oprindelse, følges de generelle retningslinjer for  

 sagsopfølgning / sanktionering, jf.
Kontrolvejledningen.
 Afslører undersøgelsen ikke overtrædelser hos virksomheden, hvor prøven er  

 udtaget, skal fødevareregionen orientere om fundet til den instans, som  

 økologikontrollerer leverandøren af det pågældende produkt (ved meddelelse  

 til  

 udenlandske kontrolinstanser se afsnit 3). Orienteringen skal dels sikre en  

 skærpet opmærksomhed hos kontrolinstansen ved kontrol af leverandørens  

 dokumentation,  

 massebalancer og adskillelsesforhold, dels sikre, at der kan foretages en  

 videre orientering tilbage til andre relevante kontrolinstanser.
 I tilfælde af, at der er tale om en sandsynlig overtrædelse af  

 økologireglerne,  

 jfr. afsnit 2.1 og 2.2, anmodes leverandørens kontrolinstans endvidere om at  

 oplyse, om der er andre modtagervirksomheder, som kan være berørt af sagen.
 2.1 Lavt indhold, hvor der er  

 sandsynlighed for, at der er sket iblanding af ikke-økologiske produkter e.l.
Er det vurderingen, at det fundne niveau  

 på den ene side sandsynligvis ikke alene kan tilskrives uundgåelig  

 baggrundsforurening (vinddrift o.l.), men på den anden side er så lavt, at  

 det  

 ikke entydigt kan sandsynliggøres at stamme fra en direkte behandling under  

 produktion/forarbejdning, kan der evt. være tale om manglende rengøring,  

 iblanding af ikke-økologiske varer e.l.
Uanset om sådanne overtrædelser er  

 utilsigtede eller ej, vil de i givet fald udgøre en overtrædelse af  

 økologireglerne.
 I ovennævnte tilfælde - og såfremt der i øvrigt er tvivl om, hvor og hvornår  

 overtrædelsen kan have fundet sted - foreslås, at der som udgangspunkt  

 anvendes  

 følgende procedure:
Findes varen med den påviste restkoncentration  

 fortsat på virksomhedens lager (herunder produkter, hvori varen indgår)  

 nedlægges et forbud mod videre håndtering/forhandling af varen som økologisk,  

 indtil virksomheden kan sandsynliggøre, at den er fremstillet i  

 overensstemmelse med økologireglerne.
F.eks. kan der være tale om  

 dokumentation for, at særlige miljøforhold har været gældende under  

 produktion af varen  

8) .
 Da den sandsynliggjorte overtrædelse må  

 betragtes som mindre alvorlig, end den, der omhandles i afsnit 2.2, da der  

 ikke  

 er sundhedsmæssige betænkeligheder inde i billedet, og da der ikke med  

 sikkerhed  

 kan dokumenteres at være sket en overtrædelse af økologireglerne, kræves som  

 udgangspunkt ikke, at virksomheden tilbagekalder varen fra de efterfølgende  

 handelsled.
 Virksomheden skal dog – ud over overvejelser af, hvad der vil være god  

 markedsføringspraksis – være opmærksom på overholdelse af  

 økologiforordningens  

 bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 3 samt pkt. 9, om at  

 informere køberne skriftligt i tilfælde af  

 overtrædelser eller uregelmæssigheder.  


  

 Er det virksomhedens vurdering, at en overtrædelse eller uregelmæssighed har  

 fundet sted, har virksomheden derfor pligt til at informere køberne mhp. på  

 fjernelse af økologihenvisningerne fra varen.
Udover forbudet mod forhandling af varerne på virksomhedens lager, foreslås,  

 at  

 virksomheden (med mindre den har sandsynliggjort, at varen alligevel er  

 fremstillet i overensstemmelse med økologireglerne) desuden som udgangspunkt  

 påbydes at sandsynliggøre, hvor eller hvordan ”forureningen” kan  

 have fundet  

 sted, og derpå at iværksætte et egenkontrolprogram til sikring mod  

 gentagelser.  

 Hvis f.eks. ”forureningen” er fundet i indkomne råvarer, så kan der  

 indgås en  

 særlig kontrakt med leverandøren samt foretages/kræves stikprøvevise analyser  

 til kontrol af kontraktens overholdelse.
I tilfælde af gentagne fund af  

 restindhold påbydes en yderligere opstramning af virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
 Der anvendes normalt ikke administrative bøder eller øvrige sanktioner,  

 medmindre der er tale om en situation, hvor det er påvist, at den pågældende  

 virksomhed har begået en overtrædelse, som har ledt til det fundne  

 restindhold.
 Såfremt forholdene på virksomheden vurderes i øvrigt at være i orden, kan  

 regionen overveje at meddele ovennævnte forbud/påbud med henvisning til  

 følgende bestemmelser:
–  

 	  

 Rådets  

 forordning nr. 2092/91, artikel 5 –  

 	  

 Rådets  

 forordning nr. 2092/91, artikel 6, stk. 1, litra b), jf. forordningens bilag  

 II, Del B –  

 	  

 Rådets  

 forordning nr. 2091/91, artikel 5, stk. 3, litra c) og d), jf. forordningens  

 bilag VI, litra A og B  

9) –  

 	  

 Rådets  

 forordning nr. 2092/91, Bilag III, Generelle bestemmelser, nr. 8, jf. artikel  

 9, stk. 3 –  

 	  

 Rådets  

 forordning nr. 2092/91, Bilag III, Særlige bestemmelser, Del B, nr. 2, jf.  

 artikel  

 9, stk. 3 Som et eksempel ville et forbud/påbud  

 evt. kunne formuleres på følgende måde, hvis der er tale om en påvist rest af  

 et ikke tilladt plantebeskyttelsesmiddel:
Forbud mod markedsføring af [den  

 pågældende vare] som økologisk I henhold til lovbekendtgørelse nr.  

 761 af 29. juni 2006  

 af økologilov,  

 §3, stk. 2, hhv. § 7, stk. 2, forbydes virksomheden at markedsføre [den på  

 gældende vare] som økologisk, jf.
Rådets forordning nr. 2092/91, Bilag III,  

 Generelle bestemmelser, nr. 9, jf. artikel 9, stk. 3.
Påbud om egenkontrolprocedurer Virksomheden påbydes endvidere i  

 henhold til lovbekendtgørelse nr. 761 af 29. juni 2006 af økologilov, §3,  

 stk. 2, hhv. § 7, stk. 2, at sandsynliggøre, hvor eller hvordan [det fundne  

 pesticid] kan være overført til [varen], og derpå at indføre  

 egenkontrolprocedurer til sikring mod gentagelser, jf.
Rådets forordning nr.  

 2092/91, artikel 5. En beskrivelse af disse procedurer skal fremsendes til  

 fødevareregionen.
Frist Virksomheden skal efterkomme  

 ovennævnte forhandlingsforbud straks.
Forbudet vil gælde ind til virksomheden  

 evt. kan sandsynliggøre over for fødevareregionen, at [varen] trods det  

 fundne indhold af [det fundne pesticid] alligevel er fremstillet i  

 overensstemmelse med økologireglerne.
 Virksomheden skal efterkomme påbudet  

 om indsendelse af egenkontrolprocedurer senest [dato].
 Undladelse af at efterkomme  

 ovennævnte forbud eller påbud kan straffes med bøde, jf. § 12, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 761 af 29. juni 2006 af økologilov.
Begrundelse [Beskrivelse af omstændighederne ved  

 fund af restkoncentrationen] I henhold til økologiforordningens  

 artikel 5, må fødevarer kun betegnes økologiske, hvis de er produceret i  

 henhold til forordningens bestemmelser.
I henhold til økologiforordningens  

 artikel 6, stk. 1, litra b), må der kun anvendes de i bilag II, Del B, nævnte  

 stoffer som plantebeskyttelsesmidler.
Ved den videre tilberedning af  

 økologiske fødevarer må endvidere kun anvendes stofferne nævnt i bilag VI,  

 litra A og B, jf. artikel 5, stk. 3, litra c) og d). Da [det fundne pesticid]  

 ikke er medtaget i bilag II, litra B, eller bilag VI, litra A og B, er [det  

 fundne pesticid] hverken tilladt ved den økologiske jordbrugsproduktion  

 eller den videre tilberedning af økologiske fødevarer.
Ved tilberedning skal  

 der sikres mod sammenblanding med ikke-økologiske produkter, jf.
Rådets  

 forordning nr. 2092/91, Bilag III, Særlige bestemmelser, Del B, nr. 2, jf.  

 artikel 9, stk. 3, og ved opbevaring skal forurening med ikke-tilladte  

 produkter og/eller stoffer endvidere undgåes, jf.
Rådets forordning nr.  

 2092/91, Bilag III, Generelle bestemmelser, nr. 8, jf. artikel 9, stk. 3.
 Det fundne niveau af [det fundne  

 pesticid] i [varen] rejser tvivl om, hvorvidt ovennævnte bestemmelser har  

 været overholdt.
2.2 Højere indhold, hvor der er  

 sandsynlighed for, at der er tale om en ulovlig direkte behandling Er det vurderingen, at det fundne niveau  

 er så højt, at det sandsynligvis stammer fra en direkte behandling under  

 produktion/forarbejdning foreslås, at der som udgangspunkt anvendes følgende  

 procedure:
Da den sandsynliggjorte overtrædelse må  

 betragtes som alvorlig, og da sikkerheden for, at der er sket en overtrædelse  

 (herunder evt. en sammenblanding/manglende rengøring) er større end  

 situationen omhandlet i pkt. 2.1, bør virksomheden forbydes at  

 håndtere/forhandle varen med den påviste restkoncentration, og produkter,  

 hvori varen indgår, som økologisk.
Herudover bør virksomheden påbydes at  

 tilbagekalde varen fra alle efterfølgende handelsled, inklusiv detailledet.  

 Dette gælder som udgangspunkt også produkter, hvori varen indgår som  

 ingrediens; der bør dog altid foretages en konkret vurdering, hvor der  

 f.eks. tages højde for ingrediensens andel og konsekvenserne af et forbud i  

 øvrigt.
Udover ovennævnte forbud og påbud,  

 foreslås, at virksomheden påbydes at sandsynliggøre, hvor eller hvordan  

 overtrædelsen kan have fundet sted, og derpå at iværksætte et  

 egenkontrolprogram til sikring mod gentagelser.
Der kan f.eks. indgåes  

 særlige  

 kontrakter med leverandøren om dennes kontrolforanstaltninger samt  

 stikprøvevise analyser til kontrol af, at kontrakten overholdes.
I tilfælde  

 af  

 gentagne fund af restindhold påbydes en yderligere opstramning af  

 virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
Der anvendes ikke administrative bøder eller øvrige sanktioner, medmindre der  

 er tale om en situation, hvor det er påvist, at den pågældende danske  

 virksomhed har begået en overtrædelse, som har ledt til det fundne  

 restindhold.  

 Der er fortsat kun tale om en stor sandsynlighed for en overtrædelse.
At  

 varerne skal tilbagekaldes fra alle handelsled skyldes først og fremmest  

 hensynet til at sikre forbrugeren mod vildledende markedsføring.
 Forbud mod forhandling og påbud om tilbagekaldelse kan meddeles med hjemmel i  

 samme bestemmelser, som nævnt under afsnit 2.1. Det konkluderende afsnit kan  

 affattes således:
 Det fundne niveau af [det fundne  

 pesticid] viser, at der med meget stor sandsynlighed er sket en overtrædelse  

 af ovennævnte bestemmelser.
3. Procedure vedr. kontakt til  

 udenlandske instanser, såfremt restkoncentrationen er påvist i en indført  

 vare Er der tale om en vare indført fra et af  

 de øvrige EU-lande, gælder ifølge økologiforordningens artikel 10a, stk. 1:
 Hvis en medlemsstat i forbindelse med  

 et produkt, som kommer fra en anden medlemsstat, og som bærer en af de i  

 artikel 2 [d.v.s. betegnelsen økologisk o.l.] omhandlede angivelser,  

 konstaterer uregelmæssigheder eller overtrædelser vedrørende anvendelsen af  

 denne forordning, skal den underrette den medlemsstat, der har udpeget  

 kontrolmyndigheden eller godkendt kontrolorganet, samt Kommissionen herom.
Ovennævnte bestemmelse tolkes således, at  

 underretning skal finde sted, hvis det vurderes, at en overtrædelse af  

 forordningens anvendelsesbestemmelser  

  

 har  

  

 , eller med  

  

 stor sandsynlig  

  

 har, fundet sted.
Dvs. en underretning skal ske i situationer, som beskrevet  

 under afsnit 2.2.
Det pågældende medlemslands “kompetente myndigheder” samt  

 Kommissionen,  

 orienteres i form af en kopi af den underretning, der sendes til  

 kontrolinstansen.
En parallel procedure bør følges for varer, importeret fra  

 tredjelande.
 I øvrige situationer, hvor der er påvist en restkoncentration, vil det være  

 tilstrækkeligt at orientere oprindelseslandets kontrolinstans, jf. afsnit 2.
 Af hensyn til at sikre en koordineret kommunikation sker  

 kontakten til udlandet / Kommissionen via  

 Fødevarestyrelsens 6. kontor.
 Såfremt fødevareregionen finder, at det - jf. ovenfor - er relevant at rette  

 henvendelse til kontrolinstanser uden for Danmark, og der er sikkerhed for  

 oprindelsen  

 af de omhandlede partier, skal der rettes henvendelse herom til 6. kontor.  

 Fødevareregionen bedes medsende kopi af sagens relevante akter, herunder  

 bl.a.  

 analyseresultater, oplysninger om de pågældende partier, tilhørende  

 partispecifikke  

 dokumenter, dokumenter, der identificerer leverandørens kontrolinstans samt  

 relevante oplysninger om økologikontrollen, udført på virksomheden, hvor  

 prøven er taget.
6. kontor foretager herefter den endelige vurdering af, hvorvidt sagen skal  

 sendes til oprindelseslandets kontrolinstans med kopi til Kommissionen og  

 oprindelseslandets kompetente myndighed.
Ved sådanne henvendelser vil den  

 udenlandske kontrolinstans blive bedt om at orientere Fødevarestyrelsen om  

 eventuelle uregelmæssigheder konstateret ved den videre efterforskning.
 8)  

 Jf. f.eks. undtagelsesbestemmelsen vedr. mulighed for forkortet  

 omlægningsperiode i tilfælde af obligatoriske bekæmpelsesforanstaltninger i  

 et  

 nærmere defineret område, fastlagt i økologiforordningens bilag I, Del A,  

 stk.  

 1.4.
 9)  

 eller i tilfælde af, at der er tale om overvejende animalske fødevarer,  

 bekendtgørelse nr. 605 af 15. juni 2006 om økologiske fødevarervarer m.v.,  

 §3,  

 stk. 1, jf. bekendtgørelsens bilag 1.
Bilag 5 Ideliste til kontrolpunkter ved gennemførelsen  

 af økologikontrollen Denne liste indeholder stikord vedr. de  

 punkter, der skal kontrolleres, og er til inspiration ved planlægning og  

 gennemførelse af økologikontrollen.
Overskrifterne svarer til de  

 obligatoriske  

 kontrolområder i Økologi-årsrapporten (nummereringen herfra er gentaget).  

 Listen er ikke udtømmende, og ikke alle punkter er relevante for alle  

 virksomheder.
Ved de enkelte kontrolpunkter angives referencer til  

 vejledningen om økologikontrol (forkortes  

  

 k-vejl  

  

 ) samt vejledningen om  

 økologiske fødevarer m.v. (forkortes  

  

 vejl  

  

 ) idet lovgivningsreferencer  

 findes i disse vejledninger.
 Forberedelse:
- Vurdering af kontrollens omfang samt  

 særlige fokuspunkter,  

  

 k-vejl 3, jf. bilag 2 - Særlige forhold at følge op på fra  

 forrige kontrolbesøg? 4.1 Modtagekontrol, herunder  

 transport til virksomheden –  

 	  

 Følges  

 regler og egenkontrolprocedurer vedr. modtagelse (kontrolleres  

 mærkning/emballage/transportforhold,  

 at partiet fremstår i overensstemmelse med mærkning og oplysninger i  

 følgedokumenter,  

 at dokumenterne viser at de modtagne dyr/varer er økologiske og registreres  

 resultatet af modtagekontrollen)?  

  

 vejl 6.3.2, jf. 4, 6.3.8 og 6.3.9 –  

 	  

 Sikres  

 det, at kun produkter, der er dokumenteret økologiske (parti- og  

 leverandørdokumentation), viderehåndteres/-markedsføres som sådan?  

  

 vejl  

 6.3.2 4.2 Slagtning, herunder aflæsning og  

 opstaldning –  

 	  

 Følges  

 regler og egenkontrolprocedurer?  

  

 vejl 4 og 6.3.3 4.3 Opbevaring af råvarer,  

 adskillelse/rengøring –  

 	  

 Følges  

 vilkårene vedr. adskillelse (herunder sikring mod forurening med  

 ikke-tilladte  

 stoffer), identifikation og rengøring?  

  

 vejl 6.3.4 4.4 Import –  

 	  

 Foreligger  

 kontrolattester for de importerede partier?  

  

 vejl 6.3.9.1.3 –  

 	  

 Er  

 kontrolattester stemplede af toldmyndigheder og første modtager?  

  

 vejl  

 6.3.9.1.3 –  

 	  

 Følges  

 eventuelle særlige betingelser i importtilladelserne?  

  

 vejl 5 4.5 Tilberedning,  

 adskillelse/rengøring –  

 	  

 Følges  

 regler og procedurer vedr. adskillelse (herunder sikring mod forurening med  

 ikke-tilladte stoffer), identifikation og rengøring?  

  

 vejl 6.3.5 –  

 	  

 Kontrolleres  

 og registreres rengøringen?  

  

 vejl 6.3.5 4.6 Tilberedning, recepter/  

 sammensætning –  

 	  

 Er  

 recepter ajourførte og tilgængelige?  

  

 vejl 6.3.6 –  

 	  

 Overholdes  

 reglerne om de økologiske ingrediensers procentandel?  

  

 vejl 3.1.1, 3.2 –  

 	  

 Overholdes  

 reglerne om ikke økologiske ingredienser, tilsætningsstoffer samt tekniske  

 hjælpestoffer?  

  

 vejl 3.1.1 –  

 	  

 Forefindes  

 de i recepterne anførte ingredienser i den foreskrevne form (økologisk,  

 “ikke  

 fremstillet ved brug af GMO” m.v.)? 4.7 Mærkning –  

 	  

 Er  

 mærkning og/eller skiltning af produkter korrekt og ikke vildledende?  

  

 vejl  

 3.2-3.8 –  

 	  

 Er  

 mærkning med kodenummer for økologikontrolmyndigheden korrekt?  

  

 vejl 3.3 –  

 	  

 Er  

 kravene til brug af Ø-mærket og EU-logoet overholdt – herunder de  

 designmæssige  

 krav?  

  

 vejl 3.5, 3.6 4.8 Opbevaring af færdigvarer,  

 adskillelse/rengøring –  

 	  

 Følges  

 vilkårene vedr. adskillelse (herunder sikring mod forurening med  

 ikke-tilladte  

 stoffer), identifikation og rengøring?  

  

 vejl 6.3.7 4.9 Transport fra virksomheden –  

 	  

 Følges  

 vilkårene?  

  

 vejl 6.3.8, 6.3.8.1, 6.3.8.2 4.10-4.12 Regnskabsbalance /  

 dokumentation for økologisk oprindelse / dokumentation for øvrige  

 regnskabsdata –  

 	  

 Følges  

 de generelle regnskabsprocedurer fastlagt i økologirapporten?  

  

 vejl 6.3.11 –  

 	  

 Viser  

 virksomhedens egne opgørelser, at der er balance i regnskabet?  

  

 vejl  

 6.3.11.1, 6.2.11.2 –  

 	  

 Opbevares  

 regnskabet i 5 år?  

  

 vejl 6.3.11.1 Udvælg evt. en afgrænset del af  

 regnskabet til nedennævnte kontrolpunkter:
Råvareindkøb, -lager og  

 –dokumentation - Er der overensstemmelse mellem  

 resultatet af modtagekontrollen og de bogførte modtagne økologiske råvarer  

 (dvs. registreres kun indgåede varer, hvor modtagekontrollen har været  

 tilfredsstillende)? - Er der partispecifik dokumentation for  

 de indkøbte varers økologiske oprindelse?  

  

 vejl 6.3.9.1.1 - Foreligger de relevante  

 leverandøraftaler, og ser de ud til at fungere (ses der f.eks. eksempler på  

 leverancestop)?  

  

 vejl 6.3.9.1.1.2 - Er der dokumentation for, at  

 leverandørerne er omfattet af økologikontrol?  

  

 vejl 6.3.9.1.2 - Hvis virksomheden anvender  

 Plantedirektoratets (PDIRs) lister over kontrollerede primærbedrifter som  

 dokumentation, så kan ægtheden af listerne krydskontrolleres ved oversendelse  

 til PDIR.  

  

 vejl 6.3.9.1.2 - Hvis virksomheden anvender FVSTs lister  

 over kontrollerede virksomheder som dokumentation, så kan ægtheden af  

 listerne sammenlignes med tidligere versioner af listerne, som findes på  

 intranettet.  

  

 vejl 6.3.9.1.2 - Er leverancer fra primærbedrifter i  

 overensstemmelse med seneste version af listen over de af PDIR tilbagekaldte  

 autorisationer, påbudte fornyede omlægninger m.v.?  

  

 k-vejl 3.2.4 - Ser den beregnede lagerbeholdning af  

 råvarer ud til at svare til den fysiske?  

  

 vejl 6.3.11.3.1 Produktion - Stemmer indgangssiden i  

 produktionsregnskabet overens med råvareindkøbs- og lagerregnskab?  

  

 vejl  

 6.3.11.5 - Er der balance i produktionsregnskabet  

 mellem de anvendte råvaremængder og den producerede færdigvaremængde?  

  

 vejl  

 6.3.11.6 Færdigvarelager - Svarer den beregnede lagerbeholdning af  

 færdigvarer skønsmæssigt til den fysiske? - Er der dokumentation for tilgang og  

 forbrug?  

  

 vejl 6.3.11.3.2.3 Salg - Er der balance mellem regnskaberne over  

 den producerede (/oplagrede) mængde færdigvarer og den solgte mængde  

 færdigvarer? - Er der dokumentation for salget?  

  

 vejl  

 6.3.10 4.13 Dokumentation vedr.
GMO m.m.
–  

 	  

 Er  

 der tilstrækkelig dokumentation vedr. overholdelse af  

 ”GMO-forbudet”?  

  

 vejl  

 6.3.9.2, jf. 3.1.3 –  

 	  

 Er  

 der tilstrækkelig dokumention vedr. beskaffenhed af de anvendte  

 ikke-økologiske  

 ingredienser (tilsætningsstoffer, hjælpestoffer, ikke-økologiske  

 landbrugsingredienser)?  

  

 vejl 6.3.9.2 4.14 Krydskontrol (den stikprøvevise  

 udført af fødevareregionen) –  

 	  

 Udvælg  

  

 modtagne  

  

 leverancer til krydskontrol.  

  

 k-vejl 3.2 –  

 	  

 Hvis  

 relevant udvælg modtagne dokumenter vedr. ”GMO-frihed” m.m. til  

 krydskontrol.  

  

 k-vejl  

 3.2 –  

 	  

 Hvis  

 relevant udvælg  

  

 afsendte  

  

 leverancer til krydskontrol.  

  

 k-vejl 3.2 6.1 Om modtagne  

 krydskontrol-oplysninger stemmer –  

 	  

 Tjek  

 af overensstemmelse m. registreringer og/eller dokumenter.  

  

 k-vejl 3.2.3 6.2 Om der er periodevise opgørelser  

 for de enkelte rå- og færdigvarer –  

 	  

 Vurdering  

 pba. kontrollen nævnt under pkt. 4.10-4.12.
6.3 Om regnskab med tilhørende  

 dokumentation er ajourført og tilgængeligt –  

 	  

 Vurdering  

 pba. kontrollen nævnt under pkt. 4.10-4.12.
6.4 Om regnskab og opgørelser er  

 overskuelige –  

 	  

 Vurdering  

 pba. kontrollen nævnt under pkt. 4.10-4.12.
6.5. Om forudsætningerne for  

 økologirapporten er uændrede –  

 	  

 Er  

 forudsætningerne for økologirapporten ændret (har virksomheden meddelt  

 eventuelle ændringer til fødevareregionen)?  

  

 k-vejl 2.1 og vejl 6.5 –  

 	  

 Skal  

 rapporten annulleres som følge af, at aktiviteterne ikke er udført i et år?  

  

 k-vejl  

 2.1 og vejl 6.5 –  

 	  

 Er  

 der gået 3 år siden sidste revision - eller er der kontrolmæssigt behov for  

 revision?  

  

 k-vejl 2.2 og vejl 6.4 Generelt –  

 	  

 Er  

 der dokumentation for, at virksomheden har fulgt tilstrækkeligt op på  

 afvigelser?  

  

 f.eks. vejl 6.3.13 –  

 	  

 Er  

 det relevant at udtage prøver til analyse?  

  

 k-vejl 3.4 –  

 	  

 Er  

 der behov for koordination/informering af andre myndigheder?  

  

 f.eks. k-vejl 7 –  

 	  

 Er  

 der yderligere relevante kontrolpunkter (f.eks. særlige brugerbetalte  

 kontrolopgaver i relation eksport)? Ved afslutning af/efter  

 kontrolbesøget –  

 	  

 Registrering  

 af den gennemførte økologikontrol.  

  

 k-vejl 3.1 –  

 	  

 Evt.  

 udstedelse af økologierklæring om, at virksomheden er omfattet af  

 økologikontrol (skal fornys årligt).  

  

 k-vejl 3.3 –  

 	  

 Hvad  

 skal huskes ved næste kontrolbesøg? –  

 	  

 Er  

 det relevant at revurdere kontrollens omfang og særlige fokusområder for  

 virksomheden?  

  

 k-vejl 3, jf. bilag 2 –  

 	  

 Fremsendelse  

 af krydskontroldokumenter til de relevante myndigheder (hvis udenlandske  

 leverancer til 6.kontor/Mørkhøj)  

  

 k-vejl 3.2.1 og 3.2.2 1)  

 Følgende fremgår af  

  

 Vejledning af 20. december 2005 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder m.v.  

  

 : ”Hvis virksomheder vælger at markedsføre økologiske  

 produkter, produkter med særlig mærkningsordning eller vælger en frivillig  

 mærkning af oksekød, er der fastsat bestemmelser om dokumentation og/eller  

 egenkontrol i de pågældende regelsæt.
Denne dokumentation og/eller  

 egenkontrol  

 er ikke reguleret af forordningerne, men kan indgå som et bilag til  

 virksomhedens egenkontrolprogram.
Virksomheden kan dermed vælge at bringe den  

 særlige markedsføring til ophør, uden at dette betinger ændringer i det  

 egenkontrolprogram, der er en forudsætning for virksomhedens autorisation  

 eller  

 registrering.” 2)  

 Denne bestemmelse er ikke direkte indeholdt i bekendtgørelsen om akvakultur,  

 men et tilsvarende princip følger af bekendtgørelsens §5.
 3)  

 Bestemmelsen findes ikke i bekendtgørelsen om økologisk akvakultur.
 4)  

 Ved økologikontrollen i 2007 kan Økologiårsrapporten, som gengivet i det nu  

 ophævede cirkulære nr. 9044, anvendes.
 5)  

 Ved  

  

 konkret  

  

 mistanke henvises til  

  

 Vejledning om retssikkerhed ved  

 fødevareregionernes kontrol  

  

 , kapitlet  

  

 Muligheden for brug af oplysninger  

 indhentet ved mistanke om strafbare lovovertrædelser (Forbud mod  

 selvinkriminering). Vejledningen kan ses på intranettet under Faglige  

 værktøjer / Tilsyn, kontrol / Retssikkerhed.
6)  

 For akvakulturbrug skal anvendes erklæringen ”Røkontrol – erkl.,  

 aquaculture” 7)  

 Proceduren omhandler specifikt situationer, hvor  

  

 myndighederne  

  

 har  

 konstateret en restkoncentration.
Bliver fødevareregionen bekendt med, at en  

 restkoncentrationen er konstateret af virksomheden, jf.
Vejledning om  

 økologiske fødevarer m.m., afsnit 6.3.13, gælder dog tilsvarende principper,  

 jf. økologiforordningens bilag III, Generelle bestemmelser, pkt. 9.
