Aftale mellem told- og skatteforvaltningens  

 direktør og formanden forSkatterådet om sager, som forvaltningen skal  

 forelægge for Skatterådet Aftalen mellem Told- og Skattedirektøren og  

 formanden for Skatterådet om sager, som forvaltningen skal forelægge for  

 Skatterådet er revideret.
Den nye aftale har virkning fra 30. januar 2007.
 Skatterådet er  

 oprettet i medfør af skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 907  

 af  

 28/8 2006. I henhold til forarbejderne til loven skal formanden for  

 Skatterådet  

 og direktøren for told- og skatteforvaltningen aftale retningslinier for  

 hvilke  

 sager, der skal forelægges rådet[1].
 Denne aftale  

 indeholder sådanne retningslinier for dels forvaltningens udvælgelse af  

 anmodninger om bindende svar, som er af principiel karakter efter lovens  

 kriterier i § 21, stk. 4, dels forvaltningens mulighed for i øvrigt at  

 forelægge sager for rådet til afgørelse efter § 2, stk. 2. Der er tale om en  

 rammeaftale, som løbende vil blive opdateret på baggrund af samarbejdet  

 mellem  

 rådet og told- og skatteforvaltningen.
 I medfør af § 2,  

 stk. 2 og § 21, stk. 4 i skatteforvaltningsloven aftales følgende:
[1] Jf.
L 110  

 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 2, stk. 2 og § 21, stk. 4.
 Det er told- og  

 skatteforvaltningen, der udvælger de principielle sager til forelæggelse for  

 Skatterådet.
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er herefter enige  

 om:
2.1 Svar, som  

 vil kunne få konsekvenser for et større antal skattepligtige, jf.  § 21,  

 stk. 4, nr. 1 Der er tale om  

 et relativt begreb, hvor grænsedragningen afhænger af, hvilket retsområde der  

 er tale om.
En sag om indkomstbeskatning af lønmodtagere skal vedrøre et  

 større  

 antal skattepligtige end en sag om en punktafgift, der kun betales af et  

 mindre  

 antal virksomheder, for at skulle forelægges for Skatterådet til  

 afgørelse[2].
 Endvidere skal  

 der foreligge et vist element af fortolkningstvivl[3].
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er herefter enige  

 om:
2.2. Svaret  

 vedrører større økonomiske værdier, jf. § 21, stk. 4, nr. 2 Der er her tale  

 om et relativt begreb, hvor grænsedragningen afhænger af, hvilket retsområde  

 der er tale om[4].
 Endvidere skal  

 der foreligge et vist element af fortolkningstvivl[5].
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er herefter enige  

 om:
2.3. Fortolkning  

 af ny lovgivning, jf. § 21, stk. 4, nr. 3 Skatterådet skal  

 i en periode medvirke ved fastlæggelsen af en administrativ praksis, som  

 herefter  

 skal videreføres af told- og skatteforvaltningen[6].
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er herefter enige  

 om:
2.4. EU-retlige  

 spørgsmål af væsentlig rækkevidde, jf. § 21, stk. 4, nr. 4 Sager, der  

 vedrører EU-retlige spørgsmål af væsentlig rækkevidde skal altid forelægges  

 for  

 Skatterådet.
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
2.5. Sager af  

 større offentlig interesse, jf. § 21, stk. 4, nr. 5 Sager, som fx  

 har påkaldt sig eller er egnet til at påkalde sig betydelig offentlig  

 interesse, fordi den skattepligtige er en offentligt kendt virksomhed, eller  

 at  

 der tidligere har været offentlig debat om det emne, som sagen vedrører, skal  

 forelægges for Skatterådet[7].
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
[2] Jf.
L 110  

 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 21, stk. 4.  

  

[3] Jf.
L 110 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 21, stk. 4.  

  

[4] Jf.
L 110 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 21, stk. 4.  

  

[5] Jf.
L 110 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 21, stk. 4.  

  

[6] Jf.
L 110 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 21, stk. 4.  

  

[7] Jf.
L 110 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 21,  

 stk.  

 4.
 Told- og  

 skatteforvaltningen kan udover de principielle bindende svar, som skal  

 forelægges for Skatterådet efter § 21, stk. 4, efter en konkret vurdering  

 forelægge  

 alle andre sager for rådet, som told- og skatteforvaltningen har kompetence  

 til  

 at afgøre efter § 1, bortset fra toldområdet og områder, hvor told- og  

 skatteforvaltningen er tillagt kompetencer uden for skatte- og  

 ejendomsvurderingsområdet.
 Der skal tages  

 hensyn til, hvor mange sager Skatterådet kan overkomme at behandle inden for  

 rimelige sagsbehandlingstider[8].
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
3.1. Andre  

 principielle sager Ikke alle sager  

 af principiel karakter skal forelægges for rådet, medmindre der er tale om  

 bindende  

 svar, jf. ovenfor kapitel 2[9].
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
3.1.1  

 Forelæggelse er hensigtsmæssigt i øvrigt 3  


  

 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
3.1.2 Syn og  

 skøn Efter  

 skatteforvaltningslovens § 4, stk. 3 kan Skatterådet tillade, at der  

 indhentes  

 syn og skøn til brug for rådets afgørelse af en sag, der er forelagt rådet  

 til  

 afgørelse.
Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om; 3.1.3 Hensyn,  

 der taler imod en forelæggelse Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
3.2 Sager, som  

 ikke er principielle For så vidt  

 angår andre sager, som ikke er principielle herunder ikke-principielle  

 bindende  

 svar, er formanden for Skatterådet og direktøren for told- og  

 skatteforvaltningen enige om:
3.2.1 Borgeren  

 har anmodet om en afgørelse fra Skatterådet Ved vurderingen  

 af, om en anmodning om et bindende svar, som ikke er af principiel karakter,  

 bør forelægges, kan det ifølge forarbejder bl.a. tillægges betydning, om  

 spørgeren har udtrykt ønske om at få svar fra Skatterådet[11].
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
[8] Jf.
L 110  

 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 2, stk. 2 [9] Jf.
L 110  

 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 2, stk. 2.
[10] Jf.
L 110  

 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne til § 4, stk. 3  

  

[11] Jf. forslag til lov nr. 110 fremsat den 24. februar 2005, bemærkningerne  

 til § 21, stk. 4.
 Told- og  

 skatteforvaltningen udøver forvaltningen af lovgivningen om skatter, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 2, stk. 1, og har således også ansvaret for  

 planlægningen af ligningen.
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
 Skatterådet kan  

 foretage eller ændre en ejendomsvurdering efter udløbet af fristerne i § 33,  

 stk. 1 og 2, efter indstilling fra told- og skatteforvaltningen og kan  

 bestemme, fra hvilket tidspunkt ændringen skal følges ved beregning af  

 indkomstskat, ejendomsværdiskat og kommunal ejendomsskat, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 33, stk. 3.
 Skatterådet er  

 bemyndiget til, på grundlag af en vurdering af en fast ejendom, at bemyndige  

 told- og skatteforvaltningen til at ændre vurderingerne af andre ejendomme  

 med  

 helt tilsvarende forhold, jf. skatteforvaltningslovens § 33, stk. 4.
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
 Positiv- og  

 negativlisterne er eksempler på sagstyper, der som udgangspunkt skal  

 henholdsvis forelægges/ikke forelægges, og er således ikke udtømmende.
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
 Denne aftale tages op til revision senest januar 2008.
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
 Denne aftale offentliggøres.
 De per 31.  

 oktober 2005 igangværende sager i Ligningsrådet overgår per 1. november 2005  

 til behandling i henholdsvis Skatterådet, Landsskatteretten og told- og  

 skatteforvaltningen[12].
 Formanden for  

 Skatterådet og direktøren for told- og skatteforvaltningen er enige om:
 [12] Jf  

 skatteforvaltningslovens § 62, stk. 4.
SKAT, den 23.  

 januar 2007 Skatterådet, den 23. januar 2007 Ole Kjær Lida Hulgaard Told- og  

 Skattedirektør Formand for Skatterådet 1.
Bilag 1 1.1.
 Skat:
 1.1.1.
Afskrivningslovens §  

 40 C  

 - spørgsmål  

 vedr. betalingsrettigheder 1.1.2.
Aktielønsordninger (undtagen § 7A ordninger) 1.1.3.
Fortolkningsproblemer i relation til CFC-beskatning, dvs.
LL § 16 H, SEL  

 § 32 og FBL § 12 1.1.4.
EBL § 8 - salg af dyre ejerlejligheder uden bopælspligt 1.1.5.
Anpartsprojekter vedrørende fast ejendom - f.eks. hotelejerlejlighedssager 1.1.6.
Kvalifikation af finansielle produkter 1.1.7.
LL § 8 S - fradrag for gaver til kulturdonationer 1.1.8.
Personalegoder - ulovbestemt, men eventuelt LL §§ 16, 30 og 31 1.1.9.
Personalegoder med ændret vederlagssammensætning 1.1.10.
Direktørgoder (begrebet direktør i relation til lovgivning herom) -  

 ulovbestemt,  

 men eventuelt LL §§ 16, 30 og 31 1.1.11.
Uafdækkede direktørpensionsordninger - ulovbestemt, men eventuelt LL § 7  

 O og PBL §  

 53 A  

 og C 1.1.12.
Spørgsmål, der vedrører tonnageskatteloven 1.1.13.
Fortolkningsproblemer i relation til sambeskatningsreglerne 1.1.14.
Fortolkningsproblemer i relation til de særlige regler i ligningsloven om  

 international beskatning, f.eks.
LL 5 G 1.1.15.
Afgrænsning mellem indkomst i personligt tjenesteforhold/selskabsindkomst 1.2.
 Moms:
 1.2.1.
Moms ved udlejning af ferieboliger 1.2.2.
Moms ved grænsehandelskoncepter 1.2.3.
Momsfritagelse for almennyttige foreninger efter momslovens § 13 stk. 1,  

 nr. 4, nr. 20 og nr. 22 1.2.4.
EU-harmoniserede afgifter med en vis kompleksitet 1.3.
 Punktafgifter:
 1.3.1.
Punktafgiftssager med nye produkter/afgiftsforhold, der ikke tidligere er  

 taget stilling til 1.3.2.
Sager om godtgørelse af energiafgifter på områder, der ikke tidligere er  

 taget stilling til 2.
Bilag 2 2.1.
 Skat:
 2.1.1.
Befordringssager - LL § 9 B-C 2.1.2.
Sager om fri bil - LL § 16, stk. 3 og 4 2.1.3.
Sager om fri bolig - LL § 16, stk. 3 og 4 2.1.4.
Ejendomsværdiskattespørgsmål 2.1.5.
Forældrekøbslejligheder - værdiansættelse +/- 15% - 1982-cirkulæret 2.1.6.
Genanbringelsessager efter EBL § 6 A-C 2.1.7.
Avanceopgørelsessager efter EBL 2.1.8.
EBL § 8 - generelt 2.1.9.
Mælkekvotesager ved ejendomsafståelse (EBL § 5, stk. 3) 2.1.10.
Sager om næring ved køb og salg af fast ejendom 2.1.11.
Næring i relation til ejendomsavance 2.1.12.
Værdiansættelse af fast ejendom 2.1.13.
Beskatning i forbindelse med stiftelse af fonde 2.1.14.
Gaveafgiftssager 2.1.15.
Goodwill-sager, der vedrører beregning af goodwill-værdien 2.1.16.
Klassificering af investeringsforeninger 2.1.17.
Beregning af ombytningskurs ved selskabsretlige omstruktureringer 2.1.18.
Sager vedrørende repræsentation og reklame (LL § 8, stk. 1 og 4) 2.1.19.
Sager vedrørende pensionsbeskatningsloven 2.1.20.
Omdannelse af pensionskasser 2.1.21.
Godkendelse af engangsindskud på pensionsordninger (PBL § 19 og 23) 2.1.22.
Opgørelser efter SEL § 5 - § 5E 2.1.23.
Spørgsmål om juridiske personer er omfattet af SEL §§ 2 og 3 2.1.24.
Underskudsfremførelse iflg.
LL § 15 2.1.25.
Sager om værdiansættelse og værdiskøn 3.
Bilag 3 3.1.
 Skat:
 3.1.1.
Anpartsprojekter vedrørende fast ejendom - f.eks. hotelejerlejlighedssager 3.1.2.
Fortolkningsproblemer i relation til CFC-beskatning, dvs.
LL § 16 H, SEL  

 § 32 og FBL § 12.
 3.1.3.
EBL § 8 - salg af dyre ejerlejligheder uden bopælspligt 3.1.4.
Sager om principskifte for opgørelse af igangværende arbejde 3.1.5.
Personalegoder - ulovbestemt, men LL §§ 16, 30 og 31 3.1.6.
Personalegoder med ændret vederlagssammensætning 3.1.7.
Direktørgoder (begrebet direktør i relation til lovgivning herom) -  

 ulovbestemt,  

 men eventuelt LL §§ 16, 30 og 31 3.1.8.
Uafdækkede direktørpensionsordninger - ulovbestemt, men eventuelt LL § 7  

 O og PBL §  

 53 A  

 og C 3.1.9.
Fortolkningsproblemer i relation til sambeskatningsreglerne 3.1.10.
Fortolkningsproblemer i relation til de særlige regler i ligningsloven om  

 international beskatning, f.eks.
LL  

 5 G.
 3.2.
 Moms:
 3.2.1.
Moms ved udlejning af ferieboliger 3.2.2.
Moms ved grænsehandelskoncepter 3.2.3.
Momsfritagelse for almennyttige foreninger efter momslovens § 13 stk. 1  

 nr. 4, nr. 20 og nr. 22 3.2.4.
EU-harmoniserede afgifter med en vis kompleksitet 3.3.
 Punktafgifter:
 3.3.1.
Punktafgiftssager med nye produkter/afgiftsforhold, der ikke tidligere er  

 taget stilling til 3.2.2.
Sager om godtgørelse af energiafgifter på områder, der ikke tidligere er  

 taget stilling til 4.
Bilag 4 4.1.
 Skat:
 4.1.1.
Befordringssager - LL § 9 B-C 4.1.2.
Sager om fri bil - LL § 16, stk. 3 og 4 4.1.3.
Sager om fri bolig - LL § 16, stk. 3 og 4 4.1.4.
Sager om fortolkning af dødsbobeskatningsloven 4.1.5.
EBL § 8 generelt 4.1.6.
Ejendomsværdiskattespørgsmål 4.1.7.
Næring i relation til ejendomsavance 4.1.8.
Forældrekøbslejligheder - værdiansættelse +/- 15% - 1982-cirkulæret 4.1.9.
Genanbringelsessager efter EBL § 6 A-C 4.1.10 Avanceopgørelsessager efter EBL 4.1.11.
Værdiansættelse af fast ejendom 4.1.12.
Mælkekvotesager ved ejendomsafståelse (EBL § 5, stk. 3) 4.1.13.
Spørgsmål om fristreglerne i skatteforvaltningsloven 4.1.14.
Gaveafgiftssager 4.1.15.
Sager vedrørende pensionsbeskatningsloven 4.1.16.
Sager vedrørende repræsentation og reklame (LL § 8, stk. 1 og 4) 4.1.17.
