Cirkulære  

 om organisationsaftale for specialarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling (Udsendt som Perst.nr. 003-04) 1.  

  

 Finansministeriet  

  

 1.  

  

 Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark har den 20. januar 2004 indgået  

 medfølgende  

 organisationsaftale for specialarbejdere (praktiske medarbejdere,  

 rengøringsledere  

 og tekniske medarbejdere) i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Bemærkninger til organisationsaftalen 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med den til  

 enhver tid gældende StK-fællesoverenskomst det samlede overenskomstgrundlag.
3. Til § 3. Løn, stk. 5 De herunder anførte stillinger som rengøringsleder svarer  

 til de i § 3, stk. 5, i organisationsaftale af 1997 for specialarbejdere i  

 Dansk Røde Kors, Asylafdelingen nævnte stillinger som praktiske medarbejdere  

 med lederfunktioner.
4. Til § 3. Løn, stk. 7 De herunder anførte stillinger som tekniske medarbejdere  

 svarer til de i § 3, stk. 6, i organisationsaftale af 1997 for  

 specialarbejdere  

 i Dansk Røde Kors, Asylafdelingen nævnte stillinger som praktiske  

 medarbejdere  

 med pedelfunktioner.
5. Til § 4. Arbejdstid, stk. 3 Spørgsmålet drøftes med tillidsrepræsentanten.
I tilfælde  

 af, at der ikke er valgt en tillidsrepræsentant, finder drøftelsen sted med  

 fællestillidsrepræsentanten.
6. Til § 5. Deltid Med hensyn til anvendelsen af bestemmelsen inden for denne  

 organisationsaftales område henvises til protokollat mellem Finansministeriet  

 og Specialarbejderforbundet i Danmark af 5. april 1995, der er gengivet som  

 bilag 1 til organisationsaftalen.
Organisationsaftale for specialarbejdere i Dansk Røde  

 Kors Asylafdeling Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter specialarbejdere (praktiske medarbejdere/  

 PM’ere,  

 rengøringsledere og tekniske medarbejdere/TM’ere), der ansættes ved  

 Dansk Røde  

 Kors asylcentre.
Ansættelsesform § 2.  

  

 De  

 ansatte er efter 6 måneder fra ansættelsestidspunktet omfattet af  

 funktionærlovens  

 regler.
Løn § 3.  


  

 Praktiske medarbejdere  

  

 aflønnes efter  

 skalatrinene 15, 17, 19 og 21 (alle 2-årige).
 Stk. 2.  

  

 Til de i stk. 1.  

 anførte stillinger ydes et tillæg på 2.400 kr. årligt (1. oktober  

 1997-niveau).
Stk. 3.  

  

 Vikarer for  

 praktiske medarbejdere ansættes på timeløn efter skalatrin 15 med udbetaling  

 hver måned.
Vikarer følger i øvrigt lønforløbet i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 På centre, hvor  

 der kun er ansat 1 praktisk medarbejder, aflønnes den pågældende efter  

 skalatrinene  

 19, 20, 21, 22 og 23.
 Stk. 5.  


  

 Rengøringsledere  

  

 aflønnes således:
 Centre med 5 - 9 praktiske medarbejdere:
skalatrinene 24, 25, 26, 27 og 28 Centre med 10-14 praktiske medarbejdere:
skalatrinene 25, 27, 29 og 31 Centre med 15 (og derover) praktiske medarbejdere:
 skalatrinene 26, 28, 30, og 32.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt der i  

 stillingerne som rengøringsleder tillige indgår arbejdsledelse for tekniske  

 medarbejdere, indplaceres rengøringslederen i henhold til stk. 5, dog minimum  

 i  

 skalatrinene: 25, 27, 29 og 31 (alle 2-årige).
 Stk. 7.  


  

 Tekniske medarbejdere  

  

 aflønnes efter  

 skalatrinene 25, 26, 27 og 29. (Skalatrin 25 og 26 er 1-årige, resten  

 2-årige).
Stk. 8.  

  

 Vikarer for  

 tekniske medarbejdere ansættes på timeløn efter skalatrin 25 med udbetaling  

 hver måned.
Vikarer følger i øvrigt lønforløbet i stk. 7.
Arbejdstid § 4.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af de til enhver tid gældende arbejdstidsregler for  

 statens  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden for  

 timelønnede er 74 timer pr. 14 dage.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om flekstidsordning.
Deltid § 5.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes  

 opmærksomheden på  

  

 bilag 1  

                                                                         .
Overarbejde § 6.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af de for tjenestemænd gældende regler om overarbejde,  

 jf.  

 arbejdstidsreglerne, med følgende fravigelse:
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal  

 inden udløbet af de efterfølgende 3 kalendermåneder søges godtgjort med  

 fritid.
 Stk. 3.  

  

 I nedenstående  

 tre situationer vil overtidsberegningen for fuldtidsansatte udgøre følgende:  

 50  

 % for de første 3 timer og 100 % for de efterfølgende timer:
 1)  

 	  

    

 For beordret  

 overarbejde i forbindelse med centeråbninger i de første 14 dage fra  

 overdragelsesdagen  

 fra Udlændingestyrelsen eller fra 1. indflytningsdag.
 2)  

 	  

    

 På  

 registreringscentret Sandholm, for beordret overarbejde i forbindelse med  

 indkvarteringsopgaver for nyankomne asylansøgere.
 3)  

 	  

    

 For beordret  

 overarbejde på lørdage og søndage.
 Stk. 4.  

  

 Som betaling for  

 telefonisk opkald uden vagt ydes tekniske medarbejdere  

    

  

 samt praktiske medarbejdere, jf. § 3, stk. 1  

 en godtgørelse for den faktisk forbrugte tid, dog mindst for 1 time, som  

 indgår i arbejdstidsopgørelsen.
Pension § 7.  

  

 Egetbidraget til pensionsordningen  

    

  

 udgør  

 4 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn på pågældende skalatrin.
Dansk  

 Røde  

 Kors bidrag udgør 8 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 12 pct.).
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors pensionsbidrag til PKS.
 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet  

 af anden obligatorisk pensionsordning, fra ansættelsestidspunktet, hvis den  

 pågældende er fyldt 25 år.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af statens gruppelivsordning for overenskomstansatte.
 Stk. 4.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
Organisationsaftalens varighed § 8.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002.
 Organisationsaftalen kan af hver af parterne  

 opsiges med  

 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 20. januar 2004 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark  

 	  

    

 Finansministeriet Finn Petersen  

 	  

    

  

 P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Protokollat mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark om deltidsbestemmelsen i  

 organisationsaftalens § 5 Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således  

  

 :
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed,  

 kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at  

 deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den lokale  

 afdelingsrepræsentant.
København den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet  

 	  

    

 Finansministeriet i Danmark  

 	  

    

 P.M.V.
Poul Erik Skov Christensen  

 	  

    

 Finn  

 Hoffmann Protokollat II Praktiske medarbejdere, der af ledelsen anmodes om at  

 afløse i en højere aflønnet funktion i 3 dage eller mere, aflønnes efter den  

 for funktionsstillingen aftalte løn på første skalatrin.
 Det er herved forudsat, at afløseren udfører alle de  

 arbejdsopgaver, som er tilknyttet den højere aflønnet funktion, og at  

 afløseren  

 har de uddannelsesmæssige forudsætninger for bestridelse af funktionen.
 Centerlederen kan i særlige tilfælde indstille om  

 aflønning af afløseren på et højere skalatrin.
København den 19. april 1996 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark  

 	  

    

 Finansministeriet Mutty Rotenberg  

 	  

    

  

 P.M.V.
 E.B.
Grethe  

 Wolgast Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 21. januar 2004 Anne Kathrine Braad Honoré Bilag 3 Protokollat III Mellem organisationsaftalens parter er der enighed om, at  

 der indgås lokalaftaler mellem Dansk Røde Kors og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark om arbejdsbeklædning og tillidsmandsstruktur.
 Indtil der er indgået en lokalaftale, ydes der arbejdsbeklædning  

 efter de hidtil gældende regler.
Parterne er enige om, at spørgsmålet om  

 tillidsmandsstrukturen forhandles mellem Dansk Røde Kors og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
Indtil der lokalt er opnået enighed om en  

 ændret tillidsmandsstruktur, gælder den nuværende aftale.
 Parterne er enige om, at nærværende protokollat falder  

 bort, når de anførte lokalaftaler er indgået.
København, den 19. april 1996 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark  

 	  

    

 Finansministeriet Mutty Rotenberg  

  

 	  

    

 P.M.V.
 E.B.
