Vejledning om kontrol med lægemidler til dyr og restindhold i  

 fødevarer Afsnit I Indledning og indholdsfortegnelse Denne vejledning omhandler både kontrol med anvendelse og  

 kontrol med restindhold af veterinære lægemidler og hormoner m.v.  

 Vejledningen  

 knytter sig primært til kontrol med overholdelsen af bekendtgørelse nr. 134  

 af  

 6. marts 2003 (lægemiddelbekendtgørelsen), bekendtgørelse nr. 352 af 30. maj  

 2002 (egenkontrolbekendtgørelsen) samt forordning nr. 2377/90 af 26. juni  

 1990  

 (forordning om maksimalgrænseværdier). Reglerne om kontrol med  

 restkoncentrationer er i vid udstrækning en implementering af direktiv 96/23  

 af  

 29. april 1996.
 Hvad angår mælk omhandler vejledningen alene kontrollen med  

 egenkontrollen og kontrollen ifølge EU-kontrolplanen, herunder opfølgning.  

 Kontrollen ifølge kvalitetsafregningsbekendtgørelsen beskrives ikke  

 specifikt.  

 Når der tales om animalske produkter menes bl.a. kød, fisk, mælk, æg og  

 honning.
Vejledningen henvender sig til fødevareregionerne og omhandler  

 kontrollen med restindhold af såvel lovlige som ulovlige lægemidler samt  

 kontrollen med henholdsvis besætninger og forarbejdningsvirksomheder  

 (slagterier, mejerier, ægpakkerier m.v). I vejledningens afsnit II beskrives  

 de  

 forskellige typer af kontrolsystemer og i afsnit III beskrives den  

 opfølgning,  

 der skal være på positive resultater.
Endelig nævnes definitioner samt de  

 regler der regulerer området i afsnit IV.
Afsnit  

 I  

 	  

    

 Indledning og indholdsfortegnelse Afsnit  

 II  

 	  

    

 Kontrol med dyrlæger,  

 primærproducenter og virksomheder, der foretager den første forarbejdning af dyr eller  

 produkter af animalsk oprindelse bestemt til konsum 1  

 	  

    

 Offentlig kontrol 1.1  

 	  

    

 Dokumentation 1.1.1  

 	  

    

 Primærproducenter 1.1.2  

 	  

    

 Kontrol med dokumentation 1.2  

 	  

    

 Analytisk  

 kontrol 1.3  

 	  

    

 EU-kontrolplanen 1.4  

 	  

    

 Mistankekontrol 1.4.1  

 	  

    

 Mistankekontrol i primærproduktion 1.4.2  

 	  

    

 Mistankekontrol på slagterier 1.4.3  

 	  

    

 Særlig kontrol med injektionsskader 1.5  

 	  

    

 Kontrol ved samhandel og import af animalske fødevarer 1.5.1  

 	  

    

 Samhandel 1.5.2  

 	  

    

 Import fra tredjelande 1.6  

 	  

    

 Kontraprøver 2  

 	  

    

 Egenkontrol 2.1  

 	  

    

 Kontrol med egenkontrol Afsnit  

 III  

 	  

    

 Opfølgning 3  

 	  

    

 Opfølgning, generelt 3.1  

 	  

    

 Opfølgning overfor primærproducenter ved ulovlig behandling 3.2  

 	  

    

 Opfølgning overfor primærproducenter ved overskridelser af  

 grænseværdier 3.3  

 	  

    

 Opfølgning på fund af fodertilsætningsstoffer 3.4  

 	  

    

 Opfølgning på fund i egenkontrolprøver Afsnit  

 IV  

 	  

    

 Definitioner og regler på området 4  

 	  

    

 Definitioner 5  

 	  

    

 Regler på området 5.1  

 	  

    

 Love 5.2  

 	  

    

 Bekendtgørelser 5.3  

 	  

    

 Cirkulærer og vejledninger 5.4  

 	  

    

 EU-regler Afsnit II Kontrol med dyrlæger, primærproducenter og  

 virksomheder, der foretager den første forarbejdning af dyr eller animalske  

 produkter bestemt til konsum 1. Offentlig kontrol Fødevareregionerne har ansvaret for den offentlige kontrol og  

 myndighedsudøvelse over for de enkelte primærproducenter og  

 forarbejdningsvirksomheder.
Kontrol med anvendelse og restindhold af veterinære lægemidler  

 og hormoner m.v. foregår dels ved virksomhedernes egenkontrol og dels ved  

 offentlig kontrol.
Den offentlige kontrol udføres af fødevareregionerne, som  

 også kontrollerer virksomhedernes egenkontrol.
Fødevareregionerne fører  

 tilsyn  

 med, at primærproducenter og forarbejdningsvirksomheder overholder gældende  

 regler, og følger op på, om afgørelser, der er truffet i henhold til gældende  

 regler, bliver overholdt.
 Den offentlige kontrol skal udøves så tæt ved kilden som muligt.  

 Det skyldes bl.a., at det skal være muligt at følge op på prøveresultater.  

 Kontrol med veterinære lægemidler skal altid foregå uanmeldt, hvilket  

 indebærer, at kontrolbesøg ikke må varsles.
Kontrollen med veterinære lægemidler er dels baseret på direktiv  

 96/23, dels på nationale regler.
Den EU-baserede kontrol består i analytisk  

 kontrol som følge af EU-kontrolplanen, opfølgning herpå samt mistankekontrol.  

 Den nationale kontrol består bl.a. i kontrol med primærbedrifter ved  

 målrettet  

 udvælgelse af 200 bedrifter årligt og kontrol med egenkontrol på  

 forarbejdningsvirksomheder.
Kontrollen med bedrifter består hovedsagligt i  

 dokumentkontrol.
1.1 Dokumentation Reglerne for primærproducenters dokumentation vedrørende  

 anvendelse af veterinære lægemidler og visse hormoner findes i  

 lægemiddelbekendtgørelsen.
 Dokumentation og alle øvrige oplysninger, der er nødvendige for  

 at kunne kontrollere om en primærproducent overholder reglerne, skal altid  

 være  

 tilgængelige for fødevareregionen og skal udleveres, hvis fødevareregionen  

 beder om det (Dyrlægeloven § 7 c og § 10, stk. 1 samt Fødevareloven § 66,  

 stk.  

 1).
1.1.1 Primærproducenter Besætningsejeren skal føre optegnelser over anvendelsen af  

 lægemidler i besætningen.
Optegnelserne skal opbevares samlet og overskueligt  

 på bedriften i mindst 5 år regnet fra behandlingens indledning og på  

 forlangende forevises eller udleveres til fødevareregionen (lægemiddelbkg. §  

 22, stk. 3).
 I optegnelserne skal besætningsejeren ved behandling af husdyr  

 eller pelsdyr for hver enkelt behandling, herunder behandling med  

 foderlægemidler, V-mærkede præparater og håndkøbspræparater, optegne følgende  

 (lægemiddelbkg. § 22, stk. 1)  

 :
–  

 	  

    

 Hvilke og hvor mange  

 dyr, der er behandlet.
Dette skal ske ved en entydig identifikation som  

 f.eks.  

 øremærke, chipmærke, tatovering eller øreklip, eller hvis dette ikke er  

 muligt  

 - antal, anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling f.eks. sti  

 nr.  

 4 tv.
–  

 	  

    

 Datoer for indledning  

 og afslutning af behandling –  

 	  

    

 Hvilket lægemiddel,  

 der er anvendt –  

 	  

    

 Årsag til behandlingen –  

 	  

    

 Dosering af lægemidlet  

 og hvordan dette er indgivet –  

 	  

    

 Hvem der har udført  

 behandlingen.
 Optegnelsespligten omfatter ikke jernpræparater, mineraler,  

 vitaminer samt andre lægemidler, der ikke er omfattet af reglerne om  

 tilbageholdelsestid (lægemiddelbkg. § 22, stk. 2).
Besætningsejeren skal endvidere opbevare anvisningssedler og  

 meddelelser om tilbageholdelsestid, som dyrlægen har udleveret i 5 år.  

 Anvisningssedler og meddelelser skal opbevares samlet og overskueligt og på  

 forlangende forevises eller udleveres til fødevareregionen (lægemiddelbkg. §  

 23). En samlet og uoverskuelig opbevaring kan f.eks. være kronologisk indsat  

 i  

 et ringbind.
En vilkårlig opbevaring af dokumenterne i en kasse, hvor  

 fødevareregionens repræsentant selv må orientere sig, opfattes ikke som  

 værende  

 samlet og overskueligt.
 Besætningsejeren  

 skal således kunne  

 dokumentere, hvilke dyr, der er behandlet hvornår og med hvad, uanset om  

 behandlingen  

 er foretaget af dyrlægen eller af producenten selv eller dennes repræsentant.  

 På denne måde skal det dokumenteres, at tilbageholdelsestiderne er overholdt,  

 og at der kun markedsføres  

 dyr, som ikke har været udsat for ulovlig  

 behandling.
1.1.2 Kontrol med dokumentation Dokumentkontrol på bedrifter kan f.eks. bestå i følgende:
–  

 	  

    

 kontrol med de  

 optegnelser primærproducenten skal føre over behandlinger af dyr –  

 	  

    

 kontrol med om  

 tilbageholdelsestider er overholdt –  

 	  

    

 kontrol af, om  

 begrænsningerne for anvendelse af visse stoffer og produkter er overholdt –  

 	  

    

 kontrol med om  

 dyrlægens optegnelser stemmer overens med oplysningerne i primærproducentens  

 optegnelser over behandlede dyr på bedriften 1.2 Analytisk kontrol Den analytiske kontrol for veterinære lægemidler og hormoner  

 m.v. omfatter den af EU fastlagte kontrol samt mistankekontrol.
 Ifølge Kommissionens beslutning nr. 98/179/EF af 23. februar  

 1998 pkt. 1.2. skal analyserne foretages af laboratorier, som  

 Fødevaredirektoratet har godkendt til offentlig kontrol af veterinære  

 lægemidler  

 og hormoner m.v.. Laboratorierne skal endvidere være akkrediteret til  

 restkoncentrationsanalyserne.
 Den analytiske kontrol består af:
–  

 	  

    

 kontrol med, om der er  

 sket ulovlig behandling, og –  

 	  

    

 kontrol med, om  

 eventuelle restkoncentrationer overholder gældende grænseværdier.
Ved kontrol af, om der er sket ulovlig behandling, skal der både  

 tages prøver i besætningen samt prøver af æg og mælk som sælges ved  

 stalddørssalg, og på den første forarbejdningsvirksomhed, som dyrene eller  

 produkterne leveres til.
Besætningsprøver kan tages af blod og urin eller  

 ekskrementer samt dyrenes foder eller drikkevand.
For akvakulturdyr kan tages  

 prøver af det vand, som dyrene lever i.
For fjerkræ kan prøvetagning indebære  

 slagtning på stedet.
Overholdelse af grænseværdier skal kontrolleres ved prøvetagning  

  

 efter  

  

 levering til forarbejdning eller omsætning til forbrug, da  

 grænseværdier gælder for fødevarer og ikke for levende dyr.
Prøver fra  

 forarbejdningsvirksomheder kan bestå af kød, fedt, lever, nyrer, blod eller  

 urin fra slagtedyr samt mælk, æg eller honning.
Prøver til analytisk kontrol skal altid udtages i henhold til  

 retningslinjer herom i prøveindkaldelsen.
Korrekt prøveudtagning er afgørende  

 for, at resultaterne efterfølgende kan anvendes til opfølgning og evt.  

 retsforfølgelse.
Prøver, der ikke er udtaget korrekt, skal ikke analyseres,  

 da  

 de ikke kan danne baggrund for opfølgning.
1.3  

 EU-kontrolplanen Fødevaredirektoratet i Mørkhøj udarbejder hvert år en  

 prøveudtagningsplan til fødevareregionerne.
EU stiller krav til indholdet af  

 planen, som også skal godkendes af EU.  


  

 Kontrollen  

 ifølge prøveudtagningsplanen er den kontrol, der ofte omtales som  

 stikprøvekontrollen.
Det er dog ikke en stikprøvekontrol i normal forstand,  

 idet prøverne i kontrolplanen målrettes.
 Prøveudtagningsplanen omfatter kontrol med dansk produktion af  

 animalske fødevarer og husdyr samt importerede animalske produkter.
Der kan tages prøver hos primærproducenter og hos virksomheder,  

 der foretager den første forarbejdning af dyr eller animalske produkter.
Der  

 udtages prøver af følgende dyregrupper: svin, kvæg, får, geder, heste,  

 fjerkræ,  

 kaniner, vildt og fisk fra akvakulturbrug samt af produkterne honning, æg,  

 mælk  

 m.m.
Mindsteantallet af dyr eller produkter, der skal tages prøver  

 af, er direktivbestemt.
Prøveantallet fastsættes ud fra de senest  

 tilgængelige  

 produktionstal.
Hver prøve kan analyseres for et eller flere stoffer.  

 Indenfor  

 de i direktivet fastlagte rammer vælges hvilke stoffer, der skal undersøges  

 for  

 ud fra viden om forbruget af veterinær medicin, erfaringer fra veterinær  

 praksis og fra tidligere sager om overskridelser.
 Der udtages prøver til undersøgelse for:
–  

 	  

    

 gruppe A stoffer:  

 Stoffer med anabolsk virkning og forbudte stoffer (bilag IV i forordning  

 2377/90) og –  

 	  

    

 gruppe B stoffer:  

 Veterinære lægemidler (herunder stoffer, som kan anvendes i veterinært  

 øjemed,  

 men som ikke er godkendt til formålet) og forurenende stoffer som f.eks.  

 tungmetaller, dioxin og mykotoksiner.
Planen skal holdes fortrolig, indtil den er gennemført, og prøveudtagning  

 i henhold til prøveudtagningsplanen skal, som al anden kontrol med  

 lægemiddelrester, foregå uanmeldt, hvilket betyder, at det ikke må varsles,  

 at  

 der ved et kontrolbesøg skal udtages en prøve.
Det er endvidere vigtigt, at  

 alle retningslinjer i prøveindkaldelsen følges.
Ved udvælgelse af prøver skal alle oplysninger tages i  

 betragtning, f.eks. sygdomme, der pludselig opstår i bestemte regioner, eller  

 forhold der tyder på svigagtig adfærd.
Hvis sådanne oplysninger foreligger,  

 vil  

 det være relevant at udtage prøver her.
Ved udvælgelse af dyrene bør flere  

 prøveudtagninger hos samme producent eller virksomhed så vidt muligt undgås.
 Bedrifter, hvorfra der skal udtages prøver efter  

 prøveudtagningsplanen, skal udvælges på grundlag af følgende:
–  

 	  

    

 lokalkendskab –  

 	  

    

 opdrætssystem –  

 	  

    

 dyrerace –  

 	  

    

 dyrenes køn.
 Dyrene skal udvælges efter tegn på brug af farmakologisk aktive  

 stoffer, det kan f.eks. være:
–  

 	  

    

 dyr med god  

 kropsbygning og kun lidt fedt –  

 	  

    

 sekundære  

 kønskarakteristika –  

 	  

    

 adfærdsændringer –  

 	  

    

 samme udviklingsniveau  

 i en gruppe dyr af forskellige racer/kategorier.
 I virksomheder skal udtagning af prøver i henhold til  

 prøveudtagningsplanen ske efter følgende kriterier:
–  

 	  

    

 køn, alder, dyreart og  

 driftssystem –  

 	  

    

 oplysninger om  

 producenten –  

 	  

    

 tegn på brug af  

 farmakologisk aktive stoffer (f.eks. unormal god kødfylde) –  

 	  

    

 sædvane, når det  

 gælder anvendelse af bestemte farmakologisk aktive stoffer i det pågældende  

 driftssystem.
Hvis den slagtekrop, der udtages ifølge prøveplanen giver  

 anledning til mistanke, skal den udtages til mistankekontrol i stedet og  

 behandles som en mistankeprøve, se afsnit 4.4.2. I stedet udtages en ny prøve  

 efter prøveudtagningsplanen.
Slagtekroppen skal ikke tilbageholdes til  

 analyseresultatet foreligger, dette er kun et krav ved mistankekontrol.  

 Slagterierne kan dog vælge selv at tilbageholde kroppene, hvis de ønsker det.
1.4  

 Mistankekontrol Udover den kontrol, der følger af EU-kontrolplanen, skal  

 fødevareregionerne udføre mistankekontrol.
Her udtages for eksempel prøver på  

 baggrund af tidligere analyseresultater, visuel vurdering af slagtekroppen,  

 synlige injektionssteder og foreliggende oplysninger.
Der tages prøver fra  

 dyr,  

 der er nødslagtede, eller for hvilke det er oplyst, at tilbageholdelsestiden  

 ikke er overholdt.
Mistanke om ulovlig behandling eller overskridelse af fastsatte  

 maksimalgrænseværdier kan opstå på flere måder.
Der kan være tale om et tip  

 fra  

 naboen, positive analyseresultater m.v.
 Hvis mistanken bygger på en  

  

 uspecifik/løs  

 anmeldelse om ulovlig behandling  

  

 , skal kontrollen følge § 56, stk. 1 i lægemiddelbkg.,  

 dvs. at der bør aflægges et kontrolbesøg hos besætningsejeren eller den, der  

 har dyrene i sin varetægt.
Hvis mistanken om  

  

 ulovlig  

 behandling derimod er bestyrket  

  

 og f.eks. bygger på en meget specifik og  

 underbygget anmeldelse, bør man gå frem efter lægemiddelbkg. § 56, stk. 2 og  

 få  

 ledsagelse af politiet til kontrolbesøget.
Se denne vejlednings afsnit III om  

 opfølgning.
 Hvis mistanken bygger på et positivt analyseresultat i en  

  

 offentlig stikprøve  

  

 , skal kontrollen følge  

 hhv. § 61 i lægemiddelbkg. ved overskridelser af  

  

 grænseværdier  

  

 og § 55 i lægemiddelbkg. ved påvisning af  

  

 ulovlig behandling  

  

 . I sidstnævnte  

 tilfælde bør regionen få ledsagelse af politiet.
 Når fødevareregionen laver et kontrolbesøg, bør formålet med  

 tilsynet altid meddeles når tilsynet påbegyndes (se herom  

 kontrolvejledningens  

 afsnit 7.1). Dette er særligt vigtigt, når der er tale om et besøg på  

 baggrund  

 af en mistanke.
 Mistankeprøver skal altid ledsages af et udfyldt  

 prøveudtagningsskema og forsendes ligesom prøver udtaget i henhold til  

 prøveudtagningsplanen.
1.4.1 Mistankekontrol i primærproduktion Hvis der opstår mistanke om, at der i en bedrift foretages  

 ulovlig behandling, skal regionen agere som beskrevet i denne vejlednings  

 afsnit III om opfølgning.
1.4.2 Mistankekontrol på  

 slagterier Reglerne om mistankekontrol på slagterier fremgår af  

 lægemiddelbekendtgørelsen §§ 62-64.
 Har en fødevareregion mistanke eller viden om, at et dyr, der er  

 ankommet til slagteriet, har været udsat for  

  

 ulovlig behandling  

  

 , skal embedsdyrlægen på slagteriet sørge for  

 (lægemiddelbkg. § 62):
–  

 	  

    

 at dyrene opstaldes og  

 slagtes adskilt fra andre dyr, og –  

 	  

    

 at tilbageholde kroppe  

 og slagteaffald, og –  

 	  

    

 at udtage alle de  

 nødvendige prøver til at påvise de pågældende stoffer, og –  

 	  

    

 ved positive fund at  

 totalkassere slagtekroppen og sende kødet og slagteaffaldet til en  

 destruktionsanstalt, der er godkendt af Fødevaredirektoratet.
 Hvis analyseresultaterne bekræfter, at der er foretaget ulovlig  

 behandling, skal regionen agere som beskrevet i denne vejlednings afsnit III  

 om  

 opfølgning.
Har en fødevareregion mistanke eller viden om, at  

  

 tilbageholdelsestider for en godkendt  

 behandling  

  

 ikke  

  

 er overholdt  

  

 før levering, skal slagtningen  

 udsættes, indtil tilbageholdelsestiden er udløbet.
Mange slagterier har dog  

 problemer med at opstalde dyr, der afventer slagtning, og embedsdyrlægen kan  

 derfor give tilladelse til, at slagtningen foretages før udløb af  

 tilbageholdelsesperioden  

 af hensyn til slagteriets kapacitet.
Der kan endvidere gives tilladelse til,  

 at  

 slagtning foretages før udløb af tilbageholdelsesperioden af hensyn til  

 dyrevelfærden.
Hvis slagtningen ikke udsættes skal embedsdyrlægen sørge for  

 (lægemiddelbkg. § 63):
–  

 	  

    

 at der udtages prøver  

 til analyse for restkoncentrationer, og –  

 	  

    

 at kød og slagteaffald  

 tilbageholdes, indtil analyseresultaterne foreligger, og –  

 	  

    

 at kun kød og  

 slagteaffald, hvor det kan fastslås at grænseværdien er overholdt, frigives  

 til  

 konsum.
Dette betyder, at såfremt grænseværdien er overskredet i et enkelt  

 væv,  

 skal hele slagtekroppen kasseres, idet alle organer og muskelgrupper ellers  

 skal analyseres, før det kan fastslås, hvorvidt grænseværdien er overholdt.
 Hvis dyret er behandlet med et stof, som der ikke kan  

 analyseres for, kan tilladelse til slagtning ikke gives og slagtningen skal  

 udsættes til tilbageholdelsesperioden er udløbet.
Slagtekroppe og produkter fra slagtekroppe, hvor  

 restkoncentrationerne overskrider tilladte grænseværdier, må ikke anvendes  

 til  

 konsum, og skal destrueres.
Overskrides grænseværdien i et enkelt væv eller  

 organ, skal hele slagtekroppen samt tilhørende organsæt kasseres  

 (lægemiddelbkg. § 64).
1.4.3 Særlig kontrol med  

 injektionsskader I forbindelse med mistankekontrollen på slagteriet (se ovenfor)  

 skal der udvises særlig opmærksomhed med hensyn til forandringer i nakke- og  

 halsregionen.
Slagtekroppe med forandringer, der kan tydes som  

 injektionsmærker  

 eller som vævsreaktion efter injektion, skal med tilhørende organsæt henvises  

 til efterkontrollen.
Vævsbeskadigelser findes særligt hyppigt i forbindelse  

 med  

 bestemte symptomer/sygdomme.
I år 2000 gav følgende kødkontrolfund anledning  

 til overskridelser i injektionsstedet: rectal-prolaps børbetændelse,  

 macererede  

 fostre, ildelugtende fostre, akut tarmbetændelse/milttorsion, akut  

 lungebetændelse,  

 blodforgiftning, inficerede hale/ører samt inficeret halebid.
På kreaturer  

 skal  

 man især se efter injektionsstedet mellem halsen og skulderleddet, ofte tæt  

 på  

 leddet.
I efterkontrollen skal der foretages indsnit relevante steder.  

 For søer skal indsnit foretages som vist i figuren nedenfor.
Hvis der findes  

 vævsbeskadigelser, hvor det vurderes, at der ikke er rester af veterinære  

 lægemidler, skal det forandrede væv udrenses.
Hvis der er mistanke om, at  

 vævsbeskadigelsen kan indeholde rester af veterinære lægemidler,  

 skal der udtages prøver til analyse.
 Anledning til mistanke om restindhold af veterinære lægemidler i  

 en vævsskade kan være:
–  

 	  

    

 Tegn på flegmoner –  

 	  

    

 Indhold som en grønlig  

 pastaagtig masse –  

 	  

    

 Indhold som en hvid  

 plasticagtig masse –  

 	  

    

 Blødning med et mere  

 brunt skær and bedøvningsblødninger – kan ligne fibersprængninger For alle vævsskader er det et kendetegn, at der ved de helt  

 friske er dannet ødemer, men endnu ikke indkapslinger.
 Slagtekroppen tilbageholdes indtil analyseresultatet foreligger  

 (lægemiddelbkg. § 63, stk. 2). Procedure for prøveudtagning, prøvemængde m.m.  

 findes i Fødevaredirektoratets kemiske og mikrobiologiske metodesamling.
Fødevareregionen skal ved mistankekontrollen være opmærksom på,  

 at der erfaringsmæssigt findes flest injektionsskader i søer.  

 Restkoncentrationer i injektionsstedet skal overholde grænseværdien for  

 muskel  

 i en prøve på 300 g muskelvæv.
Når injektionsstedet overskrider  

 grænseværdien,  

 skal hele slagtekroppen samt tilhørende organsæt kasseres (lægemiddelbkg. §  

 63,  

 stk. 3).
Figur 1. Eksempel på indsnit i sonakke (kilde: Dr.
Kovács Gyula: Háziállatok anatómiájának atlasza) 1.5 Kontrol ved samhandel og import af  

 animalske fødevarer 1.5.1 Samhandel Ved indførsel af animalske fødevarer kan der for animalske  

 fødevarer, der indføres fra EU-lande og Norge, samt for akvakulturprodukters  

 vedkommende tillige fra Island og Færøerne, på varens bestemmelsessted  

 foretages en ikke-diskriminerende stikprøvekontrol (bkg. om veterinærkontrol  

 §  

 7).
 Overholdelse af kravet om ikke-diskriminerende kontrol  

 forudsætter, at der foretages kontrol af de tilsvarende dansk fremstillede  

 produkter på en måde som giver samme grad af sikkerhed.
 Ved påvisning af ikke tilladte stoffer eller produkter og  

 overskridelse af grænseværdier for restkoncentrationer i produkter fra andre  

 medlemsstater og Norge, samt for akvakulturprodukters vedkommende tillige fra  

 Island og Færøerne, skal Fødevaredirektoratet underrette den centrale  

 kontrolmyndighed i oprindelsesstaten om resultaterne af kontrollen.
 Den kompetente myndighed i oprindelsesstaten skal herefter  

 foretage opfølgning over for oprindelsesvirksomheden som beskrevet i henhold  

 til reglerne i Rådets direktiv 89/662/EØF art. 8.
1.5.2 Import fra tredjelande Ved indførsel af animalske fødevarer fra tredjelande skal disse  

 underkastes veterinærkontrol på godkendte grænsekontrolsteder inden  

 fødevarerne  

 tillades indført i EU (bkg. om veterinærkontrol §§ 15 og 19).
 Kontrol i forbindelse med indførsel fra tredjelande skal  

 gennemføres i overensstemmelse med direktiv 97/78/EF.
Kommissionen skal hvert år underrettes om resultaterne af  

 kontrollen med restkoncentrationer udført på produkter importeret fra  

 tredjelande.
Den kontrol, der skal udføres, fremgår af direktiv 97/78/EF art.  

 4.
Ved en kommende revision af cirkulære om veterinærkontrol ved  

 indførsel af animalske fødevarer m.v. fra tredjelande vil der blive fastsat  

 bestemmelser om, at grænsedyrlægerne skal udtage stikprøver af 1% af de  

 enheder  

 (min. 2 og max. 10) i partiet, der udvælges til fysisk kontrol, til  

 undersøgelse for restkoncentrationer, herunder restkoncentrationer af  

 veterinære lægemidler og forureninger.
Dette vil for fersk kød betyde  

 undersøgelse af 0,2% af partierne, idet den fysiske kontrol omfatter 20% af  

 partierne.
Der vil i samme cirkulære blive givet anvisninger på udtagning af  

 prøver ved mistanke- og skærpet kontrol samt forsendelse til laboratorium,  

 herunder udenlandske laboratorier, hvis der ikke på de regionale laboratorier  

 eller på Fødevaredirektoratets laboratorium er mulighed for at foretage de  

 ønskede analyser.
 Viser veterinærkontrollen i henhold til direktiv 97/78/EF, at  

 der forekommer ikke-tilladte produkter eller stoffer  


  

 i hele eller dele af et parti fra samme oprindelsesvirksomhed skal  

 fødevareregionen beslaglægge og påbyde destruktion af partiet (bkg. om  

 veterinærkontrol § 37). Der skal herefter ske følgende:
 –  

 	  

    

 fødevareregionerne  

 foretager mistankekontrol af alle partier af animalske produkter med samme  

 oprindelse, indtil resultaterne af restkoncentrationsundersøgelserne af 10 på  

 hinanden følgende partier er negative (nyt cirkulære samt bkg. om  

 veterinærkontrol § 19).
 –  

 	  

    

 fødevareregionerne  

 skal af hvert parti udtage en repræsentativ prøve til kontrol for veterinære  

 lægemidler og hormoner m.v. (nyt cirkulære).
 -  

 	  

    

 påvises der gentagne  

 gange ikke tilladte stoffer eller produkter i partier med samme oprindelse  

 overgår mistankekontrollen til skærpet kontrol.
–  

 	  

    

 fødevareregionen skal  

 på grænsekontrolstedet tilbageholde partier, hvoraf der er udtaget prøver til  

 restkoncentrationsundersøgelse i henhold til mistankekontrollen og skærpet  

 kontrol.
Tilbageholdelsen sker mod betaling af et depositum til dækning af  

 omkostningerne ved kontrollen (bkg. om veterinærkontrol § 19).
 Viser resultaterne af kontrollen, at der forekommer ikke tilladte  

 stoffer eller produkter eller restkoncentrationer af disse stoffer eller  

 produkter eller at maksimalgrænseværdierne for restkoncentrationer er  

 overskredet, skal der ske følgende opfølgning:
 –  

 	  

    

 fødevareregionen  

 afviser partiet med ikke tilladte stoffer eller produkter eller  

 restkoncentrationer af disse stoffer eller produkter og påbyder partiet  

 destrueret for afsenderens regning i henhold til  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen (bkg. om veterinærkontrol § 37).
–  

 	  

    

 ved fund af  

 restkoncentrationer, der overskrider maksimalgrænseværdierne afgør importøren  

 om partiet skal returneres eller destrueres.
Der gives ikke erstatning eller  

 kompensation.
 Ved påvisning af ikke-tilladte stoffer eller produkter skal der  

 desuden ske følgende:
 –  

 	  

    

 Fødevaredirektoratet  

 underretter Kommissionen, de øvrige medlemsstater og fødevareregionerne om  

 resultaterne af kontrollen og identifikation af partiet.
 –  

 	  

    

 Kommissionen  

 gennemfører herefter de nødvendige undersøgelser for at fastlægge årsagerne.
1.6  

 Kontraprøver Kontraprøven er en prøve, der kan udtages til virksomheden, for  

 at denne har mulighed for at efterprøve myndighedens analyseresultat.  

 Kontraprøven er altså virksomhedens prøve.
Kontraprøven er ikke det samme som  

 en verifikationsprøve, idet verifikationsprøven er en offentlig prøve, som  

 myndighederne bruger til at verificere et analyseresultat.
Når fødevareregionen udtager prøver, kan virksomheden i medfør  

 af Fødevarelovens § 66, stk. 3 kræve, at der udtages en kontraprøve af samme  

 størrelse som kontrollens prøve.
Kontraprøven skal forsegles og overdrages  

 til  

 virksomheden.
Regionens prøvetager skal informere virksomheden om, at  

 analyseresultatet af kontraprøven ikke tillægges nogen værdi, medmindre  

 prøven  

 er udtaget, opbevaret og analyseret i overensstemmelse med regionens  

 anvisninger.  

 Kontraprøverne skal opbevares ved -20  

 °  

 C indtil analyseresultatet  

 af den offentlige prøve foreligger.
Afhængigt af hvilket stof der påvises,  

 skal  

 kontraprøven efterfølgende opbevares ved enten -20  

 °  

 C eller -80  

 °  

 C.
 Hvis virksomheden vil klage over analyseresultatet af den  

 offentlige prøve, kan virksomheden for egen regning få analyseret  

 kontraprøven.  

 Myndighederne skal ikke tage hensyn til kontraprøvens analyseresultat.  

 Resultatet har kun værdi for virksomheden som grundlag for vurdering af en  

 eventuel klagemulighed og som bevis under en eventuel retssag.
Kontraprøver er imidlertid  

 vanskelige at udtage når det drejer sig om prøver til analyse for  

 antibiotikarester i slagtekroppe.
Det skyldes, at der er begrænsede mængder  

 prøvemateriale (kun to nyrer). Kontraprøver fra nyrer og injektionssteder kan  

 derfor først udleveres til slagteriet efter hhv. deling og homogenisering af  

 prøven i Afd. for Restkoncentrationer i Ringsted.
Branchen (Danske  

 Slagterier,  

 Danske Håndværksslagtere, Kødbranchens Fællesråd, Danske Slagtermestres  

 Landsforening og Kødindustriens Fabrikantforening) har tilkendegivet, at de  

 som  

 udgangspunkt ikke er interesserede i kontraprøver.
Hvis det alligevel bliver  

 aktuelt at udtage kontraprøver på slagterierne, kan vejledning fås ved  

 henvendelse  

 til Kontor for fødevaresikkerhed, Mørkhøj.
2. Egenkontrol Reglerne for egenkontrol i virksomheder, der foretager den  

 første forarbejdning, findes i egenkontrolbekendtgørelsen og for mælk  

 endvidere  

 i kvalitetsafregningsbekendtgørelsen.
Reglerne om egenkontrol er beskrevet i  

 vejledning om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
 Ved virksomheder, der foretager den første forarbejdning af dyr  

 eller animalske produkter bestemt til konsum, forstås følgende  

 (egenkontrolbkg.  

 bilag 6, jf. § 6, stk. 1, nr. 4):
–  

 	  

    

 Slagterier –  

 	  

    

 Virksomheder  

 autoriserede til indvejning af mælk eller tilvirkning af mælk og  

 mælkeprodukter –  

 	  

    

 Virksomheder godkendt  

 som ægpakkerier –  

 	  

    

 Virksomheder  

 autoriserede til tilvirkning af fisk –  

 	  

    

 Virksomheder  

 autoriserede til tilvirkning og salg af honning Virksomhedens egenkontrol skal  

 (egenkontrolbkg. § 6, stk. 1, nr. 4, jf. bilag 6) bl.a. sikre, at  

 virksomheden  

 kun modtager følgende:
–  

 	  

    

 dyr, ved direkte  

 leverance eller via mellemmand, for hvilke primærproducenten kan garantere  

 (se  

 egenkontrolvejledningen), at tilbageholdelsestiden er overholdt, –  

 	  

    

 dyr eller produkter,  

 som overholder de tilladte grænser for restkoncentrationer, og –  

 	  

    

 dyr eller produkter  

 uden indhold af ikke tilladte stoffer eller omdannelsesprodukter heraf.
 Egenkontrollen skal tillige sikre, at  

 der kun markedsføres produkter, der stammer fra dyr, der overholder  

 ovennævnte  

 betingelser.
Egenkontrollen kan f.eks. omfatte dokumentkontrol samt udtagning  

 af prøver til laboratorieundersøgelser.
Egenkontrollen skal omfatte  

 håndtering  

 af erkendte problemer, som f.eks. injektionsskader i nakke- og halsmuskler  

 hos  

 søer.
Virksomheden skal beskrive egenkontrollen i et  

 egenkontrolprogram, der skal godkendes af fødevareregionen.
Virksomhederne  

 kan  

 benytte sig af en af Fødevaredirektoratet godkendt branchekode i forbindelse  

 med etableringen af egenkontrollen.
Branchekoden er en hjælp til  

 virksomhederne  

 til at sikre, at fødevarelovgivningen overholdes.
Ved kontrol med  

 virksomheder  

 skal fødevareregionen tage hensyn til godkendte branchekoder (egenkontrolbkg.  

 §  

 11 og 8).
 Hvis analyseresultater eller  

 andre oplysninger, som virksomheden kender til, viser, at gældende  

 grænseværdier er overskredet, eller at der er brugt ikke-tilladte stoffer  

 eller  

 produkter, skal virksomheden foretage det fornødne for at afhjælpe farer for  

 menneskers sundhed og underrette fødevareregionen (egenkontrolbkg. bilag 6).  

 Nærmere vejledning herom kan findes i egenkontrolvejledningen.
2.1 Kontrol med egenkontrol Kontrol af egenkontrol i forarbejdningsvirksomheder kan f.eks.  

 være følgende:
–  

 	  

    

 kontrol af  

 egenkontrollens gennemførelse og egenkontrolprogrammets anvendelighed –  

 	  

    

 kontrol af  

 overvågningsdokumentation -  

 	  

    

 kontrol af revision af  

 egenkontrolprogrammet.
Afsnit III Opfølgning 3. Opfølgning  

  

 ,  

 generelt Fødevareregionen skal reagere, når det konstateres, at gældende  

 regler er overtrådt og udstede de påbud, forbud, administrative bøder og  

 politianmeldelser, der er nødvendige ved sagsopfølgningen.
 Når der skal følges op på en  

 prøve fra en forarbejdningsvirksomhed, skal regionen, der fører tilsyn  

 hermed:
–  

 	  

    

 følge op overfor virksomheden, og –  

 	  

    

 give regionen, der fører tilsyn med  

 primærproducenten, besked om prøveresultatet.
 Primærproducentens region  

 skal efterfølgende:
–  

 	  

    

 følge op hos  

 primærproducenten, og –  

 	  

    

 koordinere med andre  

 regioner, hvis primærproducenten f.eks. leverer til virksomheder i andre  

 regioner.
Før sagsopfølgning er det  

 vigtigt at have læst kontrolvejledningens kapitel 7 om sagsopfølgning.  

 Kontrolvejledningen kan på nuværende tidspunkt kun findes på  

 fødevaredirektoratets intranet.
Kontrolvejledningen beskriver den almindelige  

 sagsopfølgning.
På området for veterinære lægemidler er der endvidere  

 specielle  

 direktivbestemte regler om opfølgning.
Opfølgningen er implementeret i  

 lægemiddelbekendtgørelsen og er beskrevet nedenfor.
Med hensyn til straf kan der, ifølge lægemiddelbkg. § 67, stk.  

 2, jf. reglerne i dyrlægelovens § 19, stk. 4, gives bøde til en  

 besætningsejer  

 eller virksomhedsejer, der leverer dyr eller animalske produkter, der  

 indeholder restkoncentrationer, der overstiger maksimalgrænseværdierne eller  

 indeholder rester af stoffer, der stammer fra ulovlig behandling, selvom  

 overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Dette betyder,  

 at besætningsejeren og virksomhedsejeren har objektivt ansvar, hvilket vil  

 sige, at der kan gives bøde for at levere dyr eller produkter heraf, som har  

 fået en ulovlig behandling eller hvor tilbageholdelsestiden ikke er  

 overholdt,  

 uanset hvad der er sket, og om det var hændeligt.
Det skal dog betragtes som  

 en  

 formildende omstændighed hvis f.eks. besætningsejeren anmelder sig selv.
Det  

 kan typisk ske ved, at landmanden ringer til slagteriet og siger, at han ved  

 en  

 fejltagelse har leveret et dyr, hvor tilbageholdelsestiden ikke var udløbet.  

 I  

 dette tilfælde skal slagteriet gå frem efter § 63 i lægemiddelbkg.
3.1  

 Opfølgning overfor primærproducenter ved ulovlig behandling Opfølgningen består i flere trin, som er beskrevet nedenfor.
Se  

 endvidere denne vejlednings afsnit II, 1.4 om mistankekontrol.
Ved positive resultater i en  


  

 offentlig stikprøve  


  

 skal fødevareregionen foretage en  

 undersøgelse på oprindelsesbedriften eller på den bedrift, dyret kommer fra  

 for  

 at fastslå årsagen til forekomsten af restkoncentrationer, en efterforskning  

 vedrørende kilden eller kilderne til de fundne stoffer samt foretage alle  

 andre  

 undersøgelser, der skønnes nødvendige.
Her kan f.eks. være tale om  

 dokumentkontrol, udtagning af prøver fra dyr, foder m.v. (lægemiddelbkg. §  

 55).  

 De dyr, der er taget prøver af skal mærkes, så de kan identificeres og de må  

 i  

 intet tilfælde forlade bedriften, før resultaterne foreligger (lægemiddelbkg.  

 §  

 55, stk. 2).
 Hvis prøver udtaget i henhold til § 55 underbygger fundet i den  

 offentlige stikprøve og mistanken om, at der foretages ulovlig behandling i  

 bedriften, underkastes bedriften offentlig kontrol efter § 58 i  

 lægemiddelbkg.  

 og opfølgning foretages efter bekendtgørelsens § 59.
 Ved  


  

 mistanke  


  

 om ulovlig behandling skal fødevareregionen bede besætningsejeren, eller den  

 der har ansvaret for dyrene eller dyrlægen, om at fremlægge dokumentation for  

 hvilken behandling dyrene har fået (lægemiddelbkg. § 56, stk. 1).
Hvis der er tale om  

  

 ulovlig  

 anvendelse  

  

 af tilladte lægemidler - f.eks. i det tilfælde, hvor en  

 besætningsejer har anvendt et lægemiddel til behandling af en  

 anden sygdom, end det var ordineret til, eller at en  

 besætningsejer har behandlet flere eller andre dyr med et  

 lægemiddel,  

 end lægemidlet var ordineret til, bør der ikke foretages videre  

 opfølgning i henhold til bestemmelserne om ulovlig behandling.
Nedenstående  

 bør alene udføres, hvis der er tale om  

  

 behandling med ikke tilladte stoffer eller produkter  

  

 . Sager om  

 "ulovlig anvendelse" kan evt. afsluttes med bøde/politianmeldelse  

 for overtrædelse af de relevante bestemmelser.
 Ved  


  

 begrundet mistanke  


  

 ,  

 dvs. hvis dokumentkontrollen bekræfter, at der er foretaget en ulovlig  

 behandling, eller hvis der er viden om anvendelse eller begrundet mistanke  

 herom, skal fødevareregionen (lægemiddelbkg. § 56, stk. 2 og § 57):
–  

 	  

    

 udtage stikprøver af  

 dyrene på oprindelsesbedriften eller på den bedrift, som dyrene kommer fra  

 til  

 analyse for at undersøge, om der er anvendt ikke-tilladte stoffer eller  

 produkter eller om der er foretaget implantation, –  

 	  

    

 kontrollere, om der på  

 oprindelsesbedriften, på den bedrift, som dyrene kommer fra eller på andre  

 bedrifter, der tilhører samme ejer og hvor der opdrættes, holdes eller  

 opfedes  

 dyr, forekommer stoffer, det er forbudt at anvende eller som ikke er  

 tilladte, –  

 	  

    

 udtage stikprøver af  

 drikkevand og foder på oprindelsesbedriften eller den bedrift, som dyrene  

 kommer fra.
I akvakulturbrug skal der udtages prøver af det vand, hvori  

 fiskene  

 lever, –  

 	  

    

 udføre enhver kontrol,  

 herunder stikprøver, der er nødvendige for at finde ud af hvor ikke-tilladte  

 stoffer eller produkter stammer fra, –  

 	  

    

 sørge for, at de dyr,  

 der er taget prøver af mærkes, så de kan identificeres samt –  

 	  

    

 sørge for, at de  

 pågældende dyr tilbageholdes på bedriften til resultaterne foreligger.
 Når det ved de ovenfor nævnte undersøgelser konstateres, at der  

 er foretaget ulovlig behandling, skal den pågældende besætning underkastes  


  

 offentlig kontrol  


  

 . Det betyder,  

 at (lægemiddelbkg. § 58):
–  

 	  

    

 alle dyr fra  

 besætningen hurtigst muligt skal forsynes med et mærke eller andet, der  

 sikrer,  

 at dyrene ikke omsættes –  

 	  

    

 der skal udtages  

 prøver af dyrene på et repræsentativt grundlag.
Herved forstås, at de dyr,  

 der  

 udtages prøver af, skal afspejle sammensætningen af alle dyrene i bedriften.  

 Hvis der eksempelvis i besætningen er 80 % ungdyr og 20 % ældre dyr skal  

 prøveudtagningen afspejle dette og hvis der er 60 % hundyr ud af de 80 %  

 ungdyr  

 skal dette også afspejles i stikprøveudtagningen.
I den periode, hvor dyrene undersøges, skal de tilbageholdes på  

 bedriften.
Dyrene må kun forlade bedriften, hvis fødevareregionen har givet  

 en  

 særlig tilladelse hertil (lægemiddelbkg. § 58, stk. 1).
Viser analyseresultaterne af sidstnævnte prøver, at der er  

 foretaget ulovlig behandling, skal det eller de pågældende dyr straks aflives  

 eller bringes til et udpeget slagteri eller en destruktionsanstalt for at  

 blive  

 aflivet.
Dyret skal følges af en erklæring fra embedsdyrlægen, med henblik på  

 at sikre, at kødet ikke benyttes til konsum men destrueres (ferskkødbkg. § 5,  

 stk. 2). De aflivede dyr skal herefter overgives til en  

 forarbejdningsvirksomhed for højrisikostoffer (lægemiddelbkg. § 59).
 Der skal desuden udtages prøver af alle dyr, der kan være under  

 mistanke i den kontrollerede bedrift (lægemiddelbkg. § 60, stk. 1).  


  

 Hvis halvdelen eller mere end halvdelen  

 af de udtagne prøver er positive, kan besætningsejeren dog i stedet vælge  

 mellem (lægemiddelbkg. § 60, stk. 2):
–  

 	  

    

 at få kontrolleret  

 samtlige mistænkte dyr på bedriften eller –  

 	  

    

 at få aflivet de  

 pågældende dyr.
 I en efterfølgende periode på mindst 12 måneder skal  

 fødevareregionen føre  


  

 øget kontrol  


  

 med den eller de bedrifter, der tilhører besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant (lægemiddelbkg. § 60, stk. 3). Her skal regionen vurdere hvilke  

 tiltag, der skal gøres f.eks. ekstra tilsyn hos besætningsejeren med  

 dokumentkontrol, kontrol af medicinbeholdning og evt. prøveudtagning af mælk  

 eller ekstra udtagning af prøver på slagteriet.
Endvidere skal de bedrifter, der forsyner den berørte bedrift,  

 underlægges ekstra offentlig kontrol udover den kontrol, der er udført for at  

 påvise det fundne stofs oprindelse, hvis det er relevant.
Bedrifter og  

 virksomheder, hvis forsyninger af dyr og foder stammer fra samme kilde, som  

 den  

 berørte bedrift eller oprindelsesbedrift, skal ligeledes underlægges ekstra  

 offentlig kontrol f.eks. i form af dokumentkontrol, hvis det er relevant  

 (lægemiddelbkg. § 60, stk. 4).
Hvis der findes stoffer eller produkter, som det er forbudt at  

 anvende eller besidde, eller restkoncentrationer af sådanne stoffer eller  

 produkter, skal de beslaglægges (lægemiddelbkg. § 53, stk. 1). Denne  

 bestemmelse omhandler de ulovlige stoffer, som det ifølge lægemiddelbkg. §§ 6  

 og 7 er forbudt at anvende, dvs. lægemidler eller stoffer med østrogen,  

 androgen eller gestagen virkning samt beta-agonister til visse dyr.
De dyr,  

 der  

 måtte være behandlet samt produkter af disse, skal underkastes offentlig  

 kontrol (lægemiddelbkg. § 53, stk. 1).
 Hvis der findes andre ikke-tilladte stoffer eller produkter, som  

 det er ulovligt at anvende til behandling, skal de beslaglægges  

 (lægemiddelbkg.  

 § 53, stk. 1). Endelig skal andre ulovligt opbevarede lægemidler hos en  

 besætningsejer eller dennes repræsentant beslaglægges hvis sådanne findes på  

 bedriften (lægemiddelbkg. § 54). Her kan der f.eks. være tale om lægemidler,  

 som ikke må udleveres, men som alene må indgives af dyrlægen selv.
 Når kontrollen viser, at tilbageholdelsestiden ikke er overholdt  

 for hormoner omfattet af lægemiddelbkg. §§ 6 og 7, som kun må indgives under  

 opfyldelse af ganske bestemte krav, vil der være tale om en overtrædelse af §  

 42 i lægemiddelbkg.
3.2  

 Opfølgning overfor primærproducenter ved overskridelse af grænseværdier I tilfælde af at analyseresultater af offentlige prøver viser,  

 at grænseværdier er overskredet, skal primærproducentens region gennemføre en  

 undersøgelse på oprindelsesbedriften eller på den bedrift dyret eller  

 produktet  

 kommer fra med henblik på at fastslå årsagen til overskridelsen.
Alt  

 afhængigt  

 af, hvilke resultater undersøgelsen giver, træffer regionen alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre folkesundheden (lægemiddelbkg. § 61, stk. 1).
 Fødevareregionen kan f.eks. hvis det skønnes nødvendigt, mens  

 undersøgelserne af årsagen til overskridelsen af grænseværdien foregår,  

 forbyde, at dyrene fjernes fra den bedrift, der er under mistanke eller  

 forbyde, at produkterne fjernes fra den berørte bedrift eller virksomhed i en  

 bestemt periode (Fødevarelovens § 66, stk. 1 og Lægemiddelbkg. § 61, stk. 2).
Ved gentagne overskridelser af grænseværdier hos en  

 besætningsejer eller en forarbejdningsvirksomhed skal fødevareregionen i en  

 periode på mindst 6 måneder foretage en  


  

 øget  

 kontrol  


  

 af dyr eller produkter på den bedrift og/eller virksomhed, der  

 er under mistanke (lægemiddelbkg. § 61, stk. 3). Kontrollen bør fortrinsvist  

 bestå i udtagning af stikprøver på slagteriet eller hos mælkeproducenten.
Ved  

 gentagne overskridelser forstås mindst 2 overskridelser indenfor højst 2 år.
 I den periode, hvor en bedrift/virksomhed er underkastet øget  

 kontrol, skal dyrekroppene eller produkterne tilbageholdes indtil  

 resultaterne  

 af analysen på de udtagne prøver foreligger (lægemiddelbkg. § 61, stk. 3).  


  

 Hvis prøverne viser, at grænseværdier  

 er overskredet, må de pågældende dyrekroppe eller produkter ikke anvendes til  

 fødevarer, dvs. at slagtekroppene/mælken skal kasseres. (lægemiddelbkg. § 61,  

 stk. 4).
I den periode hvor bedriften/  

 virksomheden er under øget kontrol, skal enhver sending af slagtedyr eller  

 produkter fra den pågældende bedrift ledsages af en slagteerklæring  

 (ferskkødbkg. § 5, stk. 2),  

 som er attesteret af fødevareregionen og underskrevet  

 af besætningsejeren  

 . Erklæringen skal gøre slagteriet  

 og veterinærkontrollen på slagteriet opmærksom på, at besætningen er under  

 mistanke.
Slagteriet skal derpå sikre, at erklæringen afleveres til  

 veterinærkontrollen på slagteriet, før aflæsning af dyrene påbegyndes.  

 Veterinærkontrollen  

 skal herefter håndtere dyrene som beskrevet i afsnit 3.4.2 om mistankekontrol  

 i  

 denne vejledning.
Øget kontrol kan endvidere bestå i  

 kontrolbesøg på selve bedriften, hvis det skønnes nødvendigt.
Antal og  

 hyppighed af kontrolbesøg fastlægges af fødevareregionen i den enkelte sag.
3.3 Opfølgning på fund af  

 fodertilsætningsstoffer Ved fund af rester af fodertilsætningsstoffer er det  

 Plantedirektoratet, der skal stå for opfølgningen, idet det normalt kun vil  

 være regler under Plantedirektoratets ressort, der er overtrådt.  

 Fødevareregionen skal sende producentoplysninger og analyseresultater til  

 Plantedirektoratet, Sektor for foder- og gødningsstoffer.
Samtidig oplyses  

 producenten og ægpakkeriet/fjerkræslagteriet om resultatet, og producenten  

 informeres om videregivelse af oplysningerne til Plantedirektoratet.
 Hvis restindholdet er så stort, at der er fare for  

 folkesundheden, skal regionen også følge op på fundet efter Fødevarelovens §  

 7,  

 stk. 2.
3.4 Opfølgning  


  

 på fund i egenkontrolprøver Ifølge egenkontrolbekendtgørelsens § 6, stk. 1, 4), jf. bilag 6,  

 kap. 2, 3) skal virksomheden underrette fødevareregionen, såfremt  

 analyseresultater viser overskridelse af maksimalgrænseværdier eller indhold  

 af  

 ikke-tilladte stoffer.
Fødevareregionen kan bede om dokumentation for, hvad  

 virksomheden har gjort for at følge op på analyseresultatet.
Hvis  

 fødevareregionen  

 efterfølgende vurderer, at virksomheden enten ikke har fulgt tilstrækkeligt  

 op  

 eller ikke har fulgt op, som det er beskrevet i egenkontrolprogrammet, kan  

 regionen vælge, at følge op overfor virksomheden eksempelvis ved udstedelse  

 af  

 påbud om yderligere egenkontrol eller administrativt bødeforlæg for manglende  

 gennemførelse af beskrevet egenkontrolprocedure.
Fødevareregionen skal  

 endvidere videregive oplysningerne til regionen, hvor primærproducenten er  

 beliggende.
Når fødevareregionen, hvor primærproducenten har hjemme, bliver  

 underrettet om fundet, skal der udføres et opfølgende tilsyn hos  

 primærproducenten.
Hvis der på dette tilsyn findes dokumentation, som kan  

 underbygge mistanken om, at lovgivningen er overtrådt vil det være muligt at  

 udstede et administrativt bødeforlæg på baggrund af de fund, der er gjort hos  

 primærproducenten.
Evt. understøttet af resultatet af egenkontrolprøven.
Afsnit  

 IV Definitioner og regler på området 4. Definitioner Akvakulturbrug:  

  

 Dambrug eller havbrug, der afsætter akvakulturdyr til  

 forarbejdningsvirksomhed  

 eller til levende eksport med henblik på konsum.
Akvakulturdyr:  

  

 Fisk,  

 skaldyr, krebs og bløddyr m.v., der holdes i akvakulturanlæg, hvorved forstås  

 dambrug eller havbrug eller lignende anlæg. (Jf.
Lov nr. 351 af 2. juni 1999  

 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr) Bedrift hvor dyret kommer  

 fra:  

  

 kan f.eks. være en slagtesvinebesætning.
Står i modsætning til den  

 bedrift hvor dyret er opvokset.
 Besætning:  

  

 Et enkelt  

 eller en samling af husdyr eller pelsdyr af samme dyreart, der anvendes til  

 et  

 bestemt formål, der er knyttet til en bestemt geografisk beliggenhed, og som  

 har en ejer i form af en juridisk eller fysisk person.
Branchekode  

  

 : En  

 branchekode udgør et struktureret sæt anvisninger, som sikrer en overholdelse  

 af myndighedernes krav.
Branchekoden skal indarbejdes i virksomhedernes  

 eksisterende egenkontrolprogram.
Branchekoden kan udarbejdes af  

 brancheforeninger som en hjælp til deres medlemmer, og skal godkendes af  

 myndighederne.
 EU-kontrolplan:  

  

 Plan  

 der udarbejdes i henhold til direktiv 96/23. I planen fastsættes hvilke  

 prøver,  

 der skal tages af hormoner m.v. samt restkoncentrationer af veterinære  

 lægemidler og visse forureninger.
 Maksimalgrænseværdier:  

  

 Grænseværdier for restkoncentrationer af veterinære lægemidler i animalske  

 fødevarer fastsat i Rådets forordning nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en  

 fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler, med senere ændringer  

                                                                         .
 Husdyr:  

  

 Kvæg, svin,  

 får og geder, dyr af hesteslægten samt hjortedyr, strudsefugle og fjervildt  

 opdrættet i henhold til lov om opdræt af visse dyrearter, kaniner, fjerkræ,  

 akvakulturdyr, honningbier og andre dyr, hvis kød eller produkter er bestemt  

 til konsum.
 Ikke tilladte stoffer  

 eller produkter:  

  

 Stoffer eller produkter hvis indgift i dyr er forbudt  

 efter gældende regler.
Kaskadereglen:  

  

 Bestemmelsen  

 i § 5, stk. 3 i lægemiddelbekendtgørelsen.
Bestemmelsen er en gennemførelse  

 af  

 artikel 10, stk. 1 i direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks  

 for veterinære lægemidler.
I henhold til kaskadereglen, kan dyrlæger, når der  

 ikke findes et lægemiddel til dyr, der er godkendt til markedsføring her i  

 landet, undtagelsesvist og til et enkelt eller et lille antal dyr anvende  

 lægemidler godkendt til en anden dyreart eller samme dyreart for en anden  

 sygdom.
Hvis sådanne ikke findes, kan der anvendes humane lægemidler og hvis  

 sådanne heller ikke findes kan der anvendes magistrelt fremstillede  

 lægemidler.  

 Kaskadeprincippet består i, at man altid skal undersøge den første mulighed  

 før  

 man går videre til den næste.
 Mistankekontrol:  

  

 Den  

 kontrol der udføres udover den målrettede kontrol beskrevet i  

 EU-kontrolplanen.  

 Enhver omstændighed der kan give anledning til mistanke om evt. ulovlig  

 behandling eller manglende overholdelse af tilbageholdelsestid skal udløse en  

 mistankekontrol.
 Oprindelsesbedrift:  

  

 Den  

 bedrift hvor dyret er født og evt. opvokset.
 Restkoncentrationer:  

  

 Rester af stoffer med farmakologisk virkning og disses omdannelsesprodukter  

 samt af andre stoffer der overføres til animalske produkter og som kan skade  

 menneskers sundhed.
 Ulovlig behandling:  

  

 Anvendelse af ikke-tilladte stoffer eller produkter samt anvendelse af  

 lægemidler til andre formål eller på anden måde end fastsat i gældende  

 regler.
 Veterinære lægemidler:  

  

 lægemidler,  

 som er bestemt til at tilføres dyr for at forebygge, erkende, lindre,  

 behandle  

 eller helbrede sygdom, sygdomssymptomer og smerter eller for at påvirke  

 legemsfunktioner.
 Visse hormoner m.v  

  

 .:  

 Lægemidler eller stoffer med indhold af stilbener og stilbenforbindelser,  

 stoffer med thyreostatisk virkning, stoffer med østrogen, androgen eller  

 gestagen  

 virkning samt beta-agonister.
 Ægpakkeri:  

  

 Virksomhed, som er autoriseret til at vægt- og kvalitetssortere æg og/eller  

 til  

 at afsætte sådanne direkte til ægproduktvirksomhed.
 For andre definitioner indenfor lægemiddelområdet se  

 lægemiddelbekendtgørelsen.
5.  

 Regler  

 på området 5.1 Love Fødevareloven:  

  

 Lov  

 nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m., med senere ændringer.
 Sygdoms- og  

 infektionsloven:  

  

 Lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos  

 dyr med senere ændringer.
 Dyrlægeloven:  

  

 Lovbekendtgørelse  

 nr. 43 af 23. januar 2003 om dyrlægegerning m.v.
5.2 Bekendtgørelser Afgiftsbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1160 af 16. december 2002 om betaling for kontrol af  

 fødevarer og levende dyr m.v.
 Egenkontrolbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 352 af 30. maj 2002 om egenkontrol i fødevarevirksomheder  

 m.v.
 Ferskkødbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 775 af 16. september 2002 om fersk kød m.v.
 Lægemiddelbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr.
 Kvalitetsafregningsbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 1997 om kvalitetsbedømmelse og  

 kvalitetsafregning  

 af mælk leveret til mælkeproduktvirksomheder og lign. med senere ændringer.
 Bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol:  

  

 Bekendtgørelse nr. 114 af 21. februar 2003 om indførsel  

 af fødevarer m.v. fra visse lande med særlige restriktioner.
5.3 Cirkulærer og vejledninger Cirkulære af 13. januar  

 2003 om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer fra  

 tredjelande.
 Fjerkrækontrolcirkulæret:  

  

 Cirkulære om udøvelse af fjerkrækontrol af 14. maj 1991.
 Kødkontrolcirkulæret:  

  

 Cirkulære  

 om udøvelse af kødkontrol af 6. maj 1996.
 Egenkontrolvejledningen:  

  

 Vejledning  

 nr. 22 af 8. marts 2002 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
 Kontrolvejledningen:  

  

 Den generelle kontrolvejledning der findes på intranettet.
5.4 EU-regler Rådets direktiv nr.  

  

 96/23  

  

 /EF  

 af 29. april 1996 om de kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for  

 visse  

 stoffer og restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf og om  

 ophævelse  

 af direktiv 85/358/EØF og 86/469/EØF og beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF.
 Rådets direktiv nr.  

  

 96/22  

  

 /EF  

 af 29. april 1996 om forbud mod anvendelse af visse stoffer med hormonal og  

 thyreostatisk virkning og af beta-agonister i husdyrbrug og om ophævelse af  

 direktiv 81/602/EØF, 88/146/EØF og 88/299/EØF.
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

  

 2001/82  

  

 /EF af 6. november 2001 om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for veterinærlægemidler.
 Rådets direktiv  

  

 89/662  

  

 /EF  

 11. december 1989 om veterinærkontrol i samhandelen i Fællesskabet med  

 henblik  

 på gennemførelse af det indre marked.
 Rådets direktiv  

  

 97/78  

  

 /EF af 18. december 1997 om  

 fastsættelse af principperne for tilrettelæggelse af veterinærkontrollen for  

 tredjelandsprodukter, der føres ind i Fællesskabet.
 Kommissionens beslutning nr.  

  

 97/747  

  

 /EF af 27. oktober 1997 om omfang  

 og hyppighed af den i Rådets direktiv 96/23/EF omhandlede prøveudtagning med  

 henblik på overvågning af visse stoffer og restkoncentrationer heraf i visse  

 animalske produkter.
 Kommissionens beslutning nr.  

  

 98/179  

  

 /EF af 23. februar 1998 om nærmere bestemmelser for offentlig  

 prøveudtagning til kontrol af visse stoffer og restkoncentrationer heraf i  

 levende dyr og produkter heraf.
 Forordning nr.  

  

 2377/90  

  

 /EØF  

 af 26. juni 1990 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærlægemidler i  

 animalske levnedsmidler med senere ændringer.
