Cirkulære  

 om disponering af videreførsel fra 2005 til 2006 § 1.  

  

 For  

 driftsbevillinger, statsvirksomheder og anlægsbevillinger  

 kan  

 uforbrugte  

 bevillinger fra 2005 eller tidligere ikke disponeres, før der er truffet  

 bestemmelse herom efter § 2. Dette gælder dog ikke videreførsler knyttet  

 til igangværende anlægsprojekter.
 § 2.  

  

 I  

 forbindelse med bevillingsafregningen for 2005 foretages der for  

 videreførsler  

 under driftsbevillinger, statsvirksomheder og videreførsler under  

 anlægsbevillinger, der ikke er knyttet til igangværende anlægsprojekter, en  

 særskilt bestemmelse af, i hvilket omfang uforbrugte bevillinger  

 kan  

 videreføres til 2006. Dette sker efter ansøgning fra de enkelte ministerier  

 til  

 Finansministeriet i henhold til stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 driftsbevillinger og statsvirksomheder vil der kunne ske videreførsel, der  

 udgør op til 2 pct. af bruttobevillingen for 2006. Videreførslen  

 kan  

 omfordeles inden for det samlede ministerområde i overensstemmelse med  

 Budgetvejledningens regler.
Stk. 3.  

  

 Der vil  

 kunne ske videreførsel til konkrete uafsluttede projekter vedrørende  

 finansåret  

 2005 og tidligere finansår.
Projekterne skal være præcist angivet i politiske  

 aftaler, anmærkninger, aktstykker el.lign., og de økonomiske rammer for det  

 konkrete projekt skal ligeledes være fastlagt heri.  

 For de ministerier, som er omfattet af kommunalreformen, vil der  

 endvidere kunne videreføres midler til afholdelse af konkrete engangsudgifter  

 i  

 forbindelse med kommunalreformen.
Endelig vil der kunne videreføres til  

 planlagte budgettilpasninger i 2006, 2007 og 2008.
 § 3.  

  

 Cirkulæret gælder ikke for Forsvarskommandoen, Hjemmeværnet og Forsvarets  

 Efterretningstjeneste samt de institutioner, der på finansloven for 2006 er  

 opført  

 som omkostningsbevillinger.
 § 4.  

  

 Finansministeriet  

 kan  

 i særlige  

 tilfælde dispensere for bestemmelserne i dette cirkulære.
 § 5.  

  

 Cirkulæret træder i kraft straks.
