Meddelelse nr. 3/2002 om VEU-godtgørelse (ændringsbekendtgørelse) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
 Emne:  

  

 Ændringsbekendtgørelse.
 På baggrund af vedtagelsen af lov nr. 148 af  

    

  

 25. marts 2002 om ændring af blandt andet lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er  

 der foretaget følgende ændringer til 1377-bekendtgørelsen.
 Ændringsbekendtgørelsen vil umiddelbart efter den 1. juli 2002  

 være at finde på  

www.uvm.dk  

 under - love og regler - VEU-godtgørelse.
 Blandt ændringer kan følgende fremhæves:
 I § 1, stk. 2, er TAMU ikke omfattet af bestemmelsen, idet TAMU-eleverne  

 sikres  

 gennem en særlig elevstøtte, jf. bekendtgørelse nr. 910 af 2. oktober 2000 om  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser.
 De  

 tidligere bestemmelser i § 1, stk. 3 og 4 er ophævet, idet en opdeling af  

 uddannelse, som giver anerkendt eller formel kompetence er udgået af  

 lovgivningen.
 Den  

 tidligere bestemmelse i § 2, stk. 1, litra b) er udeladt, idet bemyndigelsen  

 til 8 uger kun gjaldt 2 bestemte uddannelser, som nu har en varighed på 6  

 uger.
 Retten  

 til godtgørelse findes nu i §§ 6, 7 og 11.
Efter  

 § 37, stk. 3, kan klage over ikke-rettidigt afleveret skema ikke påklages til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Der er nu ikke længere klagemulighed.
