Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelse til karrosserismed (Bekendtgørelse nr. 1126 af 14.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede kompetencer Almene og personlige kompetencer Uddannelsens varighed og struktur Adgangskrav til hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede områdefag Fagplan Praktik efter grundforløbet Hovedforløbets områdefag Specialefag Valgfri specialefag Rammer for erhvervelse af kørekort Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Retningslinier for svendeprøve Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny svendeprøve Skriftlig prøve Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Samtale under værkstedsopgaven Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
 Denne vejledning vedrører Karrosserismedeuddannelsen.
 Vejledningen er en uddybelse af uddannelsesbekendtgørelsen  

 vedrørende struktur, indhold, praktikuddannelse samt den afsluttende  

 svendeprøve.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen tilrettelægges i.
Undervisningen skal omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden, og er udformet på baggrund af de fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer  samt almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer, som er beskrevet i struktur og rammer for  

 udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og er dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer i  forhold til  

 en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i  forhold til en given  

 opgave/problem Kunne anvende forskellige fejlfindingsmetoder Kunne fejlfinde under uventede  

 omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder under  

 hensyn til miljø og sikkerhedsmæssige forhold Kunne planlægge en opgave og allokere ressourcer i  

 forhold til  

 tid, penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kunne anvende fysiske grund-  

 begreber i relation til faget Kunne betjene og servicere kunder med forskellige social  

 og kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger I  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til  

 faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 lære nyt Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære  

 og  

 tage ansvar Kunne lære nyt - have lært at lære og  

 tage ansvar Fagligt erhvervsrettede kompetencer Fagligt erhvervsrettede og alment faglige kompetencer, der relaterer sig  

 til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialfag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer  

 og kan bygge på nedenstående elementer:
i
Teknologi og værktøj: Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en  

 given opgave og under hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed,  

 kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og  

 systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner,  

 værktøj o.l.
 i
Motorik og perception: Kan se, høre, føle,  

 smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan  

 tilsvarende opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede informationer  

 til vurdering af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 i
Information: Kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og  

 kommunikere og bruge computere mv. til at finde og behandle data i forhold  

 til en given opgave eller et givet problem.
i
Systemer: Kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan  

 igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage  

 til forbedring af systemer.
 i
Ressourcebevidsthed: Kan planlægge og overskue en  

 opgave og allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr,  

 lokaler og mennesker.
Almene og personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle en  

 uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter  

 helhedsorientering og mulighed for faglig toning og kan bygge på  

 nedenstående elementer:
i
Sociale og personlige kompetencer: Evne til at kunne  

 samarbejde; kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt  

 lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.
Kan arbejde i  

 teams, betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
i
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer: At kunne  

 strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå  

 idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 i
Kognitive kompetencer: Omfatter blandt andet  

 problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle faglige  

 problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager  

 til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse  

 uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 i
Læringskompetencer: Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder for på den måde at have skabt et beredskab  

 til livslang læring - have lært at lære.
Uddannelsens varighed og struktur Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 - 5.
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 de 5 skoleperioder af hver 5 ugers varighed og 1 skoleperiode af 10 ugers  

 varighed.
 De bundne og valgfri specialefag skal, som hovedregel, placeres inden for  

 de to sidste uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem  

 eleven, virksomheden og skolen.
 Nedenstående model er et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for en elev.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår G H H H H H H P Grundfag, områdefag og valgfag Specialefag Skoleperioder:
 G = Obligatorisk grundforløb, 20 uger.
 H = Hovedforløbets 6 skoleperioder på i alt 35 uger.
Hovedforløbets bundne og valgfri specialefag gennemføres i  

 løbet af uddannelsens 3. og 4. uddannelsesår.
Specialefagene har  

 en samlet varighed på 9,5 uger.
Adgangskrav til hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
 Skoleundervisningen m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 9 - 15.
 Med hensyn til de ønsker, som det faglige udvalg stiller til  

 underbygning af den metodiske og indholdsmæssige fornyelse af  

 karrosseriuddannelsen, kan navnlig peges på tre områder, som  

 må fremmes i forhold til de fremtidige elevers  

 uddannelsesforløb:
i  

  	En individualiseringen af forløb, indhold og form i  

  	Et fokusskift fra indlæring til læring (fra det  

 lærerne til det eleverne rent faktisk får lært) i  

  	De ændrede og væsentlig mere fleksible undervisnings- og  

 arbejdsformer Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle planer for den  

 enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb:  

 Et sæt lokale undervisningsplaner og elevens personlige  

 uddannelsesplan, således at forløbet er defineret i den  

 personlige uddannelsesplan som en udmøntning af rammen i sættet  

 af lokale undervisningsplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et selvstændigt  

 dokument og vil indgå som et delelement i den individuelle  

 uddannelsesbog, som hver elev skal være udstyret med, og som  

 følger eleven gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
De tre niveauer i
Begynder niveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
i
Rutine niveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse  

 et problem også i ikkerutine situationer - alene og/eller i samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Virksomheden bør derfor kun  

 beskæftige eleven med opgaver der modsvarer de faglige mål i  

 grundforløbet.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9.
Fagplan Varigheden af hovedforløbet er normalt 3 år og 6  

 måneder.
Heraf skal eleven deltage i undervisning på teknisk  

 skole i i alt 35 uger.
Undervisningen sammensættes af obligatoriske  

 grundfag, områdefag, valgfag samt af specialefag med en samlet varighed  

 på 35 uger.
 Undervisningen på teknisk skole omfatter følgende fag:
1. år 2. år 3. år 4. år Uddannelsesrettede områdefag   grundforløb Benzin- og dieselmotorer * Undervogn * Elektriske systemer * Karrosseri * I alt i uger 5 uger Grundfag - hovedforløb Fremmedsprog, engelsk niveau F, 2 uger * Materialeforståelse, 1 uge * Miljø, 2 uger * Produktudvikling, produktion og service, 1 uge * Salg og service, niveau F, 1 uge * Samfundsfag, niveau F, 1,5 uge * Informationsteknologi, niveau F, 1 uge * I alt 9,5 uger Områdefag - hovedforløb Opretning af karrosseridele * Svejsning på karrosseridele * Fremstilling af reparationsstykker * Sikkerhed ved arbejde med epoxy og isocyanater * Autoruder * Reparation af kunststofdele * Skarring på karrosseridele * Sammenføjningsteknik * Udmåling og fejlfinding på karrosseri og hjulophæng * Af- og påmontering af komponenter * I alt 11 uger Bundne specialefag Skadesanalyse og opgørelse * Reparation af køretøjers konstruktion * I alt 3,5 uger Valgfri specialefag - se bilag 1 6 uger Valgfag - 5 uger * * * Total - antal uger 35 uger * markeringerne angiver en tidsmæssig placering af fagene - ikke en  

 fordeling.  

 Med hensyn til valg af grundfag og brede områdefag i  

 grundforløbet Mekanik, transport og logistik henvises  

 til grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for den  

 pågældende erhvervsfaglige fællesindgang.
 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid  

 fremgår af bekendtgørelsen):
1) Benzin- og dieselmotor Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne udføre almindeligt serviceeftersyn, herunder skifte oliefilter.  

 Desuden kan eleven kunne udføre kileremsskift og øvrige mindre  

 reparationer på 2- og 4-takts motorer og udstødningssystem.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
a) Eftersyn på motorer i Eleven skal under vejledning kunne efterse motorens ydre dele og systemer,  

 herunder udskifte nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter  

 brændstofanlægget, køle- og  

 udstødningsanlægget og sammenhold af måleresultater med  

 data.
b) Justering af motorer i Eleven skal under vejledning kunne foretage mindre justeringer på  

 motor, herunder ventiljustering, tomgangsjustering og grundindstillinger af  

 tændingstidspunkt.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes forskrifter  

 for motorkøretøjer, og det krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
2) Elektriske systemer Niveau Begynder Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage eftersyn på lygter, tegngivningsapparater,  

 viskeranlæg samt øvrige elektriske system på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt  

 tegngivningsapparater og viskeranlæggets funktion.
i Eleven skal kunne kontrollere lysafgivelse samt tegngivningsapparaters  

 funktion i overensstemmelse med forskrifter.
i Eleven skal kunne assistere ved eftersyn, udmåling, fejlfinding og  

 reparation på lade- og starteranlæg til komponentniveau samt  

 på køretøjets øvrige ledningsnet.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af  

 køretøjets elektriske system.
Desuden er eleven bekendt med  

 myndighedernes regler vedrørende lys- og tegngivningsanlæg  

 på køretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
3) Karrosseri Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre  

 buler og i-svejsning af mindre komplicerede karrosseridele på  

 køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne udføre mindre komplicerede  

 reparationer på karrosseriet, herunder rette buler, isvejse og udskifte  

 mindre karrosseridele.
Arbejdet udføres i henhold til forskrifter og  

 lovkrav, så den oprindelige sikkerhedsmæssige og kosmetiske  

 tilstand på køretøjet fastholdes herunder tilgodese  

 kundens ønsker og forventninger til køretøjets udseende  

 og brugsværdi i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af krav  

 vedrørende metoder og procedurer ved karrosserireparationer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
4) Undervogn Niveau Begynder Varighed 2,1 uge Mål og øvrige rammer Styretøj   

 Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 gennemføre et serviceeftersyn og reparation af styreforbindelser, samt  

 justering af sporing herunder kontrol, udskiftning, justering og tilpasning  

 af hjullejer.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Reparation af styreforbindelser i Eleven skal under vejledning kunne reparere eller udskifte defekte  

 styreforbindelser.
Delene skal være sikret i overensstemmelse med  

 gældende lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser i Eleven skal kunne justere køretøjets sporing.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for styretøj på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Hydrauliske bremser  

 Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 gennemføre et eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem, herunder reparation af hydrauliske hjulbremser og mekaniske  

 parkeringsbremser samt udskiftning af sliddele og nødvendige  

 justeringer.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage udskiftning af  

 bremsebelægning, -klodser og eftersyn og smøring af  

 bevægelige dele og justering af drifts- og parkeringsbremser.
Eleven  

 skal desuden under vejledning kunne foretage kontrol, fejlfinding, justering  

 og reparation af trykluft- og vacuumforstærkede hydrauliske  

 bremser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske bremser  

 Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et  

 køretøjs bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og  

 lovkrav.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på et køretøjs bremsesystem i overensstemmelse  

 med specifikationer og lovkrav, herunder kontrol af oppumpningstid,  

 arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved  

 bremsning.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Transmissionssystem  

 Målet med undervisnngen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 foretage et eftersyn på et køretøjs transmissionssystem,  

 herunder koblingens aktiveringssystem og gearforbindelserne.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af koblingens  

 mekaniske aktiveringssystem herunder:
a) Udføre reparation af transmissionselementer i Eleven skal kunne assistere ved reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
b) Justering af koblingens aktiveringssystem og gearforbindelser i Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af kobling og  

 koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens forskrifter for  

 transmissionssystemer på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Praktik efter grundforløbet Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen,  

 således at den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål.
Efter til grundforløbet skal praktikuddannelsen bl.a. opbygges  

 på grundlag af de faglige mål i de uddannelsesrettede  

 områdefag.
Der er ikke tale om faglige slutmål og dette faktum  

 skal tages i betragtning i de faglige udfordringer virksomheden stiller  

 eleven overfor.
Der er desuden tale om et generelt uddannelsesforløb,  

 der giver adgang til flere uddannelsesretninger inden for  

 transportområdet.
 Virksomheden bør derfor kun beskæftige eleven med opgaver,  

 der modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Hovedforløbets områdefag Til bekendtgørelsens § 11.
 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag for  

karrosserismeden med følgende supplerende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1) Opretning af karrosseridele Varighed 1 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at foretage opretning af  

 bulede karrosseridele.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning  

 har eleven følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne foretage opretning af mindre buler på  

 karrosseridele, således at reparerede områder opfylder  

 autolakerers forventninger i forhold til videre forarbejdning og  

 lakering.
i Eleven skal kunne fortage strækning eller stukning af  plade og  

 opnå en spændingsfri overflade.
i Eleven skal kunne anvende spartelmaterialer og tin i forbindelse med  

 opretningen, og har viden om behandling af metal og lakoverflader før  

 og efter påføring af materialerne.
i Eleven har viden om overfladebehandling af karrosseriplade og hvordan  

 overfladerne på det reparerede område kan genetableres og  

 beskyttes mod korrosion.
Merit Praktikregler Eleven udfører under vejledning arbejdsopgaver ved opretning af  

 bulede karrosseridele, således at reparerede områder opfylder  

 autolakerers forventninger i forhold til videre forarbejdning og  

 lakering.  

 Eleven foretager strækning eller stukning af plade og opnå en  

 spændingsfri overflade.  

 Eleven anvender spartelmaterialer og tin i forbindelse med opretningen og har  

 viden om behandling af metal og lakoverflader før og efter  

 påføring af materialerne.
2) Svejsning på karrosseridele Varighed 1 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at foretage  

 sammenføjning af karrosseridele, ved anvendelse af svejsning og  

 lodning.
Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven kan udføre modstandspunktsvejsning, MAG svejsning, lodning  

 og gassvejsning, herunder betjening og indstilling af værktøjer,  

 samt udskiftning af sliddele, svejsetråd og gasflasker på  

 svejseapparater.
i Eleven kan vurdere svejsningers kvalitet ved de nævnte  

 svejsemetoder.
i Eleven kan vurdere korrekt anvendelse af forskellige svejsemetoder  

 på karrosserier, i henhold til reparationshåndbøger, samt  

 gældende forskrifter.
Merit Praktikregler Eleven udfører under vejledning arbejdsopgaver med  

 sammenføjning af karrosseridele ved anvendelse af svejsning og  

 lodning.
3) Fremstilling af reparationsstykker Varighed 1 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at fremstille  

 reparationsstykker til køretøjers karrosseri.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven kan fremstille reparationsstykker til karrosserier eller  

 karrosseridele udfra arbejdstegning, således at krav til mål,  

 pasform og udseende er opfyldt.
i Eleven kan udarbejde arbejdstegninger som brugbar dokumentation for  

 arbejdsopgaver.
Merit Praktikregler Eleven udfører under vejledning arbejdsopgaver med fremstilling af  

 reparationsstykker til køretøjers karrosseri.
4) Sikkerhed ved arbejde med epoxy og isocyanater Varighed 0,5 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven er orienteret om sikkerheden ved arbejde med  

 epoxy og isocyanater, så arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt i henhold til gældende lovkrav.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven har viden om lovgrundlaget i Epoxy bekendtgørelsen samt  

 øvrige relevante bekendtgørelser og AT meddelelser.
i Eleven har viden om produkternes egenskaber og sundhedsrisici og kan  

 vælge personlige værnemidler udfra dette.
i Eleven har viden om hvorledes arbejdspladsen skal indrettes i henhold til  

 gældende lovgivning.
i Eleven kan anvende tilgængelige data på dansk, således  

 at arbejdet kan udføres efter gældende brugervejledning og  

 anvisning.
Merit Praktikregler Eleven problemløser, planlægger og gennemfører  

 arbejdsopgaver, hvor der anvendes produkter indeholdende epoxy og  

 isocyanater.
5) Autoruder Varighed 1 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at af- og  

 påmontere autoruder, samt at foretage reparationer på autoruder.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven kan afmontere og montere forskellige typer af autoruder ved  

 anvendelse af specialværktøjer.
i Eleven kan anvende og påføre materialer til limning af  

 autoruder som anvist i brugsanvisninger og  

 reparationshåndbøger i Eleven kan foretage nødvendig afdækning, demontering og  

 montering af køretøjer i forbindelse med udskiftninger af  

 ruder i Eleven kan foretage reparation af stenslagsskader på autoglas og  

 overholde gældende forskrifter.
i Eleven kan udføre arbejdet i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning for arbejde med epoxy og isocyanater.
i Eleven kan anvende reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data på dansk og fremmedsprog, således at  

 arbejdet udføres efter de anviste procedurer og metoder og  

 gældende lovgivning.
Merit Praktikregler Eleven planlægger og udfører arbejdsopgaver i forbindelse med  

  af- og påmontering samt  reparation af autoruder 6) Reparation af kunststofdele Varighed 1 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at vurdere  

 reparationsmuligheder og udføre reparationer på skadede  

 kunststofdele, der indgår i køretøjer.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven kan materialebestemme, reparere og efterbehandle kunststofdele  

 efter anviste procedurer, således at reparerede områder opfylder  

 autolakerers forventninger i forhold til videre forarbejdning og  

 lakering.
i Eleven kan vurdere reparationsmuligheder på kunststofdele i forhold  

 til omkostninger ved reparation og udskiftning.
i Eleven kan udføre arbejdet i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning for arbejde med epoxy og isocyanater.
i Eleven kan anvende reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data på dansk og fremmedsprog, således at  

 arbejdet udføres efter de anviste procedurer og metoder, og  

 gældende lovgivning.
Merit Praktikregler Eleven planlægger og udfører arbejdsopgaver ved reparation af  

 skadede kunststofdele, der indgår i køretøjer.
7) Skarring på karrosseridele Varighed 2 uger Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at udføre  

 arbejdsopgaver hvori der indgår skarringer i forbindelse med delvis  

 udskiftning af karrosseridele.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven kan udføre skarringer i forbindelse med delvis udskiftning  

 af karrosseridele, således at krav om pasform, efterbearbejdning ( f.  

 eks. sealing) og tidsforbrug er opfyldt, og således at reparerede  

 områder opfylder forventninger i forhold til videre forarbejdning og  

 lakering.
i Eleven har viden om overfladebehandling af reparerede områder og om  

 hvordan de reparerede områder kan genetableres for at forebygge  

 korrosionsangreb og genskabe originalt udseende.
i Eleven kan anvende reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data på dansk og fremmedsprog, således at  

 skarringer placeres efter de anviste metoder, og gældende  

 forskrifter.
i Eleven kan udføre arbejdet i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning for arbejde med epoxy og isocyanater.
Merit Praktikregler Eleven planlægger og udfører arbejdsopgaver, hvori der  

 indgår skarringer i forbindelse med delvis udskiftning af  

 karrosseridele.
8) Sammenføjningsteknik Varighed 0,5 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven sættes i stand til at foretage  

 sammenføjning af forskellige materialer.
Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven kan foretage svejsning i letmetaller, herunder betjene og  

  indstille værktøjer og maskiner samt udskifte sliddele,  

 svejsetråd og gasflasker på svejseapparater.
i Eleven kan sammenføje metaldele, således at krav til  

 gennemsvejsning, udseende og efterbearbejdning (f.eks. sealing) er  

 opfyldt.
i Eleven kan sammenføje metaldele ved anvendelse af lim og  

 nitter.
i Eleven kan anvende reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data på dansk og fremmedsprog, således at  

 arbejdet kan udføres efter de anviste procedurer og metoder.
i Eleven kan vurdere sammenføjningens kvalitet ved de nævnte  

 sammenføjningsmetoder.
i Eleven kan udføre arbejdet med limprodukter i overensstemmelse med  

 gældende lovgivning for arbejde med epoxy og isocyanater.
Merit Praktikregler Eleven udfører under vejledning arbejdsopgaver med forskellige  

 sammenføjningsteknikker i forskellige materialer.
9) Udmåling og fejlfinding på karrosseri og  

 hjulophæng Varighed 1 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at udføre  

 udmåling og fejlfinding på karrosseri og  hjulophæng.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven kan udføre en kontrolmåling af karrosseriet ved  

 anvendelse af elektroniske/mekaniske udmålingssystemer og analysere  

 eventuelle skævheder i karrosseriet.
i Eleven kan udføre udmåling og fejlfinding af hjulophæng  

 ved anvendelse af elektroniske/mekaniske udmålingssystemer og  foretage  

 justering og udskiftning af dele i ophæng og styreforbindelser.
i Eleven kan anvende reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data på dansk og fremmedsprog, således at  

 udmålingen og justeringer kan udføres i henhold til  

 specifikationer.
Merit Praktikregler Eleven problemløser, planlægger og udfører  

 arbejdsopgaver ved udmåling og fejlfinding på karrosseri og  

 hjulophæng.
10) Af- og påmontering af komponenter Varighed 2 uger Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at foretage af- og  

 påmontering af komponenter i forbindelse med reparation eller opbygning  

 af køretøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven kan af- og påmontere og eventuelt udskifte mekaniske og  

 elektriske komponenter i forbindelse med reparationer på  

 køretøjer i Eleven kan fejlfinde og reparere ledningsnet og komponenter på  

 køretøjers lys- og tegngivningsanlæg samt udføre  

 simpel afprøvning af elektriske systemer i overensstemmelse med  

 specifikationer.
Eleven kan foretage af- og påmontering af passive og  

 aktive sikkerhedssystemer som anvendes på køretøjer og  

  kan foretage korrekt fra- og tilkobling af elektroniske systemer i  

 forbindelse med reparationer, således at skader på systemerne  

 forebygges.
i Eleven kan anvende reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data på dansk og fremmedsprog, således at  

 reparationen udføres efter de anviste procedurer, metoder og  

 lovkrav.
i Eleven kan vurdere og planlægge omfanget af demontering i forhold  

 til reparationsområder på køretøjer.
i Eleven kan vurdere og kontrollere at monteringen er gennemført med  

 en kvalitet der indfrier kunders forventninger, og værksteders interne  

 kvalitetskontrol ordninger.
Merit Praktikregler Eleven planlægger og udfører arbejdsopgaver ved af - og  

 påmontering af komponenter i forbindelse med reparation eller opbygning  

 af køretøjer.
Specialefag Til bekendtgørelsens § 12.
 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 for karrosserismeden med supplerende mål og indhold (overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1) Skadesanalyse og opgørelse Varighed 0,5 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at analysere og vurdere  

 skaders omfang på skadede køretøjer.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven kan ved hjælp af en nøje udarbejdet skadesanalyse og  

 vurdering udfærdige dokumentation for omfanget af reparationer,  

 herunder opgøre forbrug af reservedele, materialer og arbejdstid m.m.  

 Eleven kan anvende skadesopgørelsessystemer til udarbejdelse af  

 dokumentationen.
i Eleven kan planlægge, organisere og dokumentere eget  

 arbejdsforløb.
i Eleven kan udføre kundebetjening i forbindelse med skadesanalyse og  

 opgørelse.
Merit Praktikregler Eleven problemløser, planlægger og udfører  

 arbejdsopgaver ved analyse og vurdering skaders omfang på skadede  

 køretøjer.
2) Reparation af køretøjers konstruktion Varighed 3 uger Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at udføre  

 arbejdsopgaver ved  reparationer på karrosseriers konstruktion.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kompetencer:
i Eleven kan udføre arbejdsopgaver ved reparationer og skarringer  

 på bærende dele i køretøjers konstruktion.
Arbejdet  

 udføres således at lovkrav, pasform, efterbearbejdning og  

 tidsforbrug er opfyldt, og således at reparerede områder opfylder  

 forventninger i forhold til videre forarbejdning og lakering.
i Eleven kan anvende materialer til korrosionsbeskyttelse og forsegling i  

 forbindelse med reparationer.
i Eleven har viden om overfladebehandling af reparerede områder og om  

 hvordan de reparerede områder kan genetableres for at forebygge  

 korrosionsangreb og genskabe originalt udseende.
i Eleven kan udføre arbejde med materialer i overensstemmelse med  

 gældende lovgivning for arbejde med epoxy og isocyanater.
i Eleven kan anvende reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data på dansk og fremmedsprog, således at  

 reparationen udføres efter de anviste procedurer og metoder og  

 gældende lovgivning.
i Eleven kan vurdere kvaliteten af reparationer på karrosseriers  

 konstruktion.
Merit Praktikregler Eleven problemløser, planlægger og udfører  

 arbejdsopgaver ved reparationer på karrosseriers konstruktion.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 13.
Hovedforløbet omfatter følgende valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges inden for følgende  

 områder:
 1. 	Demontering og montering af elektriske og elektroniske  

 anlæg på køretøjer.
 2. 	Særlige kvalifikationskrav vedrørende  

 sammenføjningsteknik samt opretning af køretøjer.
 3. 	Særlige kvalifikationskrav vedrørende opbygning af  

 køretøjer.
 Ad 1) Demontering og montering af elektriske og elektroniske anlæg  

 på køretøjer.
 Der henvises til ME-katalog:
ME 5603, Grundlæggende autoelektronik, trin 1 ME 5604, Grundlæggende autoelektronik, trin 2 ME 5611, Autoelektronik, trin 3 ME 5610, Sikkerheds- og komfortelektronik ME 6295, Luftkonditioneringsanlæg, auto ME 5638, Motor-/kabinevarmere Jf. målbeskrivelserne for ovennævnte uddannelser.
 Ad 2) Særlige kvalifikationskrav vedrørende  

 sammenføjningsteknik samt opretning af køretøjer.
Karrosseriopretning i bænk Varighed 5 uger Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at fortage reparation af  

  trafikskadede køretøjer ved anvendelse af rettebænk og  

 specialværktøjer.
Efter tilfredsstillende gennemført  

 undervisning har eleven følgende kompetencer:
i Eleven kan foretage udmåling ved anvendelse af rettebænkes  

 målesystemer og analysere skadens omfang på karosseriet.
i Eleven kan foretage opretning af karrosseriet ved bl.a. ved hjælp af  

 hydraulisk værktøj, således at karrosseriet og undervogn  

 overholder mål i forhold til angivne data, og således at  

 karrosseriets øvrige tilpasninger og mål overholdes i henhold  

 til fabriks og lov forskrifter.
i Eleven kan foretage udskiftning/skarring af karrosseridele i forhold til  

 fabrikantens og lovens anvisninger og ved anvendelse af rettebænkens  

 målesystem.
i Eleven kan oprette karrosseridele og profiler fremstillet i  

 specialstål, således at gældende lovkrav og specifikationer  

 er opfyldt.
i Eleven kan reparere skader på andre materialetyper end  

 stål.
i Eleven har viden om overfladebehandling af reparerede områder og om  

 hvordan de reparerede områder kan genetableres for at forebygge  

 korrosionsangreb og genskabe originalt udseende.
i Eleven kan udføre arbejdet med materialerne i overensstemmelse med  

 gældende lovgivning for arbejde med epoxy og isocyanater.
i Eleven kan anvende reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data på dansk og fremmedsprog, således at  

 reparationen udføres efter de anviste procedurer og metoder.
i Eleven kan vurdere reparationers kvalitet, således at reparerede  

 områder opfylder autolakerers forventninger i forhold til videre  

 forarbejdning og lakering.
i Eleven kan overholde sikkerhedsregler i forbindelse med arbejde med  

 hydraulisk værktøj.
Merit Praktikregler Eleven problemløser, planlægger og udfører  

 arbejdsopgaver ved reparation af trafikskadede køretøjer med  

 anvendelse af rettebænk og specialværktøjer.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME/MB 3210, Karrosserisvejsning, aluminium i  

  	ME 5614, Undervogn/styretøj, personvogn Jf. målbeskrivelserne for ovennævnte uddannelser.
 Ad 3) Særlige kvalifikationskrav vedrørende opbygning af  

 køretøjer.
Karrosseriopbygning Varighed 5 uger Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Målet er, at sætte eleven i stand til at vurdere,  

 tilrettelægge og gennemføre arbejdsforløb i forbindelse  

 med opbygninger på køretøjer.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven kan tilrettelægge og gennemføre arbejdsforløb i  

 forbindelse med opbygninger på køretøjer.
i Eleven kan vurdere opbygningsformer på  

 specialkøretøjer, last- og varevognes lad og chassis og vejlede  

 om opbygningsform ud fra kundens ønsker og forventninger til  

 økonomi, færdselssikkerhed, lovgivning, samt  

 køretøjets udseende og brugsværdi.
Merit Praktikregler Eleven vurderer, tilrettelægger og gennemfører et  

 arbejdsforløb i forbindelse med opbygninger på  

 køretøjer.
Rammer for erhvervelse af kørekort Til bekendtgørelsens § 17.
Eleven skal inden aflæggelse af svendeprøve have erhvervet  

 kørekort til køretøj under 3.500 kg. (kategori B). Det  

 faglige udvalg kan i særtilfælde dispensere fra dette krav.  

 Eleven skal begynde på køreundervisningen ved uddannelsens start  

 eller umiddelbart efter det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden  

 vælger kørelærer og er forpligtet til at udrede  

 omkostningerne inden for følgende rammer for elever, der ikke forud  

 for uddannelsen har erhvervet de pågældende kørekort, idet  

 eleven inden praktikuddannelsens udløb skal betale eventuelle  

 omkostninger ud over rammerne:
Kørekort til kategori B a) 	Køreundervisning på vej i indtil 8 lektioner inkl.  

 køreprøve.
 b) 	Teoriundervisning med indtil 12 dobbeltlektioner med 2 evaluerede  

 teoriprøver.
 c) 	Obligatoriske kurser på lukket øvelsesplads,  

 både manøvre- og glatførebane.
 d) 	Lægeattest og prøvegebyr til den første  

 teoriprøve og den praktiske køreprøve.
 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 19 - 29.
Retningslinier for svendeprøve Grundlaget for Karrosserismedeuddannelsen er beskrivelserne om mål  

 og øvrige rammer, der er udarbejdet af de faglige udvalg, og  

 efterfølgende fastsat i uddannelsesbekendtgørelsen af  

 Undervisningsministeriet.
 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 beskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet "Afsluttende  

 bedømmelse" og i forhold til beskrivelserne med mål og  

 øvrige rammer for Karrosserismedeuddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for alle elever og gennemføres  

 på teknisk skole under det afsluttende skoleophold.
Bedømmelsen  

 foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg og eksaminator  

 (en lærer udpeget af skolen) jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Skuemestrene skal være til stede 2 dage under den praktiske  

 prøve, der varer i alt 16 klokketimer.
Ved bedømmelsen anvendes  

 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder  

 til det faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca. 3-4 uger før den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder  

 den lokale skolebedømmelsesplan vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En skriftlig og en  

praktisk prøve, der begge gennemføres på den  

 afsluttende skoleperiode som en del af undervisningen.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg tilbyder elever, der ikke består den  

 afsluttende svendeprøve, en ny prøve (skriftlig eller  

 praktisk), hvor eleven ikke har opnået beståelseskarakteren 6.  

 Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller  

 praktisk), som eleven ikke har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 opgavesæt omhandlende et antal skriftlige spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag med en varighed på i alt 3  

 klokketimer.
Spørgsmålene skal besvares inden for det antal  

 klokketimer, der er fastlagt i bekendtgørelsen.
Som hjælpemidler  

 må anvendes de hjælpemidler, der er angivet i opgaven.  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens lokale  

 skolebedømmelsesplan og eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning, umiddelbart  

 efter prøven.
Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt indhold.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver læreren og de to skuemestre samlet én  

delkarakter på grundlag af en votering for hvert af  

 følgende kriterier (i alt to karakterer):
i
Teknisk faglige kompetencer i
Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge, fejlfinde (problemløsning) og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Samtale under værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres løbende under prøveforløbet en  

 samtale med eleven, hvor eksaminator og censorer har mulighed for at stille  

 afklarende spørgsmål jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have  

 karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er  

alene at give eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte  

 arbejdsproces og den valgte metode.
Elevens redegørelse indgår i  

 som element i den samlede vurdering af værkstedsopgaven.
Vurderingsramme Skema kan danne udgangspunkt for lærerens og censorernes vurdering  

 af elevernes præstationer i forbindelse med svendeprøven.  

 Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men kan alene anvendes som et  

 udgangspunkt i en operationel opdeling af kompetenceområderne i  

 elementer.
 Kompetence-  

 områder:
Kompetenceelementer Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/-kompetencer i Brug af håndværktøj.
i Betjening af test- og måleudstyr.
i Generel adfærd vedrørende opgaven (beskyttelse af bil, orden  

 i værktøj mm).
i Sikkerhedsmæssig adfærd ved omgang med værktøj og  

 øvrigt udstyr.
i Paratviden vedrørende gængse tests og målinger på  

 biler.
i Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kvalifikationer/-kompetencer i Planlægning af arbejdsforløb (rækkefølge,  

 tidsforbrug mm).
i Evner vedrørende problemløsning.
i Paratviden vedrørende gængse reparationsmetoder.
i Præsentere egne ideer, bruge relevante fagudtryk.
i Opsøge, læse og forstå gængse  

 betjeningsvejledninger og anden teknisk dokumentation.
i Evner vedrørende forklaring af konsekvenser samt vejledning af  

 "kunden" på en forståelig måde.
i Demonstrering af selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen.
i Udviser gode holdninger til kvalitet og service, herunder kunne holde  

 orden og arbejde omhyggeligt og systematisk.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der er  

 opstillet for den pågældende uddannelse (absolut  

 karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling  

 af karaktererne i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ  

 karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat  

 i bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer kan dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra de  

 regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse,  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.,  

 Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og de  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der findes i  

 vejledningen.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver  

 læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en  

 votering.
I vurderingen lægges der vægt på elevens  

 kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan opnå  

 enighed i vorteringen (den skriftlige og praktiske prøve)  

 følges gældende regler i Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "delkarakter" om de karakterer, der fremkommer som et  

 resultat af en votering vedrørende den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

den skriftlige prøve er mindst 6, og at gennemsnittet for de to  

delkarakterer for den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) er mindst 6. Karaktererne 6 kan ikke fremkomme ved  

 oprunding.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter  

 afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13  

 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.
 Det faglige udvalg har udarbejdet et eksemplar af karakterblanket bagerst  

 i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
13: for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11: for den udmærkede og selvstændige præstation 10: for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09: for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08: for den middelgode præstation 07: for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06: for den netop acceptable præstation 05: for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03: for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00: for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala Særdeles tilfredsstillende udført gives ved  

 et gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse  

 af karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 Tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 7 og 9.
 Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et  

 samlet gennemsnit på mindst 6.
 Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i øvrigt  

 til Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Bedømmelse af  

 svendeprøve Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Uddannelse Skole Prøvedato Vurdering af svendeprøve Kriterier for bedømmelse Delkarakter efter votering 1. Skriftlig prøve 2. Teknisk faglige kompetencer 3. Almene og personlige kompetencer Svendeprøvekarakter (Gennemsnit af de 3 delkarakterer) Skriftlig prøve bestået Ja: (  ) Nej: (  ) Praktisk prøve bestået (gennemsnit af delkarakter 2 og  

 3) Ja: (  ) Nej: (  ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Noter:
Såfremt gennemsnittet af delkarakter 2 og 3 (værkstedsopgaven)  

 er under 6 er denne del af svendeprøven ikke bestået og skal  

 gentages.
Såfremt krakteren for den teoretiske opgave er under 6 er  

 denne del af opgaven ikke bestået og skal gentages  

 De normale afrundingsregler må ikke anvendes ved oprunding til  

 karaktererne 6 eller 13 eller nedrunding til karakteren 0 ________________________ Dato for bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Speciale:
Den skriftlige prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlig prøve Den praktiske prøve  

(Værkstedsopgaven) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer *) Se uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert bedømmelseskriterie påføres  

 karakterblanketten som hel karakter uden decimaler! Undervisningsministeriet,  

 uddannelsesstyrelsen, den 20. december 2000 Roland Svarrer  

 Østerlund\Uddannelsesdirektør /Erik Byrnard Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for Karrosserismedeuddannelsens  

 praktiske dele Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske arbejdsopgaver,  

 der varetages og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1:
1) 	er fyldt 25 år, 2) 	har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3)	 har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til karrosserismed.
Ansøgeren vurderes udfra 1.
En teknisk faglig synsvinkel =  Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel =  De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder =  Niveau svarende til Grundskolens afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig synsvinkel =  Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Karrosserismed:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Opretning af køretøjer Problemløse, planlægge og udføre arbejdsopgaver ved  

 reparation af trafikskadede køretøjer, med anvendelse af  

 rettebænk og specialværktøjer.
Reparation på køretøjers konstruktion Problemløse, planlægge og udføre arbejdsopgaver ved  

 reparationer på karrosseriers konstruktion.  

 Udføre arbejdsopgaver med fremstilling af reparationsstykker til  

 køretøjers karrosseri.  

 Anvende spartelmaterialer og tin i forbindelse med opretningen, og har viden  

 om behandling af metal og lakoverflader før og efter  

 påføring af materialerne Sammenføjningsteknik Planlægge og udføre arbejdsopgaver ved reparation af skadede  

 kunststofdele, der indgår i køretøjer.  

 Udføre arbejdsopgaver med sammenføjning af  karrosseridele, ved  

 anvendelse af svejsning og lodning.
Udføre arbejdsopgaver med  

 forskellige sammenføjningsteknikker i forskellige materialer.
Opretning af karrosseridele Udføre arbejdsopgaver ved opretning af bulede karrosseridele  

 således at reparerede områder opfylder autolakerers forventninger  

 i forhold til videre forarbejdning og lakering.
Autoruder Problemløse, planlægge og gennemføre arbejdsopgaver  

 hvor der anvendes produkter indeholdende epoxy og isocyanater.  

 Planlægge og udføre arbejdsopgaver i forbindelse med af- og  

 påmontering samt reparation af autoruder.
Skarring på karrosseridele Planlægge og udføre arbejdsopgaver, hvori der indgår  

 skarringer i forbindelse med delvis udskiftning af karrosseridele.
Af- og påmontering af mekaniske og elektriske komponenter Planlægge og udføre arbejdsopgaver ved af - og  

 påmontering af komponenter i forbindelse med reparation eller opbygning  

 af køretøjer.
Udmåling og fejlfinding på karrosseri og styretøj Problemløse, planlægge og udføre arbejdsopgaver, ved  

 udmåling og fejlfinding på karrosseri og hjulophæng.
Skadesanalyse og  opgørelse Problemløse, planlægge og udføre arbejdsopgaver ved  

 analyse og vurdering skaders omfang på skadede  

 køretøjer.
Opbygning af køretøjer Tilrettelægge og gennemføre et arbejdsforløb i  

 forbindelse med opbygning af køretøjer.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag3 ________________________ 1 2 3 Bilag 2 Meritangivelse for uddannelsen til Karrosserismed Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
 Eleven kan få hel merit for fagene i det obligatoriske  

 grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis med adgang til  

 følgende uddannelser:
 1.
Arbejdsmiljø 2.
Naturfag F 3.
Produktudvikling, produktion og service, modul 2 og 3 Chaufføruddannelsen, Lageruddannelsen, Redderuddannelsen og  

 Togklargøreruddannelsen.
 4.
Dansk F De fælles områdefag i grundforløbet er af helt  

 grundlæggende karakter.
Formålet med fagene er at bibringe  

 elever, der netop har forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig  

 forståelse inden for området mekanik, transport og logistik.  

 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, skal ikke  

 GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
 5.
Førstehjælp og brand 6.
Informationsteknologi, uden for niveau 7.
Introduktion til færdselslære 8.
Kundebetjening, logistik og lager 9.
Køretøjets opbygning og vedligehold samt  

 motorlære Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:  

 1. Benzin- og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5611 Autoelektronik, trin 3 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 5672 Knallert 3 (karburatorer) 2. Elektriske systemer 600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5611 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj, PV 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 3. Karrosseri 5486 MAG-svejsning, auto 5581 Karrosseriopretning, rettebænk 5590 Karrosseriteknik - Sikkerhedskarrosseri 5591 Karrosseriopretning, grundkursus I 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 5594 Autorudeteknik 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj, PV 4. Undervogn 5610 Komfortelektronik Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Områdefag i hovedforløbet:  

 1. Opretning af karrosseridele 5486 MAG-svejsning, auto 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 2. Svejsning på karrosseridele 5486 MAG-svejsning, auto 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 3. Fremstilling af reparationsstykker 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 4. Sikkerhed ved arbejde med epoxy og isocyanater 6376 Grundkursus i hærdeplast 6377 Limteknik-hærdeplast 6378 Reparationsteknik, Bil/båd - hærdeplast 5595 Plastreparationsteknik 5. Autoruder 5594 Autorudeteknik 6. Reparation af kunststofdele 5590 Karrosseriteknik - Sikkerhedskarrosseri 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 5595 Plastreparationsteknik 7. Skarring på karrosseridele 5486 MAG-svejsning, auto 5591 Karrosseriopretning, grundkursus 8. Sammenføjningsteknik 5486 MAG-svejsning, auto 5591 Karrosseriopretning, grundkursus I 9. Udmåling og fejlfinding på karrosseri og  

 hjulophæng 5614 Undervogn/styretøj, PV 10. Af- og påmontering af komponenter 5590 Karrosseriteknik - Sikkerhedskarrosseri 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 Specialefag i hovedforløbet:
1. Skadesanalyse og opgørelse 5581 Karrosseriopretning, rettebænk 5590 Karrosseriteknik   Sikkerhedskarrosseri 2. Reparation af køretøjers konstruktion 5486 MAG-svejsning, auto 5581 Karrosseriopretning, rettebænk 5614 Undervogn/styretøj, PV Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1. Demontering og montering af elektriske og elektroniske anlæg  

 på køretøjer 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5611 Autoelektronik, trin 3 5610 Komfortelektronik 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 5638 Motor-/kabinevarmere 2. Særlige kvalifikationskrav vedrørende  

 sammenføjningsteknik samt opretning af køretøjer Ingen p.t.
3. Særlige kvalifikationskrav vedrørende opbygning af  

 køretøjer Ingen p.t.
 VEUD-model: §§ 6 - 7. Bekendtgørelse om uddannelse til  

 Karrosserismed nr. 1126 af 14. december 2000.
