 Vejledning om a-kassernes indberetning til  

  

 Arbejdsformidlingen om medlemmernes ledighed mv.
 Vejledningen har til formål at give en oversigt over, dels  

 hvilke medlemmer a-kasserne skal indberette til Arbejdsformidlingen (AF),  

 dels  

 hvornår og hvordan indberetningerne skal ske.
1. Indledning Det følger af § 65, stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., at a-kassernes fremgangsmåde ved udveksling af  

 information med AF sker efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 og  

 Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter herefter  

 også efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler for a-kassernes pligt til at videregive  

 oplysninger  

 til brug for AF eller til statistisk brug.
 Efter § 106 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 skal a-kasserne give meddelelse til AF om de medlemmer, som fortsat står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, og som er berettiget til tilbud efter loven.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler herom, herunder om  

 tidspunktet for a-kassernes indberetning.
 Der er tillige fastsat regler for a-kassernes indberetninger  

 i § 177 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 (aktivbekendtgørelsen). § 177 er gengivet i bilag 2 til denne vejledning.
 Endelig er der fastsat regler i bekendtgørelse nr. 547 af  

 23. juni 1994 om udveksling af informationer mellem Arbejdsformidlingen og  

 arbejdsløshedskasserne.
 Indberetningerne sker ved elektronisk overførsel af filer.  

 Se nærmere herom i »Systemspecifikation for afsendelse af data til a-kasser  

 «,  

 »Systemspecifikation for modtagelse af data fra a-kasser« og »Beskrivelse af  

 den elektroniske kommunikation mellem AF (AMANDA) og a-kasserne«, der  

 revideres  

 løbende af Arbejdsmarkedsstyrelsen og sendes til a-kasserne.
 For så vidt angår hændelsestyper ved indberetninger til AF  

 henvises til oversigten i bilag 3 til denne vejledning.
 Indberetningerne er nødvendige, for at AF kan planlægge  

 formidlingen af arbejde og tilbud under hensyn til de forskellige medlemmers  

 rettigheder og forpligtelser.
 Det er afgørende for AF's aktivering af de ledige, og dermed  

 for de lediges retsstilling, at AF får korrekte oplysninger fra a-kasserne.  

 Det  

 skal derfor understreges, at a-kasserne har pligt til at sende  

 indberetningerne  

 med de korrekte oplysninger og på det rigtige tidspunkt.
 Bilag 1 indeholder en indholdsfortegnelse.
2. Indberetningerne 2.1 Indberetning om, at et medlem er startet i en  

 (ny) dagpengeperiode 2.1.1 Medlemsgruppen Indberetningen omfatter alle medlemmer, der starter i en  

 dagpengeperiode.
Den omfatter således både medlemmer, der for første gang  

 indplaceres i en dagpengeperiode, og medlemmer, der på ny starter forfra i en  

 dagpengeperiode som følge af, at de har genoptjent beskæftigelseskravet.
 For så vidt angår opgørelse af beskæftigelseskravet og  

 tidspunktet for indplacering i en (ny) dagpengeperiode henvises til reglerne  

 i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
2.1.2 Hvornår  

 indberetningen skal sendes Indberetningen skal sendes snarest muligt efter, at a-kassen  

 har konstateret, at medlemmet er startet i en (ny) dagpengeperiode.
2.1.3 Indberetningens  

 indhold For de medlemmer, der skal sendes indberetning om, skal der  

 oplyses 1)  

 	  

    

 CPR-nr. og 2)  

 	  

    

 dato for start i  

 dagpengeperioden (hændelsesdato).
 Indberetningen har hændelsestype »DP«.
2.1.4 Rettelse af en  

 fejlagtig indberetning Hvis a-kassen ved en fejl sender en indberetning om et  

 medlem, 1)  

 	  

    

 som ikke tidligere er  

 indplaceret i en dagpengeperiode, og som ikke skal indplaceres i en  

 dagpengeperiode, eller 2)  

 	  

    

 som har opbrugt sin  

 ret til dagpenge, aktivering m.m., og som ikke skal indplaceres i en ny  

 dagpengeperiode, skal a-kassen hurtigst muligt telefonisk meddele AF, at AF  

 skal se bort fra indberetningen.
 Hvis a-kassen ved en fejl sender en indberetning om et  

 medlem, som er indplaceret i en dagpengeperiode, eller som modtager dagpenge  

 efter a-lovens § 55, stk. 2, og som ikke skal indplaceres i en ny  

 dagpengeperiode, skal a-kassen hurtigst muligt sende en ny indberetning med  

 det  

 korrekte indhold (dvs. den korrekte dato for, hvornår medlemmet senest er  

 startet i en (ny) dagpengeperiode).
 Hvis et medlem skal starte i en (ny) dagpengeperiode, og  

 a-kassen sender en indberetning, der ved en fejl har et forkert indhold, skal  

 a-kassen hurtigst muligt sende en ny indberetning med det korrekte indhold  

 (dvs. den korrekte dato for, hvornår medlemmet senest er startet i en (ny)  

 dagpengeperiode).
 Hvis a-kassen har rettet en fejlagtig indberetning, og der  

 forud for den fejlagtige indberetning er sendt en eller flere korrekte  

 indberetninger efter reglerne i denne vejledning gælder følgende:
 1)  

 	  

    

 A-kassen skal igen  

 sende den seneste af de korrekte indberetninger, som er sendt forud for den  

 fejlagtige indberetning, til AF.
2)  

 	  

    

 Hvis indberetningen  

 efter 1) forudsætter, at a-kassen tidligere har sendt indberetning om, at  

 medlemmet har haft 6 henholdsvis 12 måneders ledighed, jf. nedenfor, skal  

 a-kassen også på ny sende indberetningen om, at medlemmet har haft 6  

 henholdsvis 12 måneders ledighed.
Det samme gælder, hvis a-kassen skal  

 korrigere en tidligere sendt indberetning om, et medlem er startet i en (ny)  

 dagpengeperiode.
2.2 Indberetninger om medlemmer, som er under 30 år,  

 og som forventes at få henholdsvis har haft sammenlagt 6 måneders ledighed 2.2.1 Medlemsgruppen Indberetningen omfatter medlemmer, som modtager dagpenge  

 eller andre ydelser fra en a-kasse, og som ikke er fyldt 30 år på det  

 tidspunkt, hvor medlemmet har haft sammenlagt 6 måneders ledighed.
 Andre ydelser omfatter fx aktiveringsydelse,  

 voksenuddannelsesstøtte efter reglerne for ledige i henhold til lov om  

 statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) og godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter  

 reglerne for ledige i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU). Afvikling af effektiv  

 karantæne sidestilles med modtagelse af dagpenge.
Der skal ikke ske indberetning af medlemmer, der modtager  

 sygedagpenge.
Hvis medlemmet i løbet af den periode, hvor medlemmet modtager  

 sygedagpenge, opfylder betingelserne for at skulle indberettes til AF, skal  

 indberetningen ske straks, når medlemmet igen anmoder om dagpenge.
 For så vidt angår medlemmer, der starter i ansættelse med  

 løntilskud før de har haft sammenlagt 6 måneders ledighed, henvises til pkt.  

 2.6 nedenfor.
2.2.2 Indberetning  

 om, at medlemmet forventes at opnå 6 måneders ledighed 2.2.2.1 Hvornår indberetningen skal sendes Medlemmer, der på baggrund af en udbetalingskørsel har brugt  

 13 uger eller mere af ydelsesperioden, skal indberettes til AF.
 A-kasserne skal sende indberetningen, så den er AF i hænde  

 senest 2 måneder før det tidspunkt, hvor medlemmet forventes at opnå 6  

 måneders  

 ledighed.
2.2.2.2 Indberetningens indhold For de medlemmer, der er omfattet af indberetningen, skal  

 der oplyses 1)  

 	  

    

 CPR-nr., 2)  

 	  

    

 a-kassens  

 indberetningsdato (hændelsesdatoen), 3)  

 	  

    

 den dato, hvor  

 medlemmet forventes at opnå 6 måneders ledighed, 4)  

 	  

    

 medlemmets  

 ledighedsanciennitet på datoen, hvor medlemmet forventes at opnå 6 måneders  

 ledighed, og 5)  

 	  

    

 hvilken af de  

 følgende 3 kategorier, medlemmet tilhører:
 a)  

 	  

    

 Medlemmet har ikke  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse.
 b)  

 	  

    

 Medlemmet er optaget  

 i en a-kasse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og har efter uddannelsens afslutning ikke  

 opfyldt beskæftigelseskravet i § 53, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 c)  

 	  

    

 Medlemmet har en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, men medlemmet er enten  

 ikke optaget i a-kassen på grundlag af uddannelsen, eller medlemmet har efter  

 uddannelsens afslutning opfyldt beskæftigelseskravet i § 53,  

 stk. 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Indberetningen har hændelsestype »U4«.
2.2.3 Indberetning  

 om, at medlemmet har haft 6 måneders ledighed 2.2.3.1 Hvornår indberetningen skal sendes Medlemmer, der på baggrund af en udbetalingskørsel har brugt  

 26 uger eller mere af ydelsesperioden, skal indberettes til AF.
 A-kasserne skal sende indberetningen snarest muligt efter  

 det tidspunkt, hvor medlemmet har haft 6 måneders ledighed.
2.2.3.2 Indberetningens indhold For de medlemmer, der er omfattet af indberetningen, skal  

 der oplyses 1)  

 	  

    

 CPR-nr., 2)  

 	  

    

 den dato, hvor  

 medlemmet har haft 6 måneders ledighed (hændelsesdatoen), 3)  

 	  

    

 medlemmets  

 ledighedsanciennitet på den dato, hvor medlemmet har haft 6 måneders  

 ledighed, 4)  

 	  

    

 datoen for forventet  

 udløb af dagpengeperioden, og 5)  

 	  

    

 hvilken af de  

 følgende 3 kategorier, medlemmet tilhører:
 a)  

 	  

    

 Medlemmet har ikke  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse.
 b)  

 	  

    

 Medlemmet er optaget  

 i en a-kasse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og har efter uddannelsens afslutning ikke  

 opfyldt beskæftigelseskravet i § 53, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 c)  

 	  

    

 Medlemmet har en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, men medlemmet er enten  

 ikke optaget i a-kassen på grundlag af uddannelsen, eller medlemmet har efter  

 uddannelsens afslutning opfyldt beskæftigelseskravet i § 53,  

 stk. 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Indberetningen har hændelsestype »U6«.
Som dato for, hvornår medlemmet har haft 6 måneders  

 ledighed, skal a-kasserne angive datoen 1)  

 	  

    

 enten på den søndag,  

 der ligger i den 26. uge, hvor medlemmet har forbrugt af ydelsesperioden, 2)  

 	  

    

 eller på den mandag,  

 der følger efter den 26. uge, hvor medlemmet har forbrugt af ydelsesperioden.
 Selv om der undtagelsesvist ikke er sendt indberetning om,  

 at medlemmet forventes at opnå 6 måneders ledighed, forud for at der skal  

 sendes indberetning om, at medlemmet har haft 6 måneders ledighed, skal  

 a-kassen kun sende indberetning om, at medlemmet har haft 6 måneders  

 ledighed.
2.2.4 Medlemmet  

 fylder 30 år, inden medlemmet har brugt 26 uger af ydelsesperioden Hvis et medlem fylder 30 år, efter at der er sendt indberetning  

 om, at medlemmet forventes at opnå 6 måneders ledighed (hændelsestype »U4«),  

 men inden medlemmet har brugt 26 uger af ydelsesperioden, skal der ikke  

 sendes  

 indberetning om, at medlemmet har brugt 26 uger af ydelsesperioden  

 (hændelsestype »U6«).
Der skal heller ikke sendes indberetning om, at medlemmet  

 forventes at have brugt 52 uger af ydelsesperioden for medlemmet.
A-kassen  

 skal  

 derimod sende indberetning om, at medlemmet har brugt 52 uger af  

 ydelsesperioden, jf. nedenfor pkt. 2.3.
2.2.5 Generelle  

 forhold Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 nedenfor om  

 indberetningerne efter pkt. 2.2-2.4.
2.3 Medlemmer, som er fyldt 30 år, men ikke fyldt 60  

 år, og som forventes at få henholdsvis har haft sammenlagt 12 måneders  

 ledighed 2.3.1 Medlemsgruppen Indberetningen omfatter medlemmer, som er fyldt 30 år, men  

 ikke fyldt 60 år, og som modtager dagpenge eller andre ydelser fra en  

 a-kasse.
Andre ydelser omfatter fx aktiveringsydelse, støtte efter  

 SVU-reglerne og godtgørelse efter VEU-reglerne.
Afvikling af effektiv  

 karantæne  

 sidestilles med modtagelse af dagpenge.
 Indberetningen omfatter dog ikke medlemmer, der modtager  

 overgangsydelse.
Der skal ikke ske indberetning af medlemmer, der modtager  

 sygedagpenge.
Hvis medlemmet i løbet af den periode, hvor medlemmet modtager  

 sygedagpenge, opfylder betingelserne for at skulle indberettes til AF, skal  

 indberetningen ske straks, når medlemmet igen anmoder om dagpenge.
 For så vidt angår medlemmer, der starter i ansættelse med  

 løntilskud før de har haft sammenlagt 12 måneders ledighed, henvises til pkt.  

 2.6 nedenfor.
2.3.2 Indberetning  

 om, at medlemmet forventes at opnå 12 måneders ledighed 2.3.2.1 Hvornår indberetningen skal sendes Medlemmer, der på baggrund af en udbetalingskørsel har brugt  

 35 uger eller mere af ydelsesperioden, skal indberettes til AF.
 A-kasserne skal sende indberetningen, så den er AF i hænde  

 senest 3 måneder før det tidspunkt, hvor medlemmet forventes at opnå 12  

 måneders ledighed.
2.3.2.2 Indberetningens indhold For de medlemmer, der er omfattet af indberetningen, skal  

 der oplyses 1)  

 	  

    

 CPR-nr., 2)  

 	  

    

 a-kassens  

 indberetningsdato (hændelsesdatoen), 3)  

 	  

    

 den dato, hvor  

 medlemmet forventes at opnå 12 måneders ledighed, 4)  

 	  

    

 medlemmets  

 ledighedsanciennitet på datoen, hvor medlemmet forventes at opnå 12 måneders  

 ledighed.
 Indberetningen har hændelsestype »D1«.
2.3.3 Indberetning  

 om, at medlemmet har haft 12 måneders ledighed 2.3.3.1 Hvornår indberetningen skal sendes Medlemmer, der på baggrund af en udbetalingskørsel har brugt  

 52 uger eller mere af ydelsesperioden, skal indberettes til AF.
 A-kasserne skal sende indberetningen snarest muligt efter  

 det tidspunkt, hvor medlemmet har haft 12 måneders ledighed.
2.3.3.2 Indberetningens indhold For de medlemmer, der er omfattet af indberetningen, skal  

 der oplyses 1)  

 	  

    

 CPR-nr., 2)  

 	  

    

 den dato, hvor  

 medlemmet har haft 12 måneders ledighed (hændelsesdatoen), 3)  

 	  

    

 medlemmets  

 ledighedsanciennitet på den dato, hvor medlemmet har haft 12 måneders  

 ledighed, 4)  

 	  

    

 datoen for forventet  

 udløb af dagpengeperioden.
 Indberetningen har hændelsestype »D3«.
Som dato for, hvornår medlemmet har haft 12 måneders  

 ledighed, skal a-kasserne angive datoen 1)  

 	  

    

 enten på den søndag,  

 der ligger i den 52. uge, hvor medlemmet har forbrugt af ydelsesperioden, 2)  

 	  

    

 eller på den mandag,  

 der følger efter den 52. uge, hvor medlemmet har forbrugt af ydelsesperioden.
 Selv om der undtagelsesvist ikke er sendt indberetning om,  

 at medlemmet forventes at opnå 12 måneders ledighed, forud for at der skal  

 sendes indberetning om, at medlemmet har haft 12 måneders ledighed, skal  

 a-kassen kun sende indberetning om, at medlemmet har haft 12 måneders  

 ledighed.
2.3.4 Generelle  

 forhold Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 nedenfor om  

 indberetningerne efter pkt. 2.2-2.4.
2.4 Indberetninger om medlemmer, der har ret og  

 pligt til aktivering efter reglerne for 60-årige og derover 2.4.1 Medlemsgruppen Indberetningen omfatter kun de medlemmer, som er fyldt 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere, og som starter i en ny  

 dagpengeperiode den 1. juli 1999 eller senere.
Indberetningen omfatter medlemmer, som modtager dagpenge  

 eller andre ydelser fra en a-kasse.
Andre ydelser omfatter fx  

 aktiveringsydelse, støtte efter SVU-reglerne og godtgørelse efter  

 VEU-reglerne.  

 Afvikling af effektiv karantæne sidestilles med modtagelse af dagpenge.
 Indberetningen omfatter dog ikke medlemmer, der modtager  

 efterløn.
Der skal ikke ske indberetning af medlemmer, der modtager  

 sygedagpenge.
Hvis medlemmet i løbet af den periode, hvor medlemmet modtager  

 sygedagpenge, opfylder betingelserne for at skulle indberettes til AF, skal  

 indberetningen  

 ske straks, når medlemmet igen anmoder om dagpenge.
 For så vidt angår medlemmer, der starter i ansættelse med  

 løntilskud før de har haft sammenlagt 6 måneders ledighed, henvises til pkt.  

 2.6 nedenfor.
2.4.2 Indberetning  

 om, at medlemmet forventes at opnå 6 måneders ledighed 2.4.2.1 Hvornår indberetningen skal sendes Medlemmer, der på baggrund af en udbetalingskørsel har brugt  

 13 uger eller mere af ydelsesperioden, skal indberettes til AF.
 A-kasserne skal sende indberetningen, så den er AF i hænde  

 senest 2 måneder før det tidspunkt, hvor medlemmet forventes at opnå 6  

 måneders  

 ledighed.
2.4.2.2 Indberetningens indhold For de medlemmer, der er omfattet af indberetningen, skal  

 der oplyses 1)  

 	  

    

 CPR-nr., 2)  

 	  

    

 a-kassens  

 indberetningsdato (hændelsesdatoen), 3)  

 	  

    

 den dato, hvor  

 medlemmet forventes at opnå 6 måneders ledighed, 4)  

 	  

    

 medlemmets  

 ledighedsanciennitet på datoen, hvor medlemmet forventes at opnå 6 måneders  

 ledighed.
 Indberetningen har hændelsestype »D1«.
2.4.3 Indberetning  

 om, at medlemmet har haft 6 måneders ledighed 2.4.3.1 Hvornår indberetningen skal sendes Medlemmer, der på baggrund af en udbetalingskørsel har brugt  

 26 uger eller mere af ydelsesperioden, skal indberettes til AF.
 A-kasserne skal sende indberetningen snarest muligt efter  

 det tidspunkt, hvor medlemmet har haft 6 måneders ledighed.
2.4.3.2 Indberetningens indhold For de medlemmer, der er omfattet af indberetningen, skal  

 der oplyses 1)  

 	  

    

 CPR-nr., 2)  

 	  

    

 den dato, hvor  

 medlemmet har haft 6 måneders ledighed (hændelsesdatoen), 3)  

 	  

    

 medlemmets ledighedsanciennitet  

 på den dato, hvor medlemmet har haft 6 måneders ledighed, 4)  

 	  

    

 datoen for forventet  

 udløb af dagpengeperioden.
 Indberetningen har hændelsestype »D3«.
Som dato for, hvornår medlemmet har haft 6 måneders  

 ledighed, skal a-kasserne angive datoen 1)  

 	  

    

 enten på den søndag,  

 der ligger i den 26. uge, hvor medlemmet har forbrugt af ydelsesperioden, 2)  

 	  

    

 eller på den mandag,  

 der følger efter den 26. uge, hvor medlemmet har forbrugt af ydelsesperioden.
 Selv om der undtagelsesvist ikke er sendt indberetning om,  

 at medlemmet forventes at opnå 6 måneders ledighed, forud for at der skal  

 sendes indberetning om, at medlemmet har haft 6 måneders ledighed, skal  

 a-kassen kun sende indberetning om, at medlemmet har haft 6 måneders  

 ledighed.
2.4.4 Generelle  

 forhold Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 nedenfor om  

 indberetningerne efter pkt. 2.2-2.4.
2.4.5 Særligt om  

 indberetninger om medlemmer, som indplaceres i en dagpengeperiode den 1. juli  

 1999 eller senere, og som ikke er fyldt 60 år Medlemmer, der indplaceres i en dagpengeperiode den 1. juli  

 1999 eller senere, men før de fylder 60 år, skal indberettes efter reglerne  

 for  

 60-årige i forbindelse med, at de fylder 60 år.
 Et sådant medlem, der har brugt 26 uger eller mere af  

 ydelsesperioden, bliver omfattet af ret og pligt til aktivering ved det  

 fyldte  

 60. år.
 For et medlem, som er 59 år og 9 måneder eller mere, skal  

 der derfor sendes indberetning om, at medlemmet forventes at opnå 6 måneders  

 ledighed, når medlemmet har brugt 13 uger eller mere af ydelsesperioden.
 For et medlem, som er fyldt 60 år, skal der sendes  

 indberetning om, at medlemmet har haft 6 måneders ledighed, når medlemmet ved  

 det fyldte 60. år har brugt 26 uger eller mere af ydelsesperioden.
 For et medlem, hvor der forud for det fyldte 60. år er sendt  

 indberetning til AF om, at medlemmet har haft 12 måneders ledighed, skal der  

 ikke sendes ny indberetning i forbindelse med, at medlemmet fylder 60 år.
2.5 Generelt om indberetningerne efter pkt. 2.2-2.4 Der skal sendes indberetninger i tilfælde, hvor et medlem i  

 et ansættelsesforhold får udbetalt dagpenge under ferie, og medlemmet dermed  

 opnår et forbrug af ydelsesperioden, så medlemmet opfylder betingelserne for,  

 at der skal sendes indberetning om, at medlemmet forventes at få eller  

 faktisk  

 har haft 6 eller 12 måneders ledighed.
 For så vidt angår opgørelse af forbruget af ydelsesperioden  

 henvises til reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode.
 Hvis a-kassen i forbindelse med indberetningen efter pkt.  

 2.2 er i tvivl om, hvorvidt en oplyst uddannelse giver grundlag for optagelse  

 i  

 en a-kasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan a-kassen rette henvendelse herom til  

 direktoratets Y1 kontor.
 Hvis der efter, at a-kassen har sendt indberetning om, at  

 medlemmet faktisk har haft 6 eller 12 måneders ledighed, forekommer forhold,  

 der betyder, at det forventede udløb af dagpengeperioden udskydes, har  

 a-kassen  

 mulighed for efterfølgende at korrigere den forventede dato for  

 dagpengeperiodens udløb, jf. nedenfor pkt. 2.10.
 Om opgørelse af dato for, hvornår medlemmet forventes at  

 opnå 6 eller 12 måneders ledighed, og af forventet ledighedsanciennitet  

 henvises til pkt. 3 nedenfor.
Rettelse af en  

 fejlagtig indberetning efter pkt. 2.2-2.4 I tilfælde, hvor en a-kasse har sendt en indberetning med  

 forkert indhold, skal a-kassen hurtigst muligt sende indberetningen på ny med  

 det korrekte indhold eller sende en indberetning med korrektion af forventet  

 dato for udløb af dagpengeperioden, jf. nedenfor pkt. 2.10. I situationer,  

 hvor  

 indberetningen ikke kan sendes på ny, skal a-kassen telefonisk underrette AF  

 om  

 den fejlagtige underretning.
2.6 Medlemmer, der starter i ansættelse med  

 løntilskud, før de har haft sammenlagt 6 måneders eller 12 måneders ledighed 2.6.1 Medlemsgruppen Indberetningen omfatter medlemmer, der starter i ansættelse  

 med løntilskud, før de har haft sammenlagt 6 eller 12 måneders ledighed.
2.6.2 Tidspunktet for  

 indberetningen og dens indhold Når et medlem starter i ansættelse med løntilskud, giver AF  

 elektronisk meddelelse herom til den a-kasse, som har foretaget den seneste  

 udbetaling af dagpenge til medlemmet forud for starten i ansættelse med  

 løntilskud.
 Når en a-kasse modtager en sådan meddelelse, skal a-kassen  

 undersøge, hvor mange uger medlemmet har brugt af ydelsesperioden.
 Hvis medlemmet har brugt mindre end 26 eller 52 uger af  

 ydelsesperioden, skal a-kassen sende indberetning til AF om, at medlemmet  

 forventes at opnå 6 eller 12 måneders ledighed, jf. ovenfor pkt. 2.2-2.4.
 Der er således indholdsmæssigt tale om de samme  

 indberetninger som for andre medlemmer, men de skal gives på et tidligere  

 tidspunkt for de medlemmer, der starter i ansættelse med løntilskud.
 Indberetningen skal senest ske på baggrund af første  

 udbetalingskørsel efter medlemmet er startet i ansættelse med løntilskud (på  

 grundlag af udbetalte ydelser for perioden umiddelbart forud for ansættelsen  

 med løntilskud).
 Indberetningen skal sendes, selv om der tidligere er sendt  

 indberetning i forbindelse med, at medlemmet er påbegyndt ansættelse med  

 løntilskud.  

 Indberetningen skal også sendes, selv om den ansættelse med løntilskud, som  

 medlemmet er påbegyndt, forventes at slutte, inden medlemmet forventes at  

 opnå  

 6 eller 12 måneders ledighed.
 Hvis et medlem melder sig ledig og anmoder om dagpenge eller  

 anden ydelse efter ansættelse med løntilskud, og medlemmet på dette tidspunkt  

 fortsat ikke har haft 6 eller 12 måneders ledighed, bliver medlemmet omfattet  

 af de almindelige retningslinier for indberetning til AF, jf. ovenfor pkt.  

 2.2-2.4.
 Der kan således blive tale om, at der for samme medlem skal  

 sendes indberetning om, at medlemmet forventes at opnå 6 eller 12 måneders  

 ledighed, mere end én gang.
 Hvis et medlem melder sig ledig og anmoder om dagpenge eller  

 anden ydelse efter endt ansættelse med løntilskud, og medlemmet på dette  

 tidspunkt har haft 6 eller 12 måneders ledighed eller mere, skal a-kassen  

 straks sende indberetning til AF om, at medlemmet har haft 6 eller 12  

 måneders  

 ledighed, jf. ovenfor pkt. 2.2-2.4.
 2.7 Overgang til at modtage ydelse efter § 55,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
2.7.1 Medlemsgruppen Et medlem, der er fyldt 50 år senest den 31. december 1998,  

 har ret til ydelser efter § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis medlemmet 1)  

 	  

    

 er fyldt 50 år, når  

 dagpengeperioden udløber, 2)  

 	  

    

 ved fortsat  

 medlemskab kan opfylde anciennitetskravet for at gå på efterløn ved det  

 fyldte  

 60. år, og 3)  

 	  

    

 indbetaler det  

 særlige efterlønsbidrag.
Et medlem, der er fyldt 50 år den 1. januar 1999 eller  

 senere, har ret til ydelser efter lovens § 55, stk. 2, hvis  

 medlemmet 1)  

 	  

    

 er fyldt 55 år, når  

 dagpengeperioden udløber, 2)  

 	  

    

 ved fortsat  

 medlemskab kan opfylde anciennitetskravet for at gå på efterløn ved det  

 fyldte  

 60. år, og 3)  

 	  

    

 indbetaler det  

 særlige efterlønsbidrag.
 Et medlem, der opfylder disse betingelser, har ret til  

 ydelser efter lovens § 55, stk. 2, fra udløbet af dagpengeperioden,  

 og indtil medlemmet fylder 60 år.
 Et medlem, der modtager ydelse efter lovens § 55,  

 stk. 2, har ret og pligt til aktivering.
 A-kasserne skal indberette medlemmer, der forventes at  

 overgå til ydelse efter lovens § 55, stk. 2, og medlemmer, der  

 faktisk overgår til ydelse efter lovens § 55, stk. 2.
Der skal ikke ske indberetning af medlemmer, der modtager  

 sygedagpenge.
Hvis medlemmet i løbet af den periode, hvor medlemmet modtager  

 sygedagpenge, opfylder betingelserne for at skulle indberettes til AF, skal  

 indberetningen ske straks, når medlemmet igen anmoder om dagpenge.
2.7.2 Forventet  

 overgang 2.7.2.1 Hvornår indberetningen skal sendes A-kasserne skal indberette medlemmer, der forventes at  

 overgå til ydelse efter lovens § 55, stk. 2, så indberetningen er  

 AF  

 i hænde senest 3 måneder før den forventede overgang.
2.7.2.2 Indberetningens indhold Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger 1)  

 	  

    

 CPR-nr., 2)  

 	  

    

 a-kassens  

 indberetningsdato (hændelsesdatoen), og 3)  

 	  

    

 datoen for medlemmets  

 forventede overgang.
 Indberetningen har hændelsestype »D4«.
2.7.3 Faktisk  

 overgang 2.7.3.1 Hvornår indberetningen skal sendes A-kasserne skal sende indberetningen snarest muligt efter,  

 at medlemmet er overgået til ydelse efter lovens § 55, stk. 2.
2.7.3.2 Indberetningens indhold Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger 1)  

 	  

    

 CPR-nr. og 2)  

 	  

    

 datoen for medlemmets  

 overgang (hændelsesdatoen).
 Indberetningen har hændelsestype »D5«.
 A-kasserne skal angive den første dag efter  

 dagpengeperiodens udløb som dato for faktisk overgang til ydelse efter lovens  

 § 55, stk. 2.
 Selv om der undtagelsesvist ikke er sendt indberetning om,  

 at medlemmet forventes at overgå til ydelse efter lovens § 55,  

 stk. 2,  

 forud for at der skal sendes indberetning om, at medlemmet faktisk er  

 overgået  

 til ydelse efter lovens § 55, stk. 2, skal a-kassen kun sende  

 indberetning om, at medlemmet faktisk er overgået til ydelse efter lovens  

 § 55, stk. 2.
2.8 Indberetning af medlemmer, som er 58 og 59 år,  

 og som vil kunne opfylde betingelserne for at kunne gå på efterløn ved det  

 fyldte 60. år 2.8.1 Medlemsgruppen Indberetningen omfatter medlemmer, som 1)  

 	  

    

 er 58 eller 59 år, og 2)  

 	  

    

 vil kunne opfylde  

 betingelserne for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år.
 For at være omfattet af medlemsgruppen skal et medlem  

 således ved fortsat medlemskab kunne opfylde anciennitetskravet for at gå på  

 efterløn ved det fyldte 60. år og indbetale det særlige efterlønsbidrag.
 Det følger af § 91, stk. 2, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, at der kan ske fravigelse af pligten til aktivering  

 for  

 den omhandlede medlemsgruppe.
2.8.2 Hvornår  

 indberetningen skal sendes Indberetningen skal sendes, 1)  

 	  

    

 når et ledigt medlem  

 fylder 58 år, eller 2)  

 	  

    

 når et medlem melder  

 sig ledig, og medlemmet er 58 eller 59 år, medmindre medlemmet tidligere er  

 indberettet.
 Ved et ledigt medlem forstås i denne sammenhæng et medlem,  

 som modtager en ydelse fra a-kassen, eller som deltager i et tilbud i henhold  

 til en jobplan.
 Der skal ikke sendes indberetning, hvis der tidligere er  

 sendt indberetning om, at medlemmet er overgået til at modtage ydelse efter  

 § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. pkt. 2.7  

 ovenfor.
2.8.3 Indberetningens  

 indhold Indberetningen skal indeholde 1)  

 	  

    

 CPR-nr. og 2)  

 	  

    

 a-kassens  

 indberetningsdato (hændelsesdatoen).
 Indberetningen har hændelsestype »L3«.
2.8.4 Hvis medlemmet  

 ophører med at betale det særlige efterlønsbidrag Hvis et medlem efter indberetningen ikke længere opfylder  

 betingelserne for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, skal  

 a-kassen  

 oplyse AF herom pr. brev eller telefon.
2.9 Indberetning om, at medlemmets dagpengeperiode  

 er udløbet 2.9.1 Medlemsgruppen Indberetningen omfatter alle medlemmer, hvor a-kassen konstaterer,  

 at medlemmets ret til dagpenge er udløbet.
 Indberetningen skal sendes uanset, om medlemmets ret til  

 dagpenge er udløbet som følge af, at ydelsesperioden er opbrugt, eller at  

 reference-perioden er udløbet.
Der skal ikke sendes underretning for medlemmer, der har ret  

 til at modtage ydelse efter § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Disse medlemmer er omfattet af indberetningen i  

 afsnit 2.7 ovenfor.
2.9.2 Hvornår  

 indberetningen skal sendes Indberetningen skal sendes snarest muligt efter, at a-kassen  

 har konstateret, at medlemmets ret til dagpenge er udløbet.
Det kan fx være i  

 forbindelse med ophør af en løbende udbetaling fra a-kassen eller i  

 forbindelse  

 med, at medlemmet anmoder om en ydelse fra a-kassen.
2.9.3 Indberetningens  

 indhold Indberetningen indeholder følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 CPR-nr. og 2)  

 	  

    

 dato for udløb af  

 medlemmets dagpengeret (hændelsesdato).
 Indberetningen har hændelsestype »DO«.
2.10 Korrektion af datoen for dels, hvornår  

 medlemmet forventes at opnå 6 måneders eller 12 måneders ledighed, dels  

 forventet udløb af dagpengeretten 2.10.1 Korrektion af  

 datoen for, hvornår medlemmet forventes at opnå 6 måneders eller 12 måneders  

 ledighed Når a-kassen har sendt indberetning om, at et medlem  

 forventes at opnå 6 eller 12 måneders ledighed, jf. ovenfor pkt. 2.2-2.4, og  

 der efterfølgende forekommer forhold, der udskyder datoen for, hvornår  

 medlemmet forventes at opnå de 6 henholdsvis 12 måneders ledighed, kan  

 a-kassen  

 over for AF korrigere datoen for, hvornår medlemmet forventes at opnå 6  

 henholdsvis 12 måneders ledighed.
 Indberetningen har hændelsestype »K1«.
 A-kassen kan dog i stedet sende en ny underretning om, at  

 medlemmet forventes at opnå 6 eller 12 måneders ledighed med den nu  

 forventede  

 dato for dette.
2.10.2 Korrektion af  

 datoen for forventet udløb af dagpengeretten Når a-kassen har sendt indberetning om, at et medlem har  

 haft 6 eller 12 måneders ledighed, jf. ovenfor pkt. 2.2-2.4, og der  

 efterfølgende forekommer forhold, der udskyder datoen for, hvornår medlemmets  

 dagpengeret forventes at udløbe, kan a-kassen over for AF korrigere datoen  

 for,  

 hvornår medlemmets dagpengeret forventes at udløbe.
 Indberetningen har hændelsestype»K2«.
2.11 Indberetning om afholdte vejledningssamtaler 2.11.1 Medlemsgruppen Indberetningen omfatter medlemmer, som a-kassen har vejledt  

 om rådighedsforpligtelsen og om mulighederne for at få arbejde på det  

 almindelige arbejdsmarked, jf. §§ 6-8 i bekendtgørelse nr. 481 af 10.  

 juni  

 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
2.11.2 Tidspunktet  

 for indberetningen og dens indhold A-kassen skal sende indberetningen så hurtigt som muligt  

 efter at vejledningssamtalen er afholdt.
 Indberetningen indeholder følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 CPR-nr. og 2)  

 	  

    

 dato for afholdelse  

 af vejledningssamtalen (hændelsesdato).
 A-kassen skal i indberetningen give oplysninger af betydning  

 for AF’s indsats over for medlemmet (fx medlemmets ønsker til arbejde og  

 uddannelses-/kursusønsker og om indskrænkning i erhvervsevnen) samt oplysning  

 om, hvem der er medlemmets kontaktperson i a-kassen.
 Indberetningen har hændelsestype »V1«.
3. Opgørelse af dato for forventet opnåelse af en  

 vis ledighedsanciennitet og af ledighedsanciennitet ved indberetninger 3.1 Forventet opnåelse af 6 måneders eller 12  

 måneders ledighed 3.1.1 Dato for  

 forventet opnåelse af 6 måneders eller 12 måneders ledighed Datoen for, hvornår medlemmet forventes at opnå 6 måneders  

 ledighed, jf. pkt. 2.2 og 2.4 ovenfor, eller 12 måneders ledighed, jf. pkt.  

 2.3  

 ovenfor, angives under forudsætning af, at medlemmet er uafbrudt ledig i  

 forlængelse  

 af den periode, som seneste udbetalingskørsel forud for indberetningen  

 dækker.
3.1.2  

 Ledighedsanciennitet ved forventet opnåelse af 6 måneders eller 12 måneders  

 ledighed I forbindelse med indberetning om, at medlemmet forventes at  

 opnå 6 eller 12 måneders ledighed, skal a-kasserne angive den forventede  

 ledighedsanciennitet på det tidspunkt, hvor medlemmet forventes at opnå de 6  

 eller 12 måneders ledighed.
 Ledighedsancienniteten angives under forudsætning af, at  

 medlemmet er uafbrudt ledig i forlængelse af den periode, som seneste  

 udbetalingskørsel forud for indberetningen dækker.
 Ved opgørelse af ledighedsancienniteten skal medtages  

 eventuel ledighed, der måtte ligge forud for medlemmets overflytning til  

 a-kassen, men efter seneste indplacering i en dagpengeperiode, jf.  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 A-kasserne skal angive ledighedsancienniteten i uger.
3.2 Faktisk opnåelse af 6 måneders eller 12 måneders  

 ledighed Ved opgørelse af ledighedsancienniteten skal medtages  

 eventuel ledighed, der måtte ligge forud for medlemmets overflytning til  

 a-kassen, men efter seneste indplacering i en dagpengeperiode, jf.  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 A-kasserne skal angive ledighedsancienniteten i uger.
3.3 Dato for forventet udløb af dagpengeperioden Datoen for, hvornår medlemmets dagpengeperiode forventes at  

 udløbe, jf. pkt. 2.2-2.4 ovenfor, angives under forudsætning af, at medlemmet  

 er uafbrudt ledig efter, at medlemmet faktisk har haft de 6 henholdsvis 12  

 måneders ledighed.
 A-kasserne skal være opmærksomme på, at de ved indberetning  

 af medlemmer, der opnår 12 måneders ledighed efter de er fyldt 57 år, skal  

 angive det forventede udløb af dagpengeperioden under hensyn til, at  

 medlemmer,  

 der er fyldt 60 år, har en ydelsesperiode på 130 uger, hvori modregnes  

 ledighed  

 forud for det fyldte 60. år, men efter seneste indplacering i en  

 dagpengeperiode.
 Der er mulighed for, at a-kasserne efterfølgende kan  

 korrigere datoen for dagpengeperiodens forventede udløb, jf. ovenfor pkt.  

 2.10.
 3.4 Dato for forventet overgang til at modtage  

 ydelse efter § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Datoen for, hvornår medlemmet forventes at overgå til at  

 modtage ydelse efter § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. pkt. 2.7 ovenfor, angives under forudsætning af, at medlemmet er  

 uafbrudt ledig i forlængelse af den periode, som seneste udbetalingskørsel  

 forud for indberetningen dækker.
4. Vejledning, rådighedsvurdering og opgørelse af  

 beskæftigelseskravet Der skal fremover ske en løbende opgørelse af, om et medlem  

 har genoptjent beskæftigelseskravet.
Endvidere skal a-kasserne fremover  

 vejlede  

 og rådighedsvurdere et medlem senest efter sammenlagt 6 måneders ledighed.
Der skal derfor ikke automatisk ske vejledning og  

 rådighedsvurdering af et medlem eller opgørelse af, om medlemmet har optjent  

 et  

 nyt beskæftigelseskrav, i forbindelse med, at der sker indberetning om, at  

 medlemmet forventes at opnå 6 eller 12 måneders ledighed.
Der skal dog ske  

 vejledning og rådighedsvurdering af medlemmet eller opgørelse af  

 beskæftigelseskravet, i det omfang der er behov herfor i henhold til de  

 almindelige regler, jf. bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v., bekendtgørelse om rådighed og bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode.
5. Ophævelse af tidligere vejledning Denne vejledning erstatter vejledning nr. 42 af 28. marts  

 2000 om arbejdsløshedskassernes indberetning til Arbejdsformidlingen om  

 medlemmernes ledighed m.v.
Arbejdsdirektoratet, den 27. november  

 2003 Tor Even Münter /Jørn Wæver Bilag 1 Indholdsfortegnelse:
 1.
Indledning 2.
Indberetningerne 2.1 Indberetning om, at et medlem er startet i en (ny)  

 dagpengeperiode 2.1.1 Medlemsgruppen 2.1.2 Hvornår indberetningen skal sendes 2.1.3 Indberetningens indhold 2.1.4 Rettelse af en fejlagtig indberetning 2.2 Indberetninger om medlemmer, som er under 30 år, og som  

 forventes at få henholdsvis har haft sammenlagt 6 måneders ledighed 2.2.1 Medlemsgruppen 2.2.2 Indberetning om, at medlemmet forventes at opnå 6  

 måneders ledighed 2.2.2.1 Hvornår indberetningen skal sendes 2.2.2.2 Indberetningens indhold 2.2.3 Indberetning om, at medlemmet har haft 6 måneders  

 ledighed 2.2.3.1 Hvornår indberetningen skal sendes 2.2.3.2 Indberetningens indhold 2.2.4 Medlemmet fylder 30 år, inden medlemmet har brugt 26 uger  

 af ydelsesperioden 2.2.5 Generelle forhold 2.3 Medlemmer, som er fyldt 30 år, men ikke fyldt 60 år, og  

 som forventes at få henholdsvis har haft sammenlagt 12 måneders ledighed 2.3.1 Medlemsgruppen 2.3.2 Indberetning om, at medlemmet forventes at opnå 12  

 måneders ledighed 2.3.2.1 Hvornår indberetningen skal sendes 2.3.2.2 Indberetningens indhold 2.3.3 Indberetning om, at medlemmet har haft 12 måneders  

 ledighed 2.3.3.1 Hvornår indberetningen skal sendes 2.2.3.2 Indberetningens indhold 2.3.4 Generelle forhold 2.4 Indberetninger om medlemmer, der har ret og pligt til  

 aktivering efter reglerne for 60-årige og derover 2.4.1 Medlemsgruppen 2.4.2 Indberetning om, at medlemmet forventes at opnå 6  

 måneders ledighed 2.4.2.1 Hvornår indberetningen skal sendes 2.4.2.2 Indberetningens indhold 2.4.3 Indberetning om, at medlemmet har haft 6 måneders  

 ledighed 2.4.3.1 Hvornår indberetningen skal sendes 2.4.3.2 Indberetningens indhold 2.4.4 Generelle forhold 2.4.5 Særligt om indberetninger om medlemmer, som indplaceres i  

 en dagpengeperiode den 1. juli 1999 eller senere, og som ikke er fyldt 60 år 2.5 Generelt om indberetningerne efter pkt. 2.2-2.4 2.6 Medlemmer, der starter i ansættelse med løntilskud, før  

 de har haft sammenlagt 6 måneders eller 12 måneders ledighed 2.6.1 Medlemsgruppen 2.6.2 Tidspunktet for indberetningen og dens indhold 2.7 Overgang til at modtage ydelse efter § 55, stk. 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
2.7.1 Medlemsgruppen 2.7.2 Forventet overgang 2.7.2.1 Hvornår indberetningen skal sendes 2.7.2.2 Indberetningens indhold 2.7.3 Faktisk overgang 2.7.3.1 Hvornår indberetningen skal sendes 2.7.3.2 Indberetningens indhold 2.8 Indberetning af medlemmer, som er 58 og 59 år, og som vil  

 kunne opfylde betingelserne for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år 2.8.1 Medlemsgruppen 2.8.2 Hvornår indberetningen skal sendes 2.8.3 Indberetningens indhold 2.8.4 Hvis medlemmet ophører med at betale det særlige  

 efterlønsbidrag 2.9 Indberetning om, at medlemmets dagpengeperiode er udløbet 2.9.1 Medlemsgruppen 2.9.2 Hvornår indberetningen skal sendes 2.9.3 Indberetningens indhold 2.10 Korrektion af datoen for dels, hvornår medlemmet  

 forventes at opnå 6 måneders eller 12 måneders ledighed, dels forventet udløb  

 af dagpengeretten 2.10.1 Korrektion af datoen for, hvornår medlemmet forventes at  

 opnår 6 måneders eller 12 måneders ledighed 2.10.2 Korrektion af datoen for forventet udløb af  

 dagpengeretten 2.11 Indberetning om afholdte vejledningssamtaler 2.11.1 Medlemsgruppen 2.11.2 Tidspunktet for indberetningen og dens indhold 3.
Opgørelse af dato for forventet opnåelse af en vis  

 ledighedsanciennitet og af ledighedsanciennitet ved indberetninger 3.1 Forventet opnåelse af 6 måneders eller 12 måneders  

 ledighed 3.1.1 Dato for forventet opnåelse af 6 måneders eller 12  

 måneders ledighed 3.1.2 Ledighedsanciennitet ved forventet opnåelse af 6 måneders  

 eller 12 måneders ledighed 3.2 Faktisk opnåelse af 6 måneders eller 12 måneders ledighed 3.3 Dato for forventet udløb af dagpengeperioden 3.4 Dato for forventet overgang til at modtage ydelse efter §  

 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 4.
Vejledning, rådighedsvurdering og opgørelse af  

 beskæftigelseskravet 5.
Ophævelse af tidligere vejledning Bilag 2:
§ 177 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats Bilag 3:
Hændelsestyper ved indberetninger til AF efter  

 vejledningen Bilag 2 § 177 i bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats »§ 177.  

  

 Arbejdsformidlingen skal 2 måneder før, personen har haft 6 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed, modtage arbejdsløshedskassernes indberetning om personer under 30  

 år,  

 jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen skal 2 måneder før, personen har haft 6 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed, modtage arbejdsløshedskassernes indberetning om personer mellem 60  

 og  

 65 år, jf. § 55, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen skal 3 måneder før, personen har haft 12 måneders  

 sammenlagt ledighed, modtage arbejdsløshedskassernes indberetning om personer  

 mellem 30 og 60 år, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal til Arbejdsformidlingen indberette personer efter  

 stk. 1, 2 og 3, når personerne har 6 henholdsvis 12 måneders sammenlagt  

 ledighed.
Indberetningen skal endvidere indeholde oplysning om forventet  

 tidspunkt for ophør af dagpengeretten.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsformidlingen skal 3 måneder før udløb af den periode, hvor personen  

 kan  

 modtage dagpenge efter § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. modtage indberetning om de personer, der  

 overgår  

 til en ydelse efter samme lovs § 55, stk. 2. Arbejdsløshedskasserne  

 skal til Arbejdsformidlingen tillige indberette personerne ved disses  

 faktiske  

 overgang til ydelsen.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal til Arbejdsformidlingen indberette personer, der  

 vil kunne opfylde betingelserne for at gå på efterløn ved det fyldte 60. år,  

 jf. § 150.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal til Arbejdsformidlingen indberette, når personen  

 er  

 påbegyndt en dagpengeperiode efter § 53 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal til Arbejdsformidlingen indberette, når personens  

 ret til dagpenge er ophørt, jf. § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 9.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter aftale med direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte nærmere retningslinjer for yderligere  

 indberetninger fra arbejdsløshedskasserne til Arbejdsformidlingen.
