Meddelelse om Legalitets- og  

 kvalitetssikring af og tilsynet med straffesagsbehandlingen i politikredsene I  

 december 2004 udsendte jeg RM 4/2004 om Kvalitetssikring af og tilsynet med  

 straffesagsbehandlingen i politikredsene.
Denne meddelelse rettede sig til og  

 fastsatte de overordnede retningslinier for politimestrenes og  

 Politidirektøren  

 i Københavns interne kontrol med behandlingen af straffesager (  

  

 egenkontrol  

  

 )  

 og de regionale statsadvokaters tilsyn med straffesagsbehandlingen i  

 politikredsene (  

  

 det eksterne tilsyn  

  

 ). Meddelelsen beskrev samtidig  

 fordelingen af ansvaret for tilsynet med straffesagsbehandlingen mellem  

 politimestrene og statsadvokaterne.
 Ved lov nr. 538 af 8. juni 2006 om ændring af  

 retsplejeloven og forskellige andre love (Politi- og domstolsreform) er der  

 foretaget en gennemgribende ændring af politikredsenes struktur, der bl.a.  

 indebærer, at antallet af politikredse reduceres fra 54 til 12.
Reformen har til formål at styrke og udvikle  

 politiet og anklagemyndigheden til bedre at kunne løse sine opgaver i  

 overensstemmelse med fremtidens krav og muligheder.
Det er endvidere  

 forudsat,  

 at der  

 med den  

 nye struktur for politiet er behov for at styrke og målrette  

 anklagemyndighedens kontrol og tilsyn med behandlingen af straffesager i  

 politikredsene.
Det  

 er således om den fremtidige t  

 ilrettelæggelse af anklagemyndighedens legalitetskontrol mv.  

 i de almindelige  

 bemærkninger i forarbejderne til lov 538/2006 (pkt.  

 3.2.2.4.)  

 bl.a. anført,  

 at »Anklagemyndighedens juridiske kontrol og tilsyn med  

 behandlingen af straffesager i politikredsene vil fremover blive tilrettelagt  

 i  

 lyset af, at de foreslåede nye politikredse bliver væsentlig større end i  

 dag.  

 Det gælder dels den interne kontrol med behandlingen af straffesagerne, som  

 finder sted i den enkelte politikreds, dels den overordnede anklagemyndigheds  

 (rigsadvokatens og statsadvokaternes) kontrol og tilsyn med behandlingen af  

 straffesager.
Det vil blive drøftet mellem politidirektørerne,  

 statsadvokaterne  

 og rigsadvokaten, hvordan politikredsenes interne tilsyns- og  

 kontrolprocedurer  

 mv. med behandlingen af straffesager nærmere bør indrettes og tilrettelægges,  

 således at det sikres, at straffesagerne gennemføres med den fornødne  

 kvalitet  

 og hurtighed.« Reformen af politiet og anklagemyndigheden træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
 Anklagemyndighedens opgaver og organisation er  

 reguleret i retsplejelovens kapitel 10 (§§ 95-107). Herefter har  

 anklagemyndigheden til opgave - i forbindelse med politiet - at forfølge  

 forbrydelser efter reglerne i retsplejeloven.
Anklagemyndigheden består af Rigsadvokaten,  

 statsadvokaterne og politidirektørerne.
Anklagemyndigheden er underlagt  

 justitsministeren, der fører tilsyn med de offentlige anklagere.
 Ansvaret for behandlingen af  

 straffesager påhviler Rigsadvokaten, statsadvokaterne og politidirektørerne  

 samt de personer, der er  

 antaget til bistand for disse ved den retlige behandling af straffesager, jf.  

 retsplejelovens § 95. Fordelingen af opgaverne i forbindelse med behandling  

 af  

 straffesagerne, herunder den indenretlige behandling af sagerne,  

 rekursbehandling af klagesager og tilsynet med behandlingen af sagerne er  

 reguleret i retsplejelovens kapitel 10.
Rigsadvokaten  

 varetager efter retsplejelovens § 99 udførelsen af straffesager ved  

 Højesteret  

 og virker ved Den Særlige Klageret.  

 Rigsadvokaten har som den øverste offentlige anklager  

 – under ansvar over for justitsministeren – det overordnede faglige  

 ansvar for  

 anklagemyndighedens virksomhed og er de øvrige offentlige anklageres  

 overordnede i faglig henseende.
Rigsadvokaten fører tilsyn med de øvrige  

 anklagere.
Rigsadvokaten kan fastsætte bestemmelser om de  

 offentlige anklageres udførelse af deres opgaver og meddele pålæg vedrørende  

 behandlingen af konkrete sager, herunder om at begynde eller fortsætte,  

 undlade  

 eller standse forfølgning.
Rigsadvokaten træffer endvidere afgørelse om  

 tiltalespørgsmålet i visse sager og behandler klager over afgørelser, som er  

 truffet af statsadvokaterne som 1. instans.
 Rigsadvokaten  

 varetager således den faglige ledelse af anklagemyndigheden og fører gennem  

 de  

 regionale statsadvokater tilsyn med politidirektørernes varetagelse af  

 anklagevirksomheden og straffesagernes behandling mv.
 Rigsadvokaten  

 er endvidere i forbindelse med politireformen blevet udstyret med de  

 administrative ledelsesredskaber, som er nødvendige for, at politireformens  

 potentiale i form af bedre ressourceudnyttelse, større faglighed og styrket  

 legalitetskontrol kan udnyttes fuldt ud – også på tværs af  

 politikredsene.  

 Rigsadvokaten vil således fra centralt hold skulle virke for, at  

 anklagemyndigheden fungerer optimalt over hele landet.
 Seks regionale statsadvokater varetager efter  

 retsplejelovens § 101 udførelsen af straffesager ved landsretterne.  

 Statsadvokaterne varetager endvidere udførelsen af straffesager, der  

 behandles  

 ved byretten under medvirken af nævninger eller under medvirken af domsmænd  

 efter bestemmelsen i retsplejelovens § 687.
Statsadvokaterne fører endvidere tilsyn med  

 politidirektørernes behandling af straffesager og behandler klager over  

 afgørelser, som er truffet af politidirektørerne vedrørende strafforfølgning.  

 Statsadvokaterne kan fastsætte bestemmelser om udførelsen af disse opgaver og  

 meddele pålæg vedrørende behandlingen af konkrete sager, herunder om at  

 begynde  

 eller fortsætte, undlade eller standse forfølgning.
Statsadvokaterne træffer  

 endvidere afgørelse om tiltalespørgsmålet i alvorligere straffesager.
 Statsadvokaterne behandler desuden sager om  

 erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning efter retsplejelovens  

 kapitel 93 a, visse klager over politiet (adfærdsklager) og straffesager mod  

 politipersonale efter bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 93 b og 93 c.  

 Statsadvokaterne behandler endvidere visse andre klagesager, herunder sager  

 efter bortvisningsloven mv., og har efter retsplejelovens § 997, stk. 1,  

 overtilsynet med politidirektørernes fuldbyrdelse af straffedomme såvel i  

 henhold til straf som i henseende til dommenes øvrige bestemmelser.
 Der  

 er i forbindelse med politireformen foretaget en justering af inddelingen af  

 de  

 regionale statsadvokaters geografiske område, jf. bekendtgørelse nr. 1420 af  

 13. december 2006 om ændring af bekendtgørelse nr. 1146 af 13. december 2002  

 om  

 fordelingen af forretningerne mellem statsadvokaterne, således at hver  

 regional  

 statsadvokat varetager forretningerne vedrørende to politikredse.
 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet  

 varetager for hele landet opgaver vedrørende særlige økonomiske forbrydelser.
 Statsadvokaten for Særlige Internationale  

 Straffesager varetager for hele landet opgaver vedrørende internationale  

 straffesager, herunder navnlig sager om folkedrab, forbrydelser mod  

 menneskeheden, krigsforbrydelser m.v. begået i udlandet.
Efter  

 retsplejelovens § 110 ledes hver af de 12 politikredse af en politidirektør,  

 der har ansvaret for politiets virksomhed i politikredsen.
I  

 politidirektørens  

 fravær har vicepolitidirektøren den øverste ledelse af politiet i  

 politikredsen.
 Politidirektøren  

 har endvidere ansvaret for den lokale anklagemyndigheds virksomhed i  

 politikredsen  

 og  

 refererer i den egenskab til vedkommende regionale statsadvokat og  

 Rigsadvokaten,  

 jfr. retsplejelovens §§ 95, 96 og 104, stk. 1.
 Det følger bl.a. heraf, at politidirektøren er  

 ansvarlig for, at straffesagerne behandles med den fornødne kvalitet og  

 hurtighed,  

 anklagemyndighedens  

 legalitetssikring af politiets virksomhed  

 samt at prioriteringen af sagerne udover hensynet  

 til de tilgængelige ressourcer også sker under hensyntagen til den  

 almindelige  

 retsbevidsthed.
 Chefanklageren har som daglig leder af den lokale  

 anklagemyndighed i politikredsen ansvaret for straffesagernes behandling og  

 for tilrettelæggelsen og  

 koordineringen af anklagemyndighedens legalitets- og kvalitetssikring af  

 politiets virksomhed.
Efter retsplejelovens § 104, stk. 1, varetager  

 politidirektørerne og de offentlige anklagere, der er ansat hos disse,  

 udførelsen af straffesager ved byretterne med de undtagelser, der følger af  

 retsplejeloven.
Herudover kan politidirektøren i medfør af retsplejelovens §  

 104, stk. 1, bemyndige andre ansatte til at varetage udførelsen af  

 straffesager  

 ved byretterne.
Anklagemyndighedens hovedopgave er strafforfølgning  

 af forbrydelser.
Den overordnede målsætning for anklagemyndighedens  

 virksomhed  

 følger af retsplejelovens § 96, stk. 2, hvorefter anklagemyndigheden »  

  

   skal fremme enhver sag med den hurtighed,  

 som sagens beskaffenhed tillader, og derved ikke blot påse, at strafskyldige  

 drages til ansvar, men også at forfølgning af uskyldige ikke finder sted.«  

  

 Denne overordnede forpligtelse er udmøntet i en række yderligere bestemmelser  

 i  

 retsplejeloven.
 Objektivitetsprincippet og kravene om hurtig  

 sagsbehandling følger tillige af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions  

 (EMRK) artikel 6, stk. 1, om retten til en retfærdig rettergang inden en  

 rimelig frist.
Anklagemyndigheden skal i et  

 tæt samarbejde med politiet sikre, at lovovertrædere strafforfølges hurtigt  

 og  

 effektivt.
En velfungerende anklagemyndighed er et centralt element i et  

 retsvæsen, som samlet sikrer en effektiv opklaring af forbrydelser,  

 håndhævelse  

 af straf og gennemførelse af strafforfølgningen  

 på et objektivt og sagligt grundlag og  

 i overensstemmelse  

 med reglerne i lovgivningen  

 og kravene i et demokratisk retssamfund.
 Der skal herved  

 sikres den bedst mulige  

 retsbeskyttelse for borgerne, og sagsbehandlingen skal endvidere ske på en  

 tillidvækkende, professionel og serviceorienteret måde med hensyntagen til  

 de,  

 der er involveret i sagerne.
 Udover strafforfølgning af  

 forbrydelser har anklagemyndigheden også til opgave at sikre legaliteten og  

 kvaliteten af politiets arbejde og at sikre, at politiets efterforskning  

 tilrettelægges, således at straffesager behandles grundigt og så hurtigt som  

 muligt.
 For at nå denne overordnede  

 målsætning har anklagemyndigheden fastlagt tre hovedkrav til  

 straffesagsbehandlingen: kvalitet, effektivitet og legalitet.
Kvalitetskravet  

  

 indebærer, at  

 anklagemyndigheden skal løse sine opgaver med den højeste faglige kvalitet og  

 til stadighed skal arbejde med at forbedre kvaliteten i opgaveløsningen.  

 Anklagemyndigheden skal sikre konsekvens i retsanvendelsen og sikre et  

 reaktionsmønster, der er præget af en høj grad af forudsigelighed, således at  

 ensartede lovovertrædelser behandles ens.
Et højt kompetenceniveau og  

 systematisk opsamling, bearbejdning og formidling af viden i hele  

 anklagemyndigheden  

 skal bidrage til en ensartet og højt kvalificeret behandling af sagerne.
Effektivitetskravet  

  

 indebærer, at  

 anklagemyndigheden til stadighed skal have opmærksomheden rettet mod bl.a.  

 styring af ressourcer og resultater, optimering af sagsgange, målrettet brug  

 af  

 IT og en hensigtsmæssig organisering af anklagemyndighedens arbejde og  

 arbejdsprocesser med henblik på at sikre, at ressourcerne udnyttes på den  

 bedst  

 mulige måde og under iagttagelse af den fornødne hurtighed.
Det skal herunder  

 sikres, at der er en sammenhæng mellem de ressourcer, der afsættes til  

 efterforskning og retsforfølgning.
Legalitetskravet  

  

 indebærer, at det er en  

 central opgave for anklagemyndigheden at sikre legaliteten og kvaliteten af  

 politiets arbejde.
Det tætte samarbejde mellem politi og anklagemyndighed i  

 politikredsene muliggør en smidig og effektiv behandling af straffesagerne,  

 og  

 den daglige kontakt er et væsentligt led i legalitetssikringen.
Et godt og  

 tæt  

 samarbejde forudsætter en gensidig respekt for de forskellige roller, som  

 politiet og anklagemyndigheden varetager under strafforfølgningen.
Der skal  

 derfor fokuseres på at sikre et effektivt samspil mellem politiet og  

 anklagemyndigheden baseret på fælles resultatmål og gensidig respekt og på at  

 skabe en velfungerende legalitetssikring i alle dele af politikredsen.
 Anklagemyndigheden skal i øvrigt ved  

 tilrettelæggelsen og prioriteringen af straffesagsbehandlingen medinddrage de  

 overordnede mål, der måtte være fastsat af Justitsministeriet, Rigsadvokaten,  

 i  

 eventuelle flerårsaftaler for politiet samt i de resultatkontrakter, som  

 Rigspolitichefen og Rigsadvokaten indgår med politidirektørerne og  

 statsadvokaterne.
Politikredsreformen  

 indebærer, at samarbejdet mellem politiet og anklagemyndigheden skal fungere  

 under nye vilkår.
Anklagerne bliver som udgangspunkt samlet på  

 hovedstationerne, mens politiet også vil være fordelt på en række  

 lokalpolitistationer.
Der  

 skal etableres en ordning, som sikrer, at samarbejdet mellem politipersonale  

 og  

 anklagere også fungerer i de nye store politikredse.
Der skal fortsat være en  

 legalitetskultur med fælles grundholdninger hos politi og anklagemyndighed.  

 Det  

 forudsætter, at der er en klar opgavefordeling og gensidig respekt for de  

 forskellige roller, som politiet og anklagemyndigheden varetager under  

 strafforfølgningen.
Derfor  

 skal de enkelte politikredse udarbejde lokale retningslinier, som sikrer et  

 effektivt samarbejde mellem anklagere og politipersonale baseret på en klar  

 rollefordeling.
Kredsene skal endvidere opbygge et velfungerende system til  

 legalitets- og kvalitetssikring (egenkontrol), som efterleves i praksis.
Anklagemyndighedens  

 arbejde med legalitetssikring skal endvidere generelt styrkes i forbindelse  

 med  

 reformen.
Der skal således arbejdes målrettet med legalitetssikring i hele  

 anklagemyndigheden.
Legalitetssikringen skal være systematisk og strategisk,  

 og  

 der skal følges op på indsatsen.
Anklagemyndigheden  

 har på denne baggrund udarbejdet en udviklingsplan for 2007-2009, hvori der  

 er  

 foretaget en udmøntning af  

 hovedkravene om kvalitet, effektivitet og legalitet  

 til konkrete mål og indsatsområder for  

 anklagemyndigheden.
Til hvert mål knytter sig en række indikatorer og  

 målepunkter, som skal dokumentere, om målene også nås, og som i givet fald  

 kan  

 danne grundlag for tilpasning og korrektioner undervejs.
 H  

 ovedkravet om  

  

 kvalitet  

  

 omfatter bl.a.  

 et kvalitetsprojekt, der skal tilvejebringe en model for løbende arbejde med  

 faglig  

 kvalitet og læring i anklagemyndigheden.
 H  

 ovedkravet om  

  

 effektivitet  

  

 omfatter bl.a. et r  

 essourceoptimeringsprojekt, der skal identificere muligheder for  

 optimering af sagsgange med henblik på udvikling af ensartede og effektive  

 sagsgange.
 H  

 ovedkravet om  

  

 legalitet  

  

 omfatter bl.a.  

 nedsættelse af et fagudvalg  

 for legalitetsikring og udvikling af et system til afrapportering af og  

 dokumentation for arbejdet med legalitetskontrollen.
 Der er i  

 Udviklingsplanen for Anklagemyndigheden 2007-2009  

 fastsat  

 nærmere  

 målsætninger for, hvornår  

 projekterne skal være  

 afsluttede.
 Med  

 henblik på at sikre en ensartet og hurtig sagsbehandling af høj faglig  

 kvalitet  

 i hele landet etableres pr. 1. januar 2007 en række  

 fagudvalg, som vil skulle drøfte konkrete og  

 aktuelle problemstillinger.
Fagudvalgene  

 vil således muliggøre, at der sikres en hurtig og effektiv problemløsning med  

 inddragelse af ekspertise inden for det eller de relevante fagudvalg.  

 Udvalgene  

 får endvidere ansvaret for systematisk at indsamle, bearbejde og formidle  

 viden  

 om praksis mv.
Denne viden skal gøres let tilgængelig for alle medarbejdere i  

 anklagemyndigheden og vil dermed kunne bidrage til at opnå en ensartet og  

 kvalificeret behandling af sagerne.
De enkelte fagudvalg vil således bl.a.  

 skulle udarbejde undervisningsmateriale og medvirke til at fastsætte  

 retningslinier for sagsgange mv. inden for udvalgets fagområde.
Med  

 udgangspunkt i modellen for organisering af anklagemyndigheden i  

 politikredsene  

 etableres fagudvalg med en specialisering svarende til strukturen for  

 politiadvokaturerne i politikredsene, dvs. inden for retsområderne  

 personfarlig  

 kriminalitet, økonomisk kriminalitet, organiseret kriminalitet og  

 særlovskriminalitet.
Endvidere etableres et fagudvalg for internationale  

 sager,  

 et fagudvalg for straffeproces og et fagudvalg for legalitetssikring mv., jf.  

 herved nedenfor.
 For  

 at sikre den overordnede koordinering, kvalitet og vidensudveksling i  

 legalitetssikringen  

 nedsættes der et landsdækkende fagudvalg med repræsentation af de, der er  

 ansvarlige for legalitetssikringen i politikredsene, statsadvokaturer og  

 rigsadvokaturen.
Fagudvalget  

 for legalitetssikring skal bl.a. medvirke ved udarbejdelsen af en årlig  

 indsatsplan for legalitetskontrollen i hele anklagemyndigheden med  

 tematiserede  

 fokusområder.
Det skal endvidere deltage i en række større projekter, der  

 bl.a.  

 omfatter udarbejdelse af en strategi for legalitetskontrollen og udvikling af  

 et system til afrapportering af og dokumentation for arbejdet med  

 legalitetskontrollen.
Politidirektøren har det  

 overordnede ansvar for sikre, at straffesagsbehandlingen i hele politikredsen  

 gennemføres med den fornødne kvalitet, effektivitet og legalitet.  

 Politidirektøren har således  

 ansvaret for at sikre kvaliteten og legaliteten af politiets arbejde og at  

 sikre, at politiets efterforskning tilrettelægges, så straffesagerne  

 behandles  

 så grundigt og så hurtigt som muligt.
Politidirektøren har endvidere ansvaret  

 for at sikre, at den lokale anklagemyndighed lever op til de krav, der følger  

 af afsnit 3.2.
 Politidirektøren skal ved tilrettelæggelsen og  

 prioriteringen af straffesagsbehandlingen medinddrage de overordnede mål, der  

 måtte være fastsat af Justitsministeriet og Rigsadvokaten, i eventuelle  

 flerårsaftaler for politiet og i den resultatkontrakt  

 med indsatsmål vedrørende bl.a. kvalitet og  

 effektivitet i straffesagsbehandlingen, der er indgået med Rigspolitichefen  

 og  

 Rigsadvokaten.
 Politidirektøren skal i den forbindelse opfylde de  

 kvalitetsmål for sagsbehandlingen, herunder vedrørende sagsbehandlingstiden,  

 der fremgår af instruktioner fra Justitsministeriet, Rigsadvokaten og  

 vedkommende  

 statsadvokat.
 Politidirektøren skal  

 endvidere opbygge et  

 velfungerende system til egenkontrol, der efterleves i praksis.
Det  

 nære samarbejde i politikredsene mellem politiet og anklagemyndigheden  

 muliggør  

 en smidig og effektiv behandling af straffesagerne, hvor politipersonale og  

 anklagere løbende kan drøfte tilrettelæggelsen af sagerne.
Samtidig er den  

 tætte daglige kontakt mellem anklagere og politipersonale et vigtigt led i  

 anklagemyndighedens arbejde med at sikre legaliteten og kvaliteten af  

 politiets  

 arbejde.
 Politidirektøren skal gennem fastsættelse af interne  

 retningslinjer og gennem den interne legalitets- og kvalitetssikring sikre,  

 at  

 de fastsatte retningslinjer følges med henblik på opfyldelse af kravene om  

 kvalitet, effektivitet og legalitet i politikredsens straffesagsbehandling.  

 Politidirektøren skal endvidere sikre, at der foretages den nødvendige  

 opfølgning ved afvigelser fra de fastsatte retningslinjer.
 Politidirektøren skal herved fastsætte nærmere retningslinjer  

 for sagsbehandlingen, herunder overordnede retningslinjer for ansvaret for  

 straffesagsbehandlingen og kompetenceforhold, visitation og prioritering,  

 sagsgange, sagsbehandlingstider, fremadrettet og bagudrettet legalitets- og  

 kvalitetssikring mv.
 Politidirektøren skal fastsætte retningslinjer for  

 fordelingen af ansvaret for straffesagsbehandlingen, herunder med henblik på  

 at  

 sikre, at straffesagerne er hensigtsmæssigt fordelt mellem politikredsens  

 afdelinger, og at der foretages den fornødne prioritering af sagerne.
Politidirektøren skal sikre, at der hurtigst muligt  

 efter modtagelsen af en anmeldelse foretages en første gennemgang  

 (visitation)  

 af sagen med henblik på at placere sagen i den rette afdeling, og at der  

 træffes afgørelse om, hvilke sagsbehandlingsskridt anmeldelsen giver  

 anledning  

 til, herunder om der skal indledes efterforskning.
Der skal endvidere træffes  

 bestemmelse om, hvorledes sagens behandling skal prioriteres såvel i forhold  

 til andre sager som til kapaciteten i de afdelinger, der efterforsker  

 straffesager, og i den lokale anklagemyndighed.
Ved anmeldelser af mere kompliceret karakter eller  

 vedrørende forhold, som må forventes at kræve mere omfattende efterforskning  

 eller iværksættelse af særlige efterforskningsskridt, skal den lokale  

 anklagemyndigheds juridiske personale deltage i visitationen.
Den lokale  

 anklagemyndigheds juridiske personale skal i øvrigt så tidligt som muligt  

 involveres i behandlingen af sådanne sager.
Politidirektøren skal sikre, at de krav til  

 sagsbehandlingstider, der er fastsat, overholdes.
Målene kan udover ved lov  

 være fastsat centralt.
Herudover skal der om fornødent fastsættes lokale mål  

 for sagsbehandlingstiden vedrørende visse kategorier af sager, der har særlig  

 betydning for borgernes tryghedsfølelse og retsbevidsthed.
 Politidirektøren skal udarbejde retningslinier for  

 sagsgangene, som sikrer, at disse er tilrettelagt på en sådan måde, at  

 unødvendige sagsvandringer undgås, og at forelæggelse af sagen for andre  

 myndigheder så vidt muligt sker samtidig med sagens behandling.
 Politidirektøren skal udarbejde retningslinier for,  

 hvem der har kompetence til at afvise anmeldelser, indstille en påbegyndt  

 efterforskning og i øvrigt træffe afgørelser vedrørende sagens behandling,  

 herunder om foretagelse af mere vidtgående eller omkostningstunge  

 efterforskningsskridt, anvendelse af særlige straffeprocessuelle  

 tvangsindgreb  

 eller fremsættelse af retsanmodninger til udenlandske myndigheder.
 Kompetencen til at opgive påtale efter  

 retsplejelovens § 721, at afvise efterforskningen efter retsplejelovens §  

 749,  

 stk. 1, at indstille efterforskningen efter retsplejelovens § 749, stk. 2, og  

 til at meddele tiltalefrafald efter retsplejelovens § 722 tilkommer som  

 overvejende hovedregel den lokale anklagemyndigheds juridisk uddannede  

 personale.
 Anmeldelser, der er åbenbart grundløse, eller hvor  

 det anmeldte åbenbart ikke er strafbart, kan afvises af politiuddannet  

 personale eller kontorpersonale, der er beskæftiget med at modtage  

 anmeldelsen.  

 Sigtelser, f.eks. i forbindelse med visitation for euforiserende stoffer, der  

 viser sig åbenbart grundløse, kan på tilsvarende måde opgives af  

 politiuddannet  

 personale.
 Herudover kan politidirektøren på visse konkrete  

 sagsområder bemyndige særligt udpegede medarbejdere, herunder blandt det  

 politiuddannede personale, der i medfør af retsplejelovens § 104 er  

 tilknyttet  

 den lokale anklagemyndighed, eller andre medarbejdere med de nødvendige  

 uddannelsesmæssige og personlige forudsætninger til at afgøre sager efter  

 retsplejelovens § 721 og § 749. Konkrete sagsområder, hvor der kan ske  

 delegation omfatter f.eks. færdselsområdet og mindre alvorlige straffesager,  

 så  

 som hærværk, brugstyveri, butikstyveri og andre mindre alvorlige  

 berigelsesforbrydelser. ”Mindre alvorlige straffesager” omfatter  

 f.eks.  

  

 ikke  

  

 voldssager og lignende og sager, der er omfattet af særlige indberetnings- og  

 kontrolordninger mv.
 Politidirektøren skal sikre, at der føres den  

 nødvendige juridiske kontrol med de sagsområder, der uddelegeres til ikke  

 juridisk uddannet personale.
 Efter retsplejelovens § 104, stk. 1, varetager  

 politidirektørerne og de offentlige anklagere, der er ansat hos disse,  

 udførelsen af straffesager ved byretterne med de undtagelser, der følger af  

 retsplejeloven.
Herudover kan politidirektøren i medfør af  

 retsplejelovens § 104, stk. 1, bemyndige andre ansatte til at varetage  

 udførelsen af straffesager ved byretterne.
Der kan efter denne bestemmelse  

 udpeges polititjenestemænd, der har de nødvendige uddannelsesmæssige  

 forudsætninger, til at virke som anklagere i mindre komplicerede straffesager  

 ved byretterne.
 Begæringer til retten om iværksættelse eller  

 godkendelse af tvangsindgreb forelægges i alle tilfælde som udgangspunkt for  

 retten af anklagemyndighedens juridiske personale.
 Politidirektøren skal udarbejde retningslinjer for  

 håndteringen af arrestantsager mv.
 Politidirektøren har endvidere ansvaret for den  

 daglige kontrol med at kvalitetssikre anklagernes arbejde, f.eks. i  

 forbindelse  

 med afgørelse af tiltalespørgsmålet, fuldbyrdelse af domme i straffesager og  

 i  

 forbindelse med gennemgangen af frifindende domme.
 Det tætte samarbejde  

 mellem politiets efterforskere og den lokale  

 anklagemyndigheds juridiske personale  

 muliggør en smidig og effektiv behandling af  

 straffesagerne, og den daglige kontakt er et væsentligt led i legalitets- og  

 kvalitets  

 sikringen  

 af straffesagsbehandlingen.
Et godt og tæt samarbejde  

 forudsætter en gensidig respekt for de forskellige roller, som politiet og  

 anklagemyndigheden varetager under strafforfølgningen.
Større politikredse  

 med  

 lokalpolitistationer må ikke betyde, at det tætte samarbejde forringes.
Der  

 skal derfor fokuseres på at sikre et effektivt samspil mellem politi og  

 anklagemyndighed baseret på fælles resultatmål og gensidig respekt og med  

 henblik på at skabe en velfungerende legalitetssikring i alle dele af  

 politikredsen.
 Politidirektøren skal gennem fremadrettet indsats og  

 ved i det hele at kvalitetssikre behandlingen af straffesagerne og  

 retsarbejdet  

 gennem jævnlige stikprøver sikre, at sagerne har den fornødne kvalitet,  

 herunder at breve til sagens parter, bødeforelæg og anklageskrifter m.v. er  

 korrekt og forståeligt udformede og i overensstemmelse med forvaltningslovens  

 og retsplejelovens regler, og at bødeforelæg fastsættes i overensstemmelse  

 med  

 de fastlagte takster m.v.
 Politidirektøren skal fastsætte retningslinier for  

 den løbende evaluering af og opfølgning på behandlingen af straffesager med  

 hensyn til kvalitet, effektivitet og legalitet i politikredsens  

 straffesagsbehandling.
 Politidirektøren skal fastsætte retningslinier for  

 den afsluttende behandling af straffesager, herunder med hensyn til  

 opbevaring,  

 udlevering og destruktion af koster, beslaglagte genstande og af særligt  

 efterforskningsmateriale.
Politidirektøren skal organisere tilsynet med  

 politikredsens straffesagsbehandling på en sådan måde, at legalitets- og  

 kvalitetssikringen af straffesagsbehandlingen omfatter hele politikredsen,  

 herunder samtlige afdelinger og lokalpolitistationer, der behandler  

 straffesager.
Politidirektøren skal fastsætte mål for hyppigheden af tilsyn  

 med  

 afdelinger og lokalpolitistationer, udfærdigelse af  

 kvalitetssikringsrapporter  

 mv.
 Politidirektøren kan bemyndige chefanklageren til  

 som  

 overordnet  

 ansvarlig at tilrettelægge og koordinere legalitets- og kvalitetssikringen af  

 politikredsens  

 straffesagsbehandling  

 og sikre  

 dokumentation for udførte kontroller mv.
 Politidirektøren fastsætter til opfyldelse af  

 kravene om kvalitet, effektivitet og legalitet i politikredsens  

 straffesagsbehandling retningslinjer for gennemførelsen af den interne  

 legalitets- og kvalitetssikring og dokumentation for gennemførelsen heraf,  

 herunder  

 bl.a. brugen af døgnrapporter, lister fra sagsbehandlings- og  

 ledelsesinformationssystemer og stikprøvekontroller mv. som led i kontrollen  

 med straffesagsbehandlingen.
 Det påhviler politidirektøren  

 at sikre, at sagsgangene tilrettelægges således, at der også i  

 forbindelse med den daglige straffesagsbehandling kan ske en løbende  

 indsamling  

 af oplysninger af særlig interesse for legalitets- og kvalitetskontrollen med  

 straffesagsbehandlingen, herunder eventuelle sager om politikredsens brug af  

 straffeprocessuelle tvangsindgreb, udfaldet af behandlingen af  

 erstatningssager, frifindende domme, omgørelsessager, klagefrekvens og  

 eventuelle ombudsmandssager eller indberetninger fra domstolene,  

 politiklagenævnssager og  

 politikredsens indberetninger til statsadvokaten  

 og Rigsadvokaten  

 mv.
Politidirektøren har en særlig forpligtelse til at  

 føre kontrol med, at betingelserne for, at tvangsindgreb som f.eks.  

 anholdelse,  

 ransagning mv., er opfyldt, og for at frihedsberøvelser ikke udstrækkes  

 længere  

 end nødvendigt.
Der udføres daglig kontrol med frihedsberøvede, herunder  

 navnlig tilsyn med udstrækningen af frihedsberøvelsen af varetægtsarrestanter  

 og eventuelle varetægtsarrestanter, der er isolationsfængslede.
 Politidirektøren har endvidere en særlig  

 forpligtelse til at føre kontrol med sager, der afsluttes, fordi der ikke er  

 (yderligere) efterforskningsmuligheder, opfyldelse af målsætninger for  

 sagsbehandlingstider, langvarige sigtelser, antallet af ubehandlede sager,  

 herunder hos den enkelte medarbejder eller afdeling, og at der ikke er sager  

 under behandling, som burde afsluttes.
Politidirektøren skal kunne dokumentere,  

 at der foretages den nødvendige legalitets- og kvalitetskontrol.
Der skal i  

 den  

 forbindelse opbygges et velfungerende system til egenkontrollen og etableres  

 kontrolprocedurer, der sikrer, at kontroller løbende udføres, og at de  

 udførte  

 kontroller samt de bemærkninger, de giver anledning til, registreres.
Den af politidirektøren udpegede daglige  

 tilsynsansvarlige, jf. afsnit 5.3.1.,  

 udarbejder  

 jævnligt rapporter om tilsynet med politikredsens straffesagsbehandling med  

 en  

 vurdering af status for politikredsens legalitets- og kvalitetssikring og  

 hvilke skridt, der bør foretages i anledning af eventuelle afvigelser  

 fra  

 de fastsatte retningslinjer.
Der kan  

 herunder  

 f.eks. foretages analyser  

 af politikredsens brug af tvangsindgreb mv.
Tilsynsrapporten sendes  

 til politidirektøren med eventuelle anbefalinger om justering af de interne  

 retningslinjer eller i politikredsens strategier.
Politidirektøren har  

 ansvaret  

 for, at der i fornødent omfang følges op på den tilsynsansvarliges  

 anbefalinger.
Rapporterne sendes  

 kvartalsvis til statsadvokaten.
Det anføres ved fremsendelsen til  

 statsadvokaten, hvad der måtte være resultatet af  

 den interne legalitets- og  

 kvalitetssikring, herunder hvilke skridt der måtte være foretaget i  

 forbindelse  

 med den nødvendige opfølgning ved afvigelser fra de fastsatte retningslinjer.
 Statsadvokaten fører efter retsplejelovens § 101,  

 stk. 2, tilsyn med politidirektørens behandling af straffesager og behandler  

 klager over afgørelser truffet af politidirektøren vedrørende  

 strafforfølgning.  

 Statsadvokaten fører endvidere tilsyn med politidirektørens behandling af  

 visse  

 andre klagesager, herunder sager efter bortvisningsloven m.v.
 Statsadvokaten varetager i forbindelse med tilsynet  

 med politidirektørens behandling af straffesager m.v. den eksterne kontrol  

 med  

 politikredsens egen legalitets- og kvalitetssikring.
 Det indgår som et centralt element i tilsynet, at  

 statsadvokaten foretager den fornødne vurdering af effektiviteten af  

 politikredsens systemer til og retningslinier for egenkontrollen, herunder om  

 der er en v  

 elfungerende  

 legalitets- og kvalitetssikring i alle politikredsens afdelinger og  

 lokalpolitistationer,  

 og ledelsens  

 opfølgning og korrektion ved afvigelser fra de fastsatte retningslinier mv.  

 Det  

 indgår heri, at s  

 tatsadvokaten  

 foretager en vurdering af såvel afgørelsernes kvalitet som en vurdering af  

 effektiviteten og legaliteten i straffesagsbehandlingen.
Målet er, at statsadvokaten til enhver tid har et  

 indgående kendskab til forholdene i den enkelte politikreds.
Det er i  

 forbindelse med politikredsreformen forudsat, at  

 de nye, større kredse også for så vidt angår de regionale statsadvokaters  

 tilsyn med straffesagsbehandlingen i politikredsene indebærer et behov for en  

 styrket indsats.
 Statsadvokaten skal i den forbindelse opfylde de  

 kvalitetsmål for sagsbehandlingen, herunder vedrørende sagsbehandlingstiden,  

 der fremgår af instruktioner fra Justitsministeriet og Rigsadvokaten.
 Statsadvokatens tilsyn med politikredsens behandling  

 af straffesager sker gennem den daglige sagsbehandling, drøftelser med  

 politidirektøren og chefanklageren om konkrete sager og sagsområder,  

 varetagelsen af indberetningsordninger, behandlingen af politikredsens  

 interne  

 tilsynsrapporter og indberetninger samt statsadvokatens egentlige tilsyn i  

 politikredsen mv.
 Statsadvokaten skal i forbindelse med den  

 almindelige sagsbehandling af straffesager og klagesager mv. fra  

 politikredsen  

 vurdere, om straffesagsbehandlingen i hele politikredsen gennemføres med den  

 fornødne kvalitet, effektivitet og legalitet.
Statsadvokaten vurderer i den forbindelse, om  

 politikredsens sagsbehandling lever op til de fastsatte krav, eller om der er  

 anledning til at drøfte sagsbehandlingen eller tilrettelæggelsen af denne med  

 politidirektøren eller chefanklageren.
Dette gælder tilsvarende ved  

 gennemgangen  

 af de kvartalsvise rapporter om status for legalitets- og kvalitetskontrollen  

 i  

 politikredsen, herunder  

 den aktuelle  

 sagsbeholdning og effektiviteten i sagsgennemstrømningen.
 Af  

 mere generel karakter følges politikredsens implementering af ny lovgivning  

 og  

 administrative forskrifter fra Justitsministeriet eller Rigsadvokaten.
 Som  

 et centralt led i statsadvokatens daglige tilsyn vurderes politikredsens  

 interne sags- og forretningsgange, herunder kompetenceforhold og delegation  

 af  

 afgørelseskompetence  

 mv.
 Statsadvokaten vurderer endvidere i forbindelse med  

 den daglige sagsbehandling, om politikredsens interne legalitets- og  

 kvalitetssikring (egenkontrol) er velfungerende, herunder med henblik på  

 korrektion ved  

 afvigelser fra  

 politikredsens  

 retningslinier.
 Statsadvokaten kan i den forbindelse anmode om  

 indsendelse af yderligere materiale fra politidirektøren eller eventuelt  

 foretage en egentlig gennemgang af konkrete sager.
 Statsadvokatens tilsyn i politikredsen har til  

 formål at give grundlag for en vurdering af, om straffesagsbehandlingen i  

 hele  

 politikredsen gennemføres med den fornødne kvalitet, effektivitet og  

 legalitet.
 Statsadvokatens skal herunder påse, at  

 politidirektøren har  

 opbygget et velfungerende system til  

 legalitets- og  

 kvalitetssikringen, der efterleves i praksis,  

 herunder således  

 at der foretages den nødvendige opfølgning ved afvigelser fra de  

 fastsatte retningslinjer.
 Statsadvokaten foretager årlige tilsyn i hver  

 politikreds.
Tilsynet i politikredsen  

 kan bestå i en mere  

 omfattende gennemgang af politikredsens straffesagsbehandling med fokus på,  

 at  

 straffesagsbehandlingen i politikredsen lever op til de fastsatte krav,  

 herunder  

 i  

 samspillet mellem politiet og anklagemyndigheden.
Statsadvokaten skal sikre  

 sig, at  

 politidirektøren foretager den fornødne prioritering af opgaverne og skal  

 tillige sikre sig, at der i politikredsen er særlig opmærksomhed rettet mod  

 konkrete, aktuelt opprioriterede sagsområder.
 Ved  

 en gennemgang af de konkrete sager gælder ligeledes, at opmærksomheden i  

 særlig  

 grad bør være henledt på legalitetskontrol, tidsforbrug, hensigtsmæssige  

 sagsgange og forvaltningsretlige spørgsmål, herunder begrundelseskrav,  

 klagevejledning og partshøring mv.
Tilsynet kan også koncentreres til at angå et eller  

 flere konkrete temaer.
Emner for et tematiseret tilsyn kan eksempelvis være  

 politikredsenes håndtering af anmeldelser i store sager, herunder anmeldelser  

 fra særmyndigheder, arbejdstilrettelæggelsen i anklagemyndigheden, sagsgange  

 og  

 procedurer, sagsporteføljen sammenholdt med politikredsens normativ til  

 behandling af straffesager, sagsbehandlingen og sagsbehandlingstiden i  

 udvalgte  

 sagskategorier, anholdelsespraksis, anvendelsen af straffeprocessuelle  

 tvangsindgreb, herunder anvendelsen og udstrækningen af varetægtsfængsling og  

 varetægtsfængsling i isolation, håndtering af forkyndelser af ankemeddelelser  

 og stævninger eller andre aktuelle emner.
 Statsadvokaten kan  

 gennemføre tematiserede tilsyn i begge politikredse på en gang med henblik på  

 sammenligning af sagsbehandlingstider og tilrettelæggelsen af  

 sagsbehandlingen  

 og med henblik på vurdering af eventuelle forskelle i straffesagsbehandlingen  

 på et eller flere områder, f.eks. anvendelsen af tvangsindgreb, herunder  

 varetægtsfængsling i isolation.
 Endvidere kan to eller flere statsadvokater  

 samarbejde  

 om gennemførelsen af  

 en tværgående undersøgelser  

 i flere politikredse med henblik på vurdering af  

 eventuelle lokale eller regionale forskelle i straffesagsbehandlingen og med  

 henblik på vurdering af den bedste sagshåndtering (”best practice”)  

 på  

 et givet sagsområde i et antal politikredse.  

 Tværgående tilsyn kan  

 drøftes i fagudvalget vedrørende legalitetssikring mv.
 I forbindelse med gennemførelsen af et tilsyn i  

 politikredsen bør der - udover drøftelser med politidirektøren,  

 vicepolitidirektøren og chefanklageren - endvidere være mulighed for samtaler  

 med den lokale anklagemyndigheds  

 øvrige  

 medarbejdere, chefpolitiinspektøren,  

 linjecheferne og  

 tillidsrepræsentanterne for de enkelte  

 personalegrupper i politikredsen.
Statsadvokaten skal sikre sig, at politidirektøren  

 benytter de kontrolmuligheder, der er indeholdt i politiets sagsbehandlings-  

 og  

 ledelsesinformationssystemer blandt andet til belysning af  

 sagsbehandlingstider  

 og aktuelle antal uekspederede sager, herunder hos den enkelte medarbejder  

 eller afdeling.
Statsadvokaten kan anmode om at modtage udtræk af disse  

 registre og politidirektørens egne tilsynsrapporter  

 mv. ledsaget af politidirektørens  

 bemærkninger.
Efter en konkret vurdering kan der være anledning til at  

 foretage  

 en egentlig gennemgang af konkrete sager.
 Statsadvokaten skal sikre sig, at der i  

 politikredsen findes retningslinier som anført i afsnit 5.2., og at disse  

 retningslinjer er fyldestgørende og i overensstemmelse med retningslinjerne i  

 denne meddelelse.
 Statsadvokaten skal til enhver tid for hver enkelt  

 politikreds kunne dokumentere, hvilke tilsynsforanstaltninger, der er  

 foretaget.
 Det påhviler s  

 tatsadvokaten at sikre, at sagsgangene tilrettelægges  

 således, at der i forbindelse med den daglige sagsbehandling kan ske en  

 løbende  

 indsamling af oplysninger af særlig interesse for legalitets- og  

 kvalitetskontrollen med politikredsenes straffesagsbehandling og  

 politikredsens  

 generelle administration af straffesagsområdet, herunder eventuelle sager om  

 politikredsens brug af straffeprocessuelle tvangsindgreb, udfaldet af  

 behandlingen af erstatningssager, frifindende domme, omgørelsessager,  

 klagefrekvens og eventuelle ombudsmandssager eller indberetninger fra  

 domstolene, opfølgning på indberetningsordninger, forelagte sager, retssager  

 og  

 politiklagenævnssager mv.
 Statsadvokaten skal i forbindelse med det daglige  

 tilsyn med politikredsene, der foregår i forbindelse med behandlingen af  

 konkrete sager, registrere eventuelle sagsbehandlingsfejl eller  

 uhensigtsmæssigheder, og følge op på konstaterede fejl og  

 uhensigtsmæssigheder  

 over for politidirektøren.
 Statsadvokaten udarbejder løbende rapporter  

 om det daglige tilsyn med politikredsens  

 straffesagsbehandling med en vurdering af status for politikredsens  

 legalitets-  

 og kvalitetssikring, herunder hvilke skridt der er foretaget i anledning af  

 eventuelle afvigelser  

 fra de fastsatte retningslinjer mv.
Rapporterne sendes  

 halvårligt til  

 Rigsadvokaten.
Det anføres ved fremsendelsen til  

 Rigsadvokaten, hvad der måtte være resultatet af  

 den eksterne  

 legalitets- og kvalitetssikring, herunder hvilke skridt der måtte være  

 foretaget af politidirektøren eller statsadvokaten i forbindelse med  

 opfølgning  

 ved afvigelser fra de fastsatte retningslinjer.
Statsadvokaten udarbejder endvidere særskilte  

 rapporter om egentlige tilsyn i politikredsen.
Sager og emner, der har været  

 genstand for særlige undersøgelser eller drøftelser med ledelsen i kredsen  

 skal  

 fremgå af rapporten.
Det skal endvidere anføres, hvilke medarbejdere, der har  

 været ført samtaler med.
Der henvises i øvrigt til pkt. 8.
Statsadvokaten udarbejder tilsvarende rapporter om  

 indsatser på særlige områder.
Disse rapporter indsendes ligeledes til  

 Rigsadvokaten.
 Politiets interne revision gennemføres i  

 overensstemmelse med aftale af 1. april 2005 mellem rigsrevisor og  

 justitsministeren om politiets interne revision (§ 9-aftalen) af politiets  

 regnskab og forvaltning, herunder politikredsenes, anklagemyndigheden og  

 Rigspolitiets samlede regnskab.
Revisionssektionen har ansvaret for den samlede  

 interne revisionsindsats i politiet og anklagemyndigheden.
Revisionssektionen  

 er placeret som en selvstændig enhed under Rigspolitichefen og ledes af en  

 revisionschef.
Revisionssektionen udfører revisionen af politiets regnskab og  

 forvaltning, herunder politikredsenes, anklagemyndighedens og Rigspolitiets  

 samlede regnskab og rapporterer til Rigspolitichefen og til Rigsrevisionen.
 Inspektioner fra  

 Rigspolitichefens Personaleafdeling gennemføres som et led i  

 Rigspolitichefens  

 generelle tilsynspligt, jf. retsplejelovens § 109, stk. 2.
For at sikre et effektivt  

 tilsyn med politikredsene og for at opnå en større integration mellem  

 Rigspolitichefens inspektioner og de regionale statsadvokaters tilsyn er der  

 truffet aftale om udveksling af de pågældende myndigheders inspektions- og  

 tilsynsrapporter.
Rapporterne sendes endvidere til Rigsadvokaten.
9.1.  

 Denne meddelelse træder i kraft den 1. januar 2007 og afløser RM 4/2004 af  

 21.  

 december 2004 om Kvalitetssikring af og tilsynet med straffesagsbehandlingen  

 i  

 politikredsene.
Bilagene til Meddelelse 4/2004 forbliver i kraft indtil  

 videre  

 med de ændringer, der følger af denne meddelelse.
 9.2.  

 F  

 agudvalget for  

 legalitetssikring mv. afgiver indstilling til Rigsadvokaten om fastsættelse  

 af  

 nærmere retningslinjer til afløsning af b  

 ilagene til RM 4/2004.
