Cirkulære  

 om organisationsaftale for ernærings- og husholdningsøkonomer samt aftale om  

 nyt lønsystem for tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer Bemærkninger til organisationsaftalen for ernærings-  

 og husholdningsøkonomer i statens tjeneste Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 25. januar 2006 indgået medfølgende organisationsaftale for ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statens tjeneste.
 Der er i  

 forbindelse med aftalefornyelsen sket følgende hovedændringer.
 a)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 overgår de ansatte til de til enhver tid gældende  

 arbejdstidsregler  

 for tjenestemænd i staten.
 b)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 forhøjes pensionsprocenten fra 17,0 pct. til 17,3 pct.
 c)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 forhøjes basislønnen for løngruppe 2 fra 238.000,- kr. til  

 238.600,- kr. (1. oktober 1997-niveau).
For at undgå dobbeltregulering er en række bestemmelser  

 vedr. ny løn udeladt, idet der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet Organisationsaftalen omfatter ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statslige styrelser, institutioner mv., jf. nærmere §  

 1,  

 stk. 1-3 om institutioner og personkreds.
Den omfatter ikke tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension, jf. i  

 øvrigt § 1, stk. 4 i fællesoverenskomsten.
 Reglerne om uddannelsen som ernærings- og  

 husholdningsøkonom blev ændret i 2002, jf. bekendtgørelse nr. 112 af 1. marts  

 2002 om uddannelsen til professionsbachelor i ernæring og sundhed.
 Parterne er enige om, at de ændrede regler ikke indebærer  

 en ændring af organisationsaftalens dækningsområde.
Til § 4. Basisløn Den konkrete løngruppeindplacering af nyoprettede  

 stillinger aftales mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten  

 (efter bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 indgås aftale mellem institutionen og organisationen (Formidlerne –  

 foreningen  

 for formidlere af viden om husholdning, ernæring og sundhed, tidligere  

 Ernærings- og husholdningsøkonomforeningen, EHF). I tilfælde af uenighed  

 følges  

 de almindelige fagretlige regler for behandling af fortolkningstvister, dvs.  

 mægling og voldgift.
Til § 5. Pension Ansatte omfattet af organisationsaftalen er omfattet af  

 ATP-sats A.
Tjenestemandsansatte ernærings - og husholdningsøkonomer  

 er indtil 1. januar 2006 omfattet af ATP-sats B.
Herefter overgår de til  

 ATP-sats C.
Til §§ 6 og 7.  

 Ansatte med og uden højeste arbejdstid Stillinger omfattet af løngruppe 1 vil som udgangspunkt  

 være omfattet af § 6. Stillinger i løngruppe 2 og 3 vil som udgangspunkt være  

 omfattet  

 af § 7.
Ikrafttræden Dette cirkulære har  

 virkning fra 1. april 2005. Samtidig ophæves cirkulære af 8. november 2004  

 (Perst. nr. 056-04).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 25. januar 2006 Hans Peter Philipsen Organisationsaftale for ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statens tjeneste Denne organisationsaftale udgør sammen med  

 fællesoverenskomsten mellem LC/OC og Finansministeriet det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Kapitel 1. Organisationsaftalens område mv.
§ 1.  

 Dækningsområde Institutioner Organisationsaftalen omfatter staten.
Endvidere omfattes  

 selvejende institutioner, som parterne aftaler at henføre til  

 organisationsaftalen.
Personkreds Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der har  

 gennemgået uddannelsen som ernærings- og husholdningsøkonom, og som ansættes  

 til varetagelse af opgaver, hvor uddannelsen som ernærings- og  

 husholdningsøkonom er relevant i forhold til stillingens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke ansatte i  

 egentlige lærerstillinger, medmindre andet aftales mellem parterne.
§ 2.  

 Ansættelse Ansættelse efter denne organisationsaftale sker på  

 månedsløn.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen om  

 nye lønsystemer af 19. november 2003 (Perst. nr. 076-03), hvis bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
Stk. 2.  

  

 Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg og kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 3.  

  

 Alle omfattet af denne organisationsaftale er  

 omfattet af lønsystemet.
§ 4.  

 Basisløn Løngruppe 1  

  

 omfatter alle stillinger, der ikke henføres til løngruppe 2 eller 3, jf. stk.  

 2  

 og 3. Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i forhold til sin  

 lønanciennitet.
Basisløntrin Basisløn årlig kr.
1 213.000 2 217.000 3 221.000 4 225.000 De enkelte løntrin er 1-årige.
Stk. 2.  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter stillinger, der indebærer varetagelse af a)  

 	  

 specialistfunktioner  

 eller b)  

 	  

 selvstændigt, særligt  

 kvalificeret arbejde på betydende områder, der forudsætter betydelig erfaring  

 og viden eller c)  

 	  

 selvstændig kompetence  

 i afgørelser og betydeligt ansvar.
 Til 30.9.2006:
 fra 1.10.2006:
 Basislønnen udgør årligt:
kr. 238.000 kr. 238.600 Forhøjelsen i basislønnen modregnes ikke i tillæg.
Stk. 3.  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter stillinger, der indebærer varetagelse af a)  

 	  

 specialistfunktioner  

 på højt niveau eller b)  

 	  

 selvstændigt, særligt  

 kvalificeret arbejde på væsentlige områder, der forudsætter meget stor  

 erfaring  

 og viden eller c)  

 	  

 selvstændig  

 kompetence i afgørelser og betydeligt ansvar, som omfatter  

 ledelsesbeføjelser.
Basislønnen udgør årligt: kr. 257.000 Stk. 4.  

  

 Alle basislønninger er anført i grundbeløb 1.  

 oktober 1997.
 Stk.5.  

  

 Ved ansættelse på  

 nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
§ 5. Pension Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg jf.  

 rammeaftalens § 10.
 Stk. 2.  

  

 Betaling til  

 deltidsansatte, der har udført tjeneste ud over den fastsatte  

 arbejdstidsnorm,  

 men inden for fuldtidsnormen, er pensionsgivende for ansatte, der er omfattet  

 af bidragsfinansieret pensionsordning.
Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 17,0 pct. af de pensionsgivende løndele.
Med virkning  

 fra  

 1. oktober 2006 forhøjes pensionsprocenten til 17,3 pct. af de  

 pensionsgivende  

 løndele.  

 Pensionsbidraget indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til Lærernes Pension A/S og 1/3 af pensionsbidraget  

 anses for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning herom.
 Stk. 4.  

  

 For medarbejdere, der var ansat før 1. maj 2000, og  

 som havde etableret pensionsordning i PFA-pension, skal pensionsindbetalingen  

 fortsat ske hertil uanset bestemmelsen i § 5, stk. 3.
Kapitel 3. Arbejdstid § 6. Ansatte  

 med højeste arbejdstid (indtil 1. oktober 2006) Arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge  

 opgjort månedsvis.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstid, der overstiger den i stk. 1, anførte  

 norm, godtgøres med overarbejde med enten a)  

 	  

 betaling med 1/1924  

 af årslønnen pr. time på udbetalingstidspunktet med tillæg af 50 pct.
eller b)  

 	  

 afspadsering af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid af 50 pct.  

 Afspadsering skal være afviklet inden udløbet af det følgende kvartal,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Det er en forudsætning for godtgørelse, at overarbejdet er  

 beordret og kontrollabelt.
§ 7. Ansatte  

 uden højeste arbejdstid (indtil 1. oktober 2006) Ansatte, der selv har en afgørende indflydelse på  

 arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering, eller hvis normale  

 tjeneste af andre grunde unddrager sig kontrol, er ikke omfattet af § 6, men  

 følger reglerne for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder  

 reglerne om godtgørelse for merarbejde.
§ 8.  

 Arbejdstid (fra 1. oktober 2006) Med virkning fra 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet  

 af aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Kapitel 4. Ikrafttræden og opsigelse § 9.  

 Ikrafttræden og opsigelse af organisationsaftalen Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen kan opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts 2008.
København, den 25. januar 2006 Lærernes Centralorganisation Anders  

 Bondo Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer i statens tjeneste § 1.  

 Aftalens område Denne aftale gælder for tjenestemandsansatte ernærings-  

 og husholdningsøkonomer i statens tjeneste, omfattet af Lærernes  

 Centralorganisations forhandlingsret.
§ 2.  

 Lønsystemet Bestemmelserne i §§ 3 og 4 (lønsystemet og basisløn) i  

 organisationsaftalen for ernærings- og husholdningsøkonomer i statens  

 tjeneste  

 finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd.
§ 3. Pension Tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer  

 er omfattet af aftale om pensionsforhold for tjenestemandsansatte ernærings-  

 og  

 husholdningsøkonomer i statens tjeneste, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser der, efter de pensionsbestemmelser der var gældende  

 før indgåelse af aftale om pensionsforhold, har medført, at den ansatte i  

 pensionsmæssig  

 henseende er blevet indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales  

 pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
Stk. 3.  

  

 Der kan som  

 supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg,  

 der  

 ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et  

 pensionsbidrag på 17,0 pct. (med virkning fra 1. oktober 2006 på 17,3 pct.)  

 af  

 tillægget, hvis tillægget ligger under den pensionsgivende løn på  

 slutskalatrinnet i det i pensionsaftalen fastlagte skalatrinsforløb.
Hvis  

 tillægget overstiger den pensionsgivende løn på slutskalatrinnet indbetales  

 et  

 pensionsbidrag på 18 pct. af det overskydende beløb.
 Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til Lærernes Pension (Plus PENSION). Af  

 pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.  

 Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 5.  

  

 Den supplerende  

 pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
§ 4. Tillæg  

 til allerede ansatte ved overgang til basislønsystemet Tillæg ydet i henhold til § 4 i aftale af 8. november  

 2004 om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte ernærings- og  

 husholdningsøkonomer er fortsat ikke-pensionsgivende.
 Tillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.  

 Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt  

 forflyttelse, opretholdes tillægget dog.
§ 5.  

 Ikrafttræden og opsigelse Aftalen har virkning fra 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan opsiges med 3 måneders varsel til en  

 31. marts, dog tidligst til 31. marts 2008.
København, den 25. januar 2006 Lærernes Centralorganisation Anders  

 Bondo Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1 Aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer i statens tjeneste I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte ernærings- og  

 husholdningsøkonomer i statens tjeneste på nyt lønsystem.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemænd optjener - i medfør af  

 § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret  

 som følger:
 De pågældende tjenestemænd  

  

 tillægges 2 ekstra  

 pensionsskalatrin til det skalatrinsforløb eller det pensionsskalatrin den  

 enkelte tjenestemand på tidspunktet for implementering af denne aftale, er  

 indplaceret på, dog maksimalt til skalatrin 48.
Hvis det hidtidige skalatrinsforløb er baseret på  

 løntrin svarende til 2 skalatrin, opnås de 2 ekstra skalatrin, når den  

 enkelte  

 tjenestemand i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er indplaceret på, uanset om  

 tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på det hidtidige pensionsberettigende skalatrin er opnået,  

 tillægges de 2 ekstra trin fra denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis det hidtidige skalatrinsforløb er baseret på  

 løntrin svarende til 1 skalatrin, opnås det første skalatrin, når den enkelte  

 tjenestemand i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er indplaceret på, uanset om  

 tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på det hidtidige pensionsberettigende skalatrin er opnået,  

 tillægges det første skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
Det  

 andet  

 skalatrin opnås efter 2 år på det første skalatrin dog senest efter i alt 4  

 år  

 på det hidtidige pensionsberettigende skalatrin og eventuelt det første  

 skalatrin, uanset om tiden på det hidtidige pensionsberettigende skalatrin  

 helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på  

 det hidtidige pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges det andet  

 skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemandsansat ernærings- eller  

 husholdningsøkonom avancerer til højere stilling inden for eget  

 ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra  

 avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den  

 resterende  

 del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i  

 aftalen  

 af 19. december 2003. Den enkelte tjenestemand kan kun opnå ét ekstra  

 skalatrin  

 i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende  

 opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 For tjenestemænd, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra  

 trin  

 eller det første skalatrin, omberegnes pensionen på grundlag heraf med  

 virkning  

 fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 3, stk. 1-4 i aftale af 8. november 2004  

 om  

 nyt lønsystem for tjenestemandsansatte ernærings- og husholdningsøkonomer i  

 statens tjeneste, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 29. marts 2005 Lærernes Centralorganisation Anders  

 Bondo Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
