Vejledning om kakao-, chokolade- og  

 vekaovarer (- beregning af mindsteindhold,  

 anvendelse af sødestoffer og supplerende mærkning) Indledning Vejledningen er forklarende/uddybende til  

 bekendtgørelse nr. 336 af 12. maj 2003 om kakao-, chokolade- og vekaovarer,  

 herefter chokoladebekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2000/36/EF af 23. juni 2000 om  

 kakao- og chokoladevarer bestemt til konsum, erstatter  

 bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1987  

 om kakao- chokolade- og vekaovarer, samt viderefører visse nationale  

 bestemmelser om vekaovarer fra sidstnævnte bekendtgørelse.
 Bekendtgørelsen trådte i kraft d. 2. august  

 2003. Produkter, der inden d. 3. august 2003 er fremstillet og mærket i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1987 om kakao-,  

 chokolade- og vekaovarer, kan markedsføres indtil lagrene er opbrugt.
Det skal særligt bemærkes, at bestemmelserne  

 om vekao, § 5, stk. 2 og 3, § 8, samt bilag 1, afsnit A, nr. 11 er nationale  

 bestemmelser.
Som følge af den gensidige anerkendelse inden for EU, gælder  

 disse bestemmelser  

  

 ikke  

 for produkter, der er lovligt fremstillet eller  

 markedsført i de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union eller lande i  

 EØS.
 Chokoladebekendtgørelsen er en varestandard,  

 der definerer kakao-, chokolade- og vekaovarer og fastsætter krav til  

 sammensætning, tilvirkning, varebetegnelser samt supplerende krav til  

 mærkning  

 af produkterne.
 Der er sket følgende forenkling i forhold til  

 bekendtgørelse nr. 54:
 –  

 	  

 Kakao-  

 og chokoladevarer bliver nu fuldt ud omfattet af de horisontale regler for  

 fødevarer, herunder regler om mærkning, sødestoffer og andre  

 tilsætningsstoffer, aromaer, ekstraktionsmidler og analysemetoder.
 –  

 	  

 Antallet  

 af definitioner på kakao- og chokoladevarer, dvs. forbeholdte betegnelser, i  

 bilag 1 er reduceret.
 –  

 	  

 Definitionerne  

 på nogle af kakao- og chokoladevarerne er ændret.
Mærkningsreglerne for såvel kakao- og  

 chokoladevarer som vekaovarer i bekendtgørelse nr. 336 er således kun  

 supplerende til mærkningsbekendtgørelsens regler.
Det vil sige, at bl.a.  

 holdbarhed, nettovægt og ingredienser skal angives efter  

 mærkningsbekendtgørelsens regler.
 I forhold til bekendtgørelse nr. 54 er der  

 sket følgende væsentlige ændringer:
 –  

 	  

 Muligheden,  

 jf. § 3, til at anvende andre vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør til  

 visse  

 chokoladeprodukter gælder nu i hele EU.
–  

 	  

 I  

 bilag 2 er defineret, hvilke andre vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør,  

 der  

 må anvendes til fremstilling af chokoladevarer, i hvilke mængder, og hvilke  

 kriterier  

 disse fedtstoffer skal opfylde.
I Danmark er det nu også muligt at anvende  

 kokosolie til fremstilling af chokolade, der anvendes til fremstilling af  

 konsumis og lignende frosne produkter.
 –  

 	  

 Anvendelse  

 af andre vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør skal angives i mærkningen på  

 chokoladeprodukter i overensstemmelse med § 11.
 –  

 	  

 Der  

 er ikke længere krav om, hvilke vægtstørrelser produkterne skal sælges i.
 –  

 	  

 Indholdet  

 af kakaosmør skal angives på fedtfattig kakao, fedtfattigt kakaopulver,  

 sukret  

 kakao og sukret kakaopulver.
Nærværende vejledning beskæftiger sig  

 specifikt med områderne –  

 	  

 forbeholdte  

 varebetegnelser, –  

 	  

 beregning  

 af procenter, –  

 	  

 eventuel  

 anvendelse af sødestoffer og –  

 	  

 supplerende  

 mærkning.
Kapitel 1 Forbeholdte varebetegnelser (§ 5, stk. 1 og 2) Bekendtgørelsens omfatter de produkter, der er  

 defineret i bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A.
Bekendtgørelsen nr. 336 af  

 12.  

 maj 2003 om kakao-, chokolade- og vekaovarer er vedhæftet som bilag til  

 nærværende vejledning.
Bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A er en udtømmende  

 liste over forbeholdte varebetegnelser, dvs., at produkter, der ikke  

 overholder  

 kravene til sammensætning i bilag 1, afsnit A, ikke må sælges eller  

 markedsføres med de forbeholdte varebetegnelser.
Varebetegnelserne er altså forbeholdt de af  

 bekendtgørelsen omfattede produkter og produkterne må kun sælges eller  

 markedsføres under disse betegnelser.
Se dog også kapitel 4.3 - 4.5 om  

 alternative  

 eller supplerende betegnelser for visse særlige produkter.
 Dog kan de forbeholdte varebetegnelser også  

 anvendes som supplerende betegnelser for andre produkter, som ikke kan  

 forveksles med produkterne i bilag 1, afsnit A, hvis det er i  

 overensstemmelse  

 med den praksis, der er gældende i Danmark, eksempelvis  

 »kakaomælk«, og i overensstemmelse  

 med mærkningsbekendtgørelsens kapitel 5 om varebetegnelse.
 Her skal også nævnes det specielle danske  

 produkt  

 »vekaovarer«, som er kakao- og chokoladelignende konfektureprodukter, der kan  

 betragtes som efterligninger eller erstatningsvarer for kakao- og  

 chokoladevarer.  

 Vekaovarer består af eller er overtrukket med efterlignings- eller  

 erstatningsvarer,  

 der ikke opfylder definitionerne på kakao- eller chokoladevarer i  

 bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nr. 1-10.
Det skal bemærkes, at tidligere forbeholdte betegnelser  

 på kakao- eller chokoladevarer, som ikke længere er medtaget i bilaget,  

 således  

 ikke vil være beskyttet af bekendtgørelsen, eksempelvis  

 »kakaonibs«  

 og  

 »sød chokolade«.
Man skal dog  

 være opmærksom på, at nogle af de forbeholdte betegnelser, der i den  

 tidligere  

 chokoladebekendtgørelse stod anført med selvstændig nummerering, nu kan stå  

 som  

 underpunkter i form af supplerende betegnelser til andre chokoladevarer,  

 eksempelvis Gianduia, som nu står nævnt under  

 »mørk chokolade eller  

 chokolade«, i bilag 1, afsnit A, punkt 3, litra b, 3. tankestreg og under  

 »mælkechololade«, i bilag 1,  

 afsnit A, punkt 4, litra b, 3. tankestreg.
 Produkter med tidligere forbeholdte  

 varebetegnelser, der fortsat markedsføres under en af de tidligere  

 forbeholdte  

 varebetegnelser, vil, i tilfælde af en konkret vildledningssag, således blive  

 vurderet ud fra Fødevarelovens vildledningsbestemmelser, pt. § 19, og  

 mærkningsbekendtgørelsens kapitel 5 om varebetegnelse.
Kapitel 2 Produkternes sammensætning (§§ 2-3 og bilagene) Varer med de forbeholdte varebetegnelser skal  

 være sammensat i overensstemmelse med de krav, der fremgår af  

 bekendtgørelsens  

 bilag 1, afsnit A.
 De former for sukker, der må anvendes i visse  

 af de i bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nævnte kakao- og  

 chokoladeprodukter,  

 er ikke begrænset til de former for sukker, der er omfattet af  

 sukkerbekendtgørelsen
1) .
Til en række af produkterne stilles der krav  

 om et vist minimum eller maksimumindhold af forskellige ingredienser.
Det er  

 bl.a. minimumindhold af kakaotørstof, hasselnødder, kakaopulver, kakaosmør,  

 mælketørstof, fedtstof, mælkefedt, chokolade og affedtet kakaotørstof.
 I bekendtgørelsens bilag 1, afsnit C, er det  

 præciseret, hvordan man beregner det procentvise mindsteindhold af  

 ingredienserne.  

 Beregningsmetoderne kan afvige afhængig af produkterne og deres  

 sammensætning.  

 Se nærmere herom i kapitel 3.
2.1 Tilsætning af andre vegetabilske  

 fedtstoffer end kakaosmør For produkterne defineret i bilag 1, afsnit A,  

 nr. 3-6, 8 og 9 (  

 mørk chokolade/chokolade, mælkechokolade, lys mælkechokolade, hvid  

 chokolade, chocolate a la taza og chocolate familiar a la taza  

 ) kan der, jf. § 3, ud over kakaosmør eller kakaotørstof tilsættes  

 andre vegetabilske fedtstoffer, som er nærmere defineret i bekendtgørelsens  

 bilag 2. Disse andre vegetabilske fedtstoffer må ikke udgøre mere end 5% af  

 chokoladedelen i det færdige produkt.
D.v.s., hvis der til produktet er  

 tilsat  

 andre spiselige stoffer, jf. bilag 1, afsnit B, skal vægten af disse først  

 fratrækkes vægten af det færdige produkt, før man beregner vægten af andre  

 vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør i chokoladedelen.
 Bemærk  

  

 , at det  

 krævede mindsteindhold af kakaosmør eller kakaotørstof i et konkret produkt  

  

 ikke  

 må reduceres, når man tilsætter en eller flere andre vegetabilske fedtstoffer  

 fra bekendtgørelsens bilag 2, hvilket vil sige, at den samlede mængde  

 fedtstof  

 i produktet forøges.
 I bekendtgørelsens bilag 2 er anført, hvilke  

 andre vegetabilske fedtstoffer som må anvendes supplerende til kakaosmør i  

 ovenfor afgrænsede chokoladeprodukter samt hvilke planter, de kan udvindes  

 af.  

 De andre vegetabilske fedtstoffer skal opfylde de kriterier, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens bilag 2.
 I Danmark er det besluttet at udnytte  

 muligheden i direktivet for at fastsætte nationale regler, der nu gør det  

 muligt at anvende kokosolie til fremstilling af chokolade, der anvendes til  

 fremstilling af konsumis og lignende frosne produkter.
2.2 Tilsætning af andre spiselige  

 stoffer Ud over, de i kapitel 2.1 nævnte, andre  

 vegetabilske fedtstoffer (end kakaosmør) er det endvidere tilladt at tilsætte  

 andre spiselige stoffer til følgende produkter, nævnt i bekendtgørelsens  

 bilag  

 1, afsnit A:
–  

 	  

 Nr.  

 3, mørk chokolade eller chokolade, evt. suppleret med betegnelserne krymmel,  

 overtræk, gianduia –  

 	  

 nr.  

 4, mælkechokolade, evt. suppleret med betegnelserne krymmel, overtræk,  

 gianduia.
Eller hvor betegnelsen  

 »mælk«  

 er erstattet med  

 »fløde«  

 eller  

 »skummetmælk«  

 ud fra nærmer  

 angivne betingelser –  

 	  

 nr.  

 5, lys mælkechokolade –  

 	  

 nr.  

 6, hvid chokolade –  

 	  

 nr.  

 8, chocolate a la taza –  

 	  

 nr.  

 9, chocolate familiar a la taza.
Der er dog visse begrænsninger på, hvilke  

 andre spiselige stoffer der må tilsættes ovenstående produkter.
Ifølge  

 bekendtgørelsens bilag 1, afsnit B, nr. 1, er –  

 	  

 det  

 forbudt at tilsætte animalske fedtstoffer eller tilberedninger heraf, som  

 ikke  

 udelukkende stammer fra mælk, og –  

 	  

 tilsætning  

 af mel og stivelse kun tilladt, hvis det er fremstillet af hvede, ris eller  

 majs.
 Mængden af disse andre spiselige stoffer  

 (excl. andre vegetabilske fedtstoffer og evt. aromaer) må ikke overstige 40%  

 af  

 det færdige produkts samlede vægt.
Til ovennævnte produkter samt til produkterne  

 nævnt i bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nr. 2, dvs., –  

 	  

 kakaopulver,  

 kakao –  

 	  

 fedtfattig  

 kakaopulver, fedtfattig kakao –  

 	  

 chokoladepulver –  

 	  

 sukret  

 kakaopulver, sukret kakao, må der kun tilsættes aromaer, som ikke  

 efterligner smagen af chokolade eller mælkefedt.
2.3 Anvendelse af sødestoffer i  

 kakao- , chokolade- eller vekaovarer I henhold til Positivlisten  

2)  

  gives  

 der mulighed for at anvende sødestoffer i kakao- og chokoladevarer, og i  

 henhold til  

 mærkningsbekendtgørelsens  

 § 25 skal det angives i forbindelse med varebetegnelsen, hvis der er tilsat  

 sødestoffer.
Man skal imidlertid være opmærksom på, at det  

 ifølge Positivlistens gruppe 5.1, kakao- og chokoladevarer, kun er tilladt at  

 anvende  

  

 sødestoffer til kakao- og chokoladevarer  

  

 , hvis de a) er uden tilsat sukker eller b) er energireduceret.
Energireduktionen  

 skal være mindst 30% iflg. sødestofdirektivet, artikel 1, stk. 3, 2.  

 tankestreg  

3) .
 Alle chokoladevarer nævnt i  

 chokoladebekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, er tilsat sukker – bortset  

 fra nr.  

 7, fyldt chokolade  

4) , der er overtrukket med  

 produkter  

 tilsat sukker samt evt. nr. 10, 1. tankestreg, dessertchokolade af fyldt  

 chokolade – og produkterne må derfor ikke tilsættes sødestoffer.
Chokoladebekendtgørelsens § 5, stk. 1, 2.  

 sætning, åbner mulighed for at anvendes de forbeholdte varebetegnelser  

 supplerende for at betegne andre produkter, som ikke kan forveksles med  

 produkterne  

 i bilag 1, afsnit A.
Det er dog en forudsætning, at det sker i  

 overensstemmelse  

 med den praksis, der er gældende i Danmark.
I Danmark har der  

  

 ikke  

 været  

 tradition for at markedsføre kakao- eller chokoladeprodukter som  

 energireducerede eller eksempelvis som  

 »diætchokolade«, som det har  

 været tilfældet i visse andre lande.
Der har i Danmark igennem mange år været  

 et direkte forbud mod at markedsføre fødevarer, som egnet for diabetikere  

 (jf.  

 mærkningsbekendtgørelsens § 87).
Hvorvidt der må anvendes  

  

 sødestoffer til  

 vekaovarer  

  

 afhænger af produkternes konkrete sammensætning, herunder om de  

 er energireduceret i forhold til andre tilsvarende produkter på markedet  

 eller  

 uden tilsat sukker (som nævnt ovenfor for kakao- og chokoladevarer under  

 punkt  

 a og b), jf.
Positivlistens gruppe 5.2, konfektureprodukter undtagen  

 produkter  

 omfattet af Positivlistens gruppe 5.1 og 5.3.
Kapitel 3 Beregning af procenter (§ 4) Til en række af produkterne stilles der i  

 bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, krav om et vist minimum eller maksimum  

 procentindhold af forskellige ingredienser, eksempelvis a) kakaotørstof b) hasselnødder c) kakaopulver d) kakaosmør e) mælketørstof f) fedtstof (kakaosmør og mælkefedt) g) mælkefedt h) chokolade (i fyldt chokolade og  

 dessertchokolade) i) affedtet kakaotørstof j) mel eller stivelse.
3.1 Beregning af procenter af  

 mindsteindholdet i produkterne (- bortset fra kakaotørstof) Jævnfør bekendtgørelsens bilag 1, afsnit C,  

 afviger beregningsmetoderne for det procentvise mindsteindhold af  

 ingredienserne alt efter produkterne og deres sammensætning.
Dette kapitel  

 vedrører  

  

 ikke  

 beregning af  

 kakaotørstofindhold  

 til brug for angivelsen krævet i bekendtgørelsens § 9, se herom i  

 kapitel 3.2.
 Mindsteindholdet i produkterne i  

 bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nr. 3-6 (  

  

 mørk chokolade/chokolade  

  

 ,  

  

 mælkechokolade  

  

 og  

  

 lys mælkechokolade  

  

 , og  

  

 hvid chokolade  

  

 ), nr.  

 8 (  

  

 chocolate a la taza  

  

 ) og nr. 9 (  

  

 chocolate familiar a la taza  

  

 ),  

 beregnes efter fradrag af vægten af de andre spiselige stoffer og aromaer,  

 der  

 er tilladt tilsat efter bilag 1, afsnit B.
Til disse produkter må der, jf. § 3, ske  

 supplerende tilsætning af 5% andre vegetabilske fedtstoffer ud over  

 kakaosmør.  

 Ved beregning af mindsteindholdet skal man være opmærksom på, at ved evt.  

 anvendelse af de indtil 5% andre vegetabilske fedtstoffer (jf. § 3) skal  

 disse  

 andre vegetabilske fedtstoffer betragtes som en del af de i bilag 1, afsnit  

 A,  

 nr. 3-6, 8 og 9 definerede chokoladeprodukter.
Mængden af andre vegetabilske  

 fedtstoffer end kakaosmør må ikke udgøre mere end 5% af selve  

 chokoladedelen/-produktet, og skal  

  

 beregnes som en del af chokoladedelen  

 (se eksempel 1).
 Ved chokoladedelen forstås det  

 indhold/sammensætning, der ifølge bilag 1, afsnit A, definerer den pågældende  

 chokoladevare, dog bortset fra Gianduia (se nedenfor under kapitel 3.2).
Eksempel 1: En mælkechokolade-bar med  

 nødder – 100 g bar  

5) Chokoladedelen Sukker 44 Vegetabilsk fedtindhold er beregnet på: 4 g /80 g =  

  

 5 % Mælketørstof 16 Kakaotørstof 16 Vegetabilsk fedt 4 Nødder 18 Licitin 1 Vanillin 1 For produkterne i bekendtgørelsens bilag 1,  

 afsnit A, nr. 7 (  

  

 fyldt chokolade  

  

 ) og nr. 10 (  

  

 dessertchokolade  

  

 ),  

 beregnes mindsteindholdet efter fradrag af vægten af de i afsnit B omhandlede  

 tilladte ingredienser (læs aromaer)  

6)  

  samt vægten af  

 fyldet, jf. bilag 1, afsnit C, første afsnit.
Indholdet af chokolade i disse  

 produkter beregnes i forhold til den samlede vægt af det færdige produkt,  

 incl.  

 vægten af fyldet, jf. bilag 1, afsnit C, andet afsnit.
For så vidt angår total  

  

 fedtindhold  

 på  

 mindst 25%  

  

 i en mælkechokolade eller en lys mælkechokolade  

 skal dette  

 kun beregnes af kakaosmør og mælkefedt.
Andre vegetabilske fedtstoffer skal  

 ikke medregnes i de 25%, og procentandelen skal kun beregnes i forhold til  

 chokoladedelen efter fradrag af vægten fra andre spiselige stoffer (se  

 eksempel  

 2).
Eksempel 2: En mælkechokolade-bar med  

 nødder – 100 g bar Chokoladedelen Sukker 36 Total fedtindhold  

 er beregnet på:  


  

 16 g + 4,8 g  

  

 	  

 80 g  

  

 	  

 =  

  

 26 % Kakaotørstof 22 - heraf kakaosmør 16 Mælketørstof 18 - heraf mælkefedt 4,8 Vegetabilsk fedt 4 Nødder 18 Licitin 1 Vanillin 1 3.2 Beregning af  

 kakaotørstofindholdet i chokolade Ved  

  

 kakaotørstof  

  

 forstås den vandfri  

 del af kakaomassen.
Vandindholdet i kakaomassen kan variere efter de  

 klimatiske  

 forhold på dyrkningsstedet, analysestedet m.v., men ligger gennemsnitligt på  

 4%. I kakaopulver er den gennemsnitlige vandmængde 2%.
Kommissionen afgav i september 2001 en  

 fortolkningsnote om angivelse og beregning af kakao  

  

 tørstof  

 indholdet i  

 chokolade – specielt m.h.t. hvordan kakao-/chokoladedirektivet (artikel  

 3, stk.  

 3/ chokoladebekg. § 9) og mærkningsdirektivets (artikel 7, stk. 3 og  

 4/mærkbekg. § 28, stk. 2 og § 29, nr. 1) forholder sig til hinanden.  

7) Ifølge mærkningsbekendtgørelsens § 28, stk. 2,  

 1. punktum, skal mængden angives med den procentdel, ingrediensen eller  

 ingredienserne udgjorde på fremstillingstidspunktet, dvs. som en procent af  

 hele produktet, jf.  

 Quid-vejledningen.  

8)  

  Ifølge  

 § 29, nr. 1, finder § 28 ikke anvendelse, hvis der er tale om en ingrediens  

 eller kategori af ingredienser, hvis mængde i forvejen skal angives i medfør  

 af  

 fællesskabsbestemmelser.
Ifølge chokoladebekendtgørelsens § 9 skal det  

 samlede kakaotørstof indhold oplyses i mærkningen for visse kakao- og  

 chokoladevarer med angivelsen  

 »mindst   % kakaotørstof«.
Dvs. at chokoladebekendtgørelsen på dette  

 punkt tilsidesætter mærkningsbekendtgørelsens krav om mængdeangivelse.
Det fremgår af Kommissionens fortolkningsnote,  

 at formålet med angivelsen af kakaotørstofindholdet er at angive kvaliteten  

 af chokoladen.
Indholdet af kakaotørstof skal derfor beregnes i fh.t.  

 chokoladedelen af de i chokoladebekendtgørelsens bilag 1, afsnit A,  

 definerede  

 kakao- og chokoladevarer.
Hvis de i chokoladebekendtgørelsens bilag 1, afsnit  

 A, definerede kakao- og chokoladevarer indgår i andre produkter, angiver  

 kakaotørstofindholdet kvaliteten af den chokolade, der indgår i disse andre  

 produkter.
Ifølge chokoladebekendtgørelsens § 4 skal  

 beregning af procenter af mindsteindholdet i produkterne anført i bilag 1,  

 afsnit A, nr. 3 – 10, ske efter metoderne anført i bilag 1, afsnit C.
Da  

 der i  

 bilag 1, afsnit A, også er fastsat krav til mindsteindholdet af kakaotørstof  

 i  

 visse kakao- og chokoladevarer, følger heraf, at også kakaotørstofindholdet  

 skal beregnes efter metoderne angivet i bilag 1, afsnit C.
Der skal tages hensyn til produkternes  

 forskellige sammensætning, når man skal angive og/eller beregne  

 kakaotørstofindholdet i produkterne.
Produkterne kan grupperes i tre grupper  

 omfattende henholdsvis:
–  

 	  

 chokoladepulver  

 og sukret kakaopulver, sukret kakao, –  

 	  

 mørk  

 chokolade/chokolade, mælkechokolade og lys mælkechokolade chocolate a la taza  

 og chocolate familiar a la taza og –  

 	  

 kakaosmør,  

 hvid chokolade, fyldt chokolade og dessertchokolade.
For produkterne  

  

 chokoladepulver og sukret  

 kakaopulver, sukret kakao  

  

 er der, jf. § 9, krav om, at det samlede  

 kakaotørstofindhold skal oplyses i mærkningen med angivelse af  

 »mindst   %  

 kakaotørstof«.
Der er ikke fastsat krav til et vist mindsteindhold af  

 kakaotørstof i disse produkter i chokoladebekendtgørelsens bilag 1, afsnit A,  

 og det er ikke præciseret i bilag 1, afsnit C, hvordan  

 mindste-/kakaotørstofindholdet beregnes for disse produkter.
Ud fra en  

 formålsfortolkning må det konkluderes, at det er beregningsmetoden i  

 chokoladebekendtgørelsens bilag 1, afsnit C, 1. punktum, der skal anvendes,  

 da  

 mærkningsbekendtgørelsens § 28, stk. 2, 1. punktum, tilsidesættes, fordi det  

 er  

 et krav, at kakaotørstofindholdet skal angives i mærkningen.
Til disse produkter må der ifølge  

 bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nr. 2, litra c eller d og afsnit B, nr. 2  

 -  

 med forbehold for  

 aromareglerne
9)  

  –  

 kun tilsættes aromaer, som ikke efterligner smagen af chokolade eller  

 mælkefedt.
Herudover må der ikke tilsætte andre spiselige stoffer til disse  

 produkter,  

 jf. bilag 1, afsnit B.
For produkterne  

  

 mørk chokolade/chokolade, mælkechokolade,  

 lys mælkechokolade, chocolate a la taza  

  

 og  

  

 chocolate familiar a la taza  

  

 er der, jf. § 9, krav om, at det samlede kakaotørstofindhold skal oplyses i  

 mærkningen med angivelse af  

 »mindst   % kakaotørstof«.
Der må tilsættes visse andre spiselige  

 stoffer til disse produkter på visse nærmere definerede betingelser (se  

 kapitel  

 2.2 ovenfor) samt tilsættes aromaer, som ikke efterligner smagen af chokolade  

 eller mælkefedt.
Ved beregning af mindsteindholdet i disse produkter, skal  

 man  

 først fradrage vægten af de andre spiselige stoffer og aromaer, der er  

 tilladt  

 tilsat efter bilag 1, afsnit B, således at beregningen af  

 kakaotørstofindholdet  

 sker i fh.t. chokoladedelen i produkterne.
 Endvidere må der til sidstnævnte gruppe af  

 produkter (bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nr. 3-6, 8 og 9) ske  

 supplerende  

 5% tilsætning af andre vegetabilske fedtstoffer ud over kakaosmør, jf. § 3,  

 stk. 1. De indtil 5% andre vegetabilske fedtstoffer skal betragtes som en del  

 af de i bilag 1, afsnit A, nr. 3-6, 8 og 9, definerede chokoladeprodukter og  

 må  

 dermed ikke udgøre mere end 5% af selve chokoladedelen, dvs. beregnes som en  

 del af chokoladedelen.
 Gianduia chokolade  

  

 og  

  

 gianduia mælkechokolade  

  

 er pga. kravene til deres  

 sammensætning, jf. bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, henholdsvis nr. 3,  

 litra  

 b, 3. pind og nr. 4, litra b, 3. pind, lidt specielle med hensyn til  

 beregning  

 og angivelse af kakaotørstof indhold, da produkterne er kendetegnet ved dels  

 en  

 chokoladedel og dels fint knuste hasselnødder, samt evt. yderligere nødder.
 Beregning af minimumindhold skal ske af  

 chokoladedelen, dvs. excl. de fint knuste hasselnødder og evt. yderligere  

 nødder, mens angivelsen af kakaotørstof procenten, jf. § 9, skal ske udfra en  

 beregning, der inkluderer de fint knuste hasselnødder (men ikke evt.  

 yderligere  

 nødder), da de fint knuste hasselnødder er en karakteriserende ingrediens i  

 Gianduia ifølge definitionen af produktet (se eksempel 3).
Eksempel 3: En gianduia mælkechokolade –  

 100 g bar Chokoladedelen Sukker 48 Kakaotørstofindholdet i chokoladedelen  

 er beregnet på:  

  

 20 g/80 g  

  

 =  

  

 25 % Kakaotørstofangivelsen for gianduia  

 mælkechokoladebaren er beregnet på:  

  

 20 g/ 98 g  

  

 =  

  

 20 % Mælketørstof 8 Kakaotørstof 20 Vegetabilsk fedt 4 Fint knuste hasselnødder 18 Licitin 1 Vanillin 1 Chokolade a la taza  

  

 og  

  

 chokolade familar a la taza  

  

 er pga. kravene til deres  

 sammensætning, jf. bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, henholdsvis nr. 8 og  

 9,  

 ligeledes specielle med hensyn til beregning og angivelse af kakaotørstof  

 indhold, da mel eller stivelse fra hvede, ris eller majs indgår i  

 sammensætningen/definitionen af produkterne.
Mel eller stivelse skal derfor  

 indgå i såvel beregningen af kakaotørstofindholdet i procent - der beregnes  

 som en procent af hele produktet – som i angivelsen af kakaotørstof  

 procenten,  

 jf. § 9, til forskel fra f.eks. gianduia mælkechokolade (se eksempel 4).
Eksempel 4: Chokolade a la taza – 100 g bar Chokoladedelen Sukker 55 Kakaotørstofindholdet er beregnet på: 35 g/ 98 g  

  

 =  

  

 35 % Kakaotørstof heraf: kakaosmør 20  

 affedtet kakaotørstof 15 35 Mel/stivelse 8 Licitin 1 Vanillin 1 Kapitel 4 Supplerende mærkningskrav (§ 5, stk. 1 - 2 og  

 §§ 6 - 11) Som nævnt i indledningen er mærkningskravene i  

 chokoladebekendtgørelsen kun supplerende til mærkningsbekendtgørelsens  

 regler.  

 Det vil sige, at bl.a. holdbarhed, nettovægt, ingredienser,  

 tilsætningsstoffer  

 m.v. skal angives efter mærkningsbekendtgørelsens regler.
 Udover kravene omtalt i vejledningens kapitel  

 1, om at de forbeholdte varebetegnelser skal benyttes i handelen som  

 varebetegnelse for de af bekendtgørelsen omfattede produkter, er der i  

 bekendtgørelsen  

 supplerende regler om såvel obligatorisk, som frivillig mærkning.
4.1. Mærkning med indholdet af  

 kakaotørstof og kakaosmør Indholdet af kakaotørstof og kakaosmør er  

 væsentlige ingredienser i og konkurrenceparametre for kakao- og  

 chokoladeprodukter, der er derfor krav om, at visse kakao-, og  

 chokoladeprodukter skal mærkes med indholdet af disse ingredienser.
Kravet om angivelse af indholdet af  

  

 kakaotørstof  

  

 for visse kakao- og chokoladevarer, jf. § 9, er ikke nyt.
Det var også et  

 krav  

 jf. § 5, stk. 1, litra c, i 1987-chokoladebekendtgørelsen, men teksten i  

 angivelsen er ændret til  

 »mindst   % kakaotørstof«.
For definition af kakaotørstof se kapitel  

 3.2.
For produkterne i bekendtgørelsens bilag 1,  

 afsnit A, nr. 2, litra c og d (  

 chokoladepulver og sukret kakaopulver, sukret kakao  

 ) samt nr. 3-5 (  

 mørk chokolade/chokolade, mælkechokolade og lys  

 mælkechokolade  

 ), nr. 8 (  

 chocolate a la taza  

 ) og nr. 9 (  

 chocolate familiar a la taza  

 ),  

 er der, jf. § 9, krav om, at det samlede indhold af kakaotørstof i  

 produkterne  

 skal oplyses i mærkningen med angivelsen  

 »mindst   % kakaotørstof«.
Det anbefales,  

 at angivelsen står i varebetegnelsen, i umiddelbar nærhed af denne eller i  

 forbindelse med ingrediensen  

 »kakaotørstof«  

 i ingredienslisten, men der er ikke fastsat krav til placering af  

 angivelsen, idet mærkningsbekendtgørelsens § 28 ikke gælder, jf.  

 mærkningsbekendtgørelsens  

 § 29, nr. 1, da det er et krav i chokoladebekendtgørelsen, at  

 kakaotørstofindholdet  

 skal angives.
 For produkterne i bekendtgørelsens bilag 1,  

 afsnit A, nr. 3, litra b, 3. tankestreg (  

 gianduia mørk chokolade/chokolade  

 ), nr. 4, litra b, 3. tankestreg (  

 gianduia mælkechokolade  

 ), nr. 8 (  

 chocolate a la taza  

 ) og nr.  

 9 (  

 chocolate  

 familiar a la taza  

 ), betyder det, at man skal beregne  

 og angive indholdet af kakaotørstof på en særlig måde, se ovenfor under  

 kapitel  

 3.2 samt eksempel 3 og 4.
Det kan også anbefales, at det i mærkningen af  

 chokoladevarer, der er tilsat andre ingredienser (som eksempelvis nødder,  

 frugt  

 o.lign.), klart anføres, hvad den angivne kakaotørstofprocent relaterer sig  

 til, da mærkningen ellers under visse omstændigheder kan være vildledende i  

 henhold til fødevareloven, eksempelvis ved nederst i ingredienslisten at  

 tilføje teksten  

 »chokoladedelen indeholder mindst   % kakaotørstof«. (Se også  

 kapitel 3.2 om beregning af kakaotørstofindholdet i chokolade.) Formålet med bestemmelsen i § 9 er at angive  

 kvaliteten af disse kakao- eller chokoladeprodukter.
Ligesom det vil angive  

 kvaliteten af kakao-/chokoladedelen af produkterne, hvis de indgår som dele  

 af  

 andre produkter.
 Der er ikke krav i chokoladebekendtgørelsen  

 om, at produkterne i bilag 1, afsnit A, nr. 1, 6, 7 og 10 (  

 kakaosmør, hvid  

 chokolade, fyldt chokolade og dessertchokolade  

 ), skal  

 mærkes med det samlede kakaotørstofindhold, og der er ifølge definitionerne  

 af  

 disse produkter heller ikke noget direkte krav til kakaotørstofindholdet.  

 Hvis  

 en af de i bilag 1. afsnit A, nr. 3-5 definerede chokoladevarer indgår i en  

 fyldt chokolade eller en dessertchokolade, skal kakaotørstofindholdet i disse  

 chokoladevarer dog angives i mærkningen på den fyldte chokolade eller  

 dessertchokoladen, jf. mærkningsbekendtgørelsens § 28, stk. 1, nr. 3.
 Kravet om angivelse af kakaotørstofindholdet i  

 disse produkter (  

 fyldt chokolade eller dessert chokolade, bilag 1. afsnit A, nr. 7 og  

 10, definerede chokoladevarer, indeholdende nr. 3-5 definerede chokoladevarer  

 ) gælder som hovedregel - idet kakaotørstofindholdet må betragtes  

 som væsentlig for at karakterisere produkterne og adskille dem fra andre  

 tilsvarende varer med en væsentlig anden mængde kakaotørstof, som de kan  

 forveksles med - med mindre producenten kan påvise, at der ikke er stor  

 variation af kakaotørstofindhold i produkterne på markedet, og at oplysningen  

 ikke har stor betydning for forbrugeren.
Angivelsen kan stå i varebetegnelsen, i  

 umiddelbar nærhed af denne eller i forbindelse med mærkningen i  

 ingredienslisten.
Eksempelvis ud for overtræksdelen i den fyldte chokolade og  

 ud for en nr. 3-5 chokoladedel i en dessertchokolade eller nederst i  

 ingredienslisten, som foreslået ovenfor.
Det anbefales at benytte  

 formuleringen  

 »mindst  

   % kakaotørstof i chokoladedelen«, jf. chokoladebekendtgørelsens § 9 og  

 Kommissionens fortolkningsnote af september 2001.
For produkterne i bekendtgørelsens bilag 1,  

 afsnit A, nr. 2, litra b (  

 fedtfattigt kakaopulver og fedtfattig kakao  

 ) og d (  

 sukret kakaopulver og sukret kakao  

 ) er der krav  

 om, at mærkningen angiver indholdet af  

  

 kakaosmør.
Dette krav er nyt.
Det  

 er ikke nærmere præciseret, hvordan indholdet af kakaosmør skal angives, men  

 det anbefales at anføre  

 »mindst ... % kakaosmør«.
Det anbefales endvidere, at angivelsen  

 »mindst ... %  

 kakaosmør«  

 står i varebetegnelsen, i umiddelbar nærhed af denne eller i  

 forbindelse med ingrediensen  

 »kakaosmør«  

 i ingredienslisten, men der er ikke fastsat krav til placeringen  

 af angivelsen.
 Kakaosmør er defineret i bekendtgørelsens  

 bilag 1, afsnit A, nr. 1, som  

 »fedtet fra kakaobønner eller dele af kakaobønner«  

 med nærmere i  

 bilaget definerede karakteristiske egenskaber.
4.2 Mærkning med indholdet af andre  

 vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør I nogle andre lande betragtes det som en  

 forringelse af kvaliteten af chokolade, når der er anvendt andre vegetabilske  

 fedtstoffer end kakaosmør.
Ifølge bekendtgørelsens § 11 er det derfor nu et  

 krav, at det skal angives på chokoladevarer defineret i bilag 1, afsnit A nr.  

 3-6 og 8 samt 9 (  

 mørk chokolade/chokolade, mælkechokolade og lys mælkechokolade, og  

 hvid chokolade, chocolate a la taza og chocolate familiar a la taza  

 ), hvis der er anvendt andre vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør.
 Hvis der er anvendt andre vegetabilske  

 fedtstoffer end kakaosmør i en af de i bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A,  

 nr.  

 3-6 og 8 samt 9, anførte chokoladevarer, som en fyldt chokolade eller en  

 dessertchokolade  

 er overtrukket med henholdsvis består af, betyder det, at angivelsen  

 »Indeholder også  

 andre vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør«  

 også skal stå på den  

 fyldte chokolade eller dessertchokoladen.
Angivelsen  

 »Indeholder også andre  

 vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør«  

 skal anføres a) i samme synsfelt som ingredienslisten, b) være klart adskilt fra ingredienslisten, c) stå med mindst lige så stor skrift som  

 ingredienslisten og med  

  

 fede typer  

  

 og d) i nærheden af varebetegnelsen.
Dog kan varebetegnelsen - som det fremgår af §  

 11, stk. 3 - også stå andre steder.
Det skal forstås sådan, at angivelsen  

 »Indeholder også  

 andre vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør«  

 skal stå mindst ét sted på  

 pakningen i nærheden af varebetegnelsen, men at angivelsen ikke nødvendigvis  

 skal gentages alle de steder, hvor varebetegnelsen er anført.
Det er heller  

 ikke et krav, at angivelsen skal stå i nærheden af varebetegnelsen på  

 forsiden  

 af pakningen.
 Hvis producenter af chokoladevarer defineret i  

 bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nr. 3-6 og 8 samt 9,  

  

 ikke anvender  

 andre vegetabilske fedtstoffer end kakaosmør i disse chokoladevarer, kan de  

 vælge at anprise chokoladevarerne med oplysninger herom, forudsat at  

 anprisningen ikke er egnet til at vildlede i henhold til  

 vildledningsbestemmelserne.
4.3 Alternative betegnelser for  

 chokoladevarer, der sælges i blandinger Der er, jf. § 6, mulighed for, at  

 varebetegnelserne for de i bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nr. 3-7 og 10,  

 anførte produkter kan erstattes af betegnelserne  

 »blandede chokolader«  

 eller  

 »blandede fyldte  

 chokolader«  

 eller lignende betegnelser, hvis disse chokoladevarer sælges i  

 blandinger.
 Benytter producenterne en af disse alternative  

 betegnelser, kan de nøjes med at angive chokoladevarernes ingredienser i én  

 samlet ingrediensliste for alle de produkter, der indgår i blandingen, jf. §  

 6,  

 stk. 2. Ingredienslisten skal opfylde kravene i mærkningsbekendtgørelsen.
4.4 Supplerende angivelser vedrørende  

 kvaliteten af visse chokoladevarer Jævnfør § 7 kan producenter kun supplere  

 varebetegnelserne  

 »mørk chokolade«,  

 »mælkechokolade«  

 og  

 »overtrækschokolade«  

 defineret i bekendtgørelsens bilag 1, afsnit A, nr. 3 og 4, med  

 angivelser vedrørende kvaliteten, eksempelvis  

 »ekstra fin mælkechokolade«, på følgende  

 vilkår, når:
1) Mørk chokolade har et indhold på mindst  

 43 % kakaotørstof, heraf mindst 26 % kakaosmør.
2) Mælkechokolade har et indhold på mindst  

 30 % kakaotørstof og mindst 18% mælketørstof, der er fremstillet af helt  

 eller delvis inddampet sødmælk, letmælk eller skummetmælk, fløde, eller helt  

 eller delvis inddampet fløde, smør eller mælkefedt, heraf mindst 4,5 %  

 mælkefedt.
3) Overtrækschokolade har et indhold på  

 mindst 16 % affedtet kakaotørstof.
 Disse supplerende krav vedrørende angivelse af  

 kvaliteten forhindrer ikke anvendelse af andre vegetabilske fedtstoffer end  

 kakaosmør i disse produkter.
For andre produkter omfattet af  

 bekendtgørelsen er det fødevarelovens vildledningsbestemmelse, der skal  

 anvendes  

 ved vurdering af, om kvalitetsbetegnelser, herunder  

 »traditionel«,  

 »ren«  

 og  

 »ekstra«, er  

 vildledende.
Vildledningsaspektet må altid vurderes konkret i hvert enkelt  

 tilfælde.
4.5 Supplerende mærkning af  

 vekaovarer Vekaovarer defineret i bekendtgørelsens bilag  

 1, afsnit A, nr. 11, er en efterligning af eller erstatningsvare for kakao-  

 og  

 chokoladevarer.
For at undgå forveksling med kakao- og  

 chokoladevarer skal angivelsen  

 »vekao«, jf. § 5, stk. 2, anføres - iøjnefaldende på pakkens forside og - i forbindelse med navnet samt - i forbindelse med evt. illustrationer af  

 varen.
 Vekaovarer kan suppleres med angivelserne  

 »pulver«,  

 »mørk«,  

 »lys«  

 eller  

 »dessert«.
4.6 Mængdeangivelse af ingredienser  

 på kakao- og chokoladevarer (quid-mærkning) Kravene i bekendtgørelsens §§ 9, 10 og 11 om  

 angivelse af indholdet af kakaotørstof , kakaosmør og andre vegetabilske  

 fedtstoffer end kakaosmør udløser, jf. mærkningsbekendtgørelsens § 29, nr. 1  

 og  

 2,  

  

 ikke  

 et krav om mængdemæssig angivelse af de omhandlede ingredienser  

 udover, hvad der kræves i chokoladebekendtgørelsen.
 I tilfælde, hvor en forbeholdte varebetegnelse  

 fra bekendtgørelsen bilag 1, afsnit A, indgår supplerende, som en del af  

 varebetegnelsen eller for at betegne en ingrediens i en anden fødevare, jf.  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 1, kan det udløse et krav om mængdemæssig  

 angivelse  

 af kakao-, chokolade- eller vekaoandelen i den anden fødevare, jf.  

 mærkningsbekendtgørelsens kapitel 7 om mængdeangivelse af ingredienser  

10) , eksempelvis i  

 »chokoladekiks«  

 eller  

 »chokoladekage«.
 Det bør klart fremgå af mærkningen, hvad de  

 angivne (mængde)angivelser relaterer sig til (her chokoladedelens procentvise  

 indgående andel af  

  

 hele  

 produktet på fremstillingstidspunktet), jf.  

 mærkningsbekendtgørelsens § 28, stk. 2.
Fødevarestyrelsen, den 9. november  

 2004 Brit Larsen Bilag 1 Bekendtgørelse om kakao-, chokolade- og  

 vekaovarer Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 336 af 12. maj 2003 om  

 kakao-, chokolade- og vekaovarer Bekendtgørelsen  

 er udeladt her, da den har været offentliggjort i Lovtidende A, samt  

 forefindes  

 i Retsinformation.
 1)  

 Bekendtgørelse nr. 529 af 18. juni 2003 om visse former for sukker.
 2)  

 Positivlisten: Fortegnelse over tilsætningsstoffer til fødevarer, seneste  

 udgave august 2002.
 3)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/35/EF af 30. juni 1994 om  

 sødestoffer  

 til brug i levnedsmidler.
 4)  

 Afhængig af produktets konkrete sammensætning.
 5)  

 De følgende 4 beregningseksempler er hentet fra engelske Food Standards  

 Agency:  

 »The Cocoa and Chocolate Products  

 Regulations 2003«, SI  

 No. 1659, Guidance Notes, 1. august 2003.
 6)  

 Disse 2 produkter, nr. 7 og 10, er ikke specifikt nævnt i bekendtgørelsens  

 bilag 1, afsnit B, nr. 1 og 2, hvilket må tolkes sådan, at deres  

 sammensætning  

 alene begrænses af bilag 1, afsnit A, nr. 7 og 10, samt at der bortset fra  

 generelle aromaregler ikke er yderligere begrænsning på, hvilke typer aromaer  

 der må benyttes til disse produkter.
 7)  

 Kravet om angivelse af kakaotørstofindholdet på visse produkter er ikke nyt,  

 selv om teksten for angivelsen er ændret, se herom i kapitel 4.1. Det er dog  

 væsentligt at være opmærksom på, at det stadig er kakaotørstofindholdet, der  

 skal beregnes og angives.
 8)  

 Jf. fortolkningen side 17 i Fødevaredirektoratets vejledning om mærkning med  

 mængdeangivelse af ingredienser i fødevarer, december 2000.  

 (Quid-vejledningen).
 9)  

 Bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1996 om aromaer m.m., der må anvendes  

 til  

 levnedsmidler, med senere ændringer.
 10)  

 Se fortolkningen side 8 i Fødevaredirektoratets vejledning om mærkning med  

 mængdeangivelse af ingredienser i fødevarer, december 2000.  

 (Quid-vejledningen).
