Vejledning til  

 bekendtgørelse nr. 319 af 9. maj 2004 om vvs-uddannelsen som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 753 af 5. juli 2004 Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation, som er  

 statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil  

 fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse  

 og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og  

 udstedt  

 af Undervisningsministeriet.
 Denne  

 vejledning erstatter vejledning af 30. april 2003.
 Opmærksomheden  

 henledes især på følgende ændringer:
1)  

 	  

 Der er indsat nye  

 uddannelsesrettede områdefag med ny samlet varighed 2)  

 	  

 Uddannelsen er fra  

 15. juli 2004 alene knyttet til fællesindgangen Bygge og anlæg.
Der er  

 overgangsregler i ændringsbekendtgørelsens § 2, stk. 3, som alene  

 omfatter  

 elever, som har  

  

 tilmeldt  

 sig fællesindgangen Håndværk og teknik  

  

 inden  

 15. juli 2004.
 3)  

 	  

 De nye  

 uddannelsesrettede områdefag kan gennemføres på 5 uger af elever med  

 grundforløb rettet også mod enkelte uddannelser uden for uddannelsesfamilien,  

 jf. ændringsbekendtgørelsens § 1, nr. 4.
 Grundforløbet  

 er ikke længere fælles med grundforløb i uddannelsen til teknisk isolatør.
 Den  

 tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
 Ændringsbekendtgørelsen  

 ventes i efteråret 2004 fulgt op med ny bekendtgørelse og vejledning, som  

 skal  

 ændre uddannelsens hovedforløb og uddybe målene for grundforløbets  

 uddannelsesrettede områdefag.
Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsen og uddannelsens mål Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Model Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Skoleundervisningen Fokusområder Kvalifikationer Niveaubeskrivelser Fagbeskrivelse grundforløb:
Uddannelsesrettede områdefag -  

 	  

 Svejsning og  

 lodning -  

 	  

 Teknisk tegning og  

 dokumentation -  

 	  

 Installation og  

 montage -  

 	  

 Plade og  

 tagarbejde Fagplan hovedforløbet Skemaoversig Fagbeskrivelse hovedforløb:
Områdefag, rutineniveau -  

 	  

 Installation og  

 montage -  

 	  

 Svejsning og  

 lodning -  

 	  

 Teknisk tegning og  

 dokumentation -  

 	  

 Plade- og  

 tagarbejde Bundne specialefag for vvs- og energimontør -  

 	  

 Installation og  

 montage -  

 	  

 Styring og  

 regulering -  

 	  

 Teknisk tegning og  

 dokumentation Uddannelsen og uddannelsens mål Til  

 bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Udover  

 den tekniske og faglige kompetence er også den almene og personlige  

 kompetence  

 grundlag for fagbeskrivelsen.
Uddannelsen skal på en helhedsorienteret måde  

 omfatte både teoretisk og praktisk undervisning med henblik på, at eleven  

 opnår  

 generelle og specielle kvalifikationer.
Undervisningen skal bidrage til at  

 vedligeholde og videreudvikle grundlæggende færdigheder inden for faglige og  

 almene emner.
Undervisningen skal gennem selvstændigt arbejde og samarbejde  

 udvikle kvalifikationer til problemløsning, herunder økonomiske,  

 servicemæssige  

 og teknologiske kvalifikationer.
Uddannelsen bidrager til studiekompetence.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 Til  

 bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 til 5.
Det  

 ordinære uddannelsesforløb i vvs-uddannelsen varer 4 år, vvs-montør dog 3 år  

 og  

 6 mdr., og kan påbegyndes i en praktikvirksomhed eller med skoleuddannelse.
I  

 de ordinære uddannelsesforløb veksler skoleundervisningen med  

 praktikuddannelse  

 som anført nedenfor.
1. år 2. år 3. år 4. år Grundforløb 1 2 3 Vvs-montør 4 Vvs-  

 og energimontør 3 4 Vvs,-  

 tag- og facademontør 2 3 4 Klima-  

 og miljøtekniker 2 3 4 Rustfast  

 industriblikkenslager Praktikperioder Skoleperioder De  

 tre første skoleperioder i hovedforløbet har en varighed på hver10 uger, og  

 den  

 sidste skoleperiode har en varighed på 6 uger.
Dertil kommer 4 ugers valgfri  

 specialefag, der kan ligge i tilknytning til skoleperioderne, normalt den  

 sidste, eller på et andet tidspunkt under hovedforløbet.
Hovedforløbet for  

 vvs-montør omfatter alene de tre første skoleperioder.
 Til  

 bekendtgørelsens § 6.
De  

 nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på  

 undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 6, dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for grundforløb  

 (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)). Her skal der måske indsættes noget  

 om  

 gærdehøjderne der ønskes af FU Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Til  

 bekendtgørelsens §§ 7 til 9.’ Merit Elever  

 kan opnå merit for skoleundervisningen efter angivelserne i  

 meritbekendtgørelsen og bilag 3 og ud fra skolens individuelle vurdering.  

 Hvis  

 skolen træffer afgørelse om afkortning af skoleundervisningen, vil det  

 faglige  

 udvalg afkorte den samlede uddannelsestid tilsvarende omregnet til hele  

 måneder.
Voksne  

 kan gennemføre uddannelsen med afkortning af uddannelsestiden svarende til  

 den  

 tid, den uddannelsessøgende har anvendt til relevant uddannelse eller har  

 været  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, som i det væsentligste er sammenfaldende med  

 det, som er fastsat for praktikuddannelsen.
Uddannelsestiden skal dog omfatte  

 den skoleundervisning, eleven ikke kan få merit for, og skal omfatte  

 svendeprøven.
Det faglige udvalg træffer afgørelse herom efter at have  

 indhentet udtalelse fra skolen.
Det særligt tilrettelagte voksenuddannelsesforløb Det  

 særligt tilrettelagte forløb i specialerne vvs- og energimontør, vvs-, tag-  

 og  

 facademontør og vvs- og ventilationsmontør samt rustfast  

 industriblikkenslager  

 varer 2 år og veksler mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
Den  

 samlede skoleundervisning varer 35 uger inklusiv et grundforløb (supplerende  

 kursus, jf. § 8) på normalt 10 uger.
I den sidste skoleperiode  

 gennemføres  

 den eksamen, der samtidig udgør svendeprøven.
1. år 2. år 3. år 1 2 3 4 Vvs-montør 4 Vvs-  

 og energimontør 3 4 Vvs,-  

 tag- og facademontør 2 3 4 Klima-  

 og miljøtekniker 2 3 4 Rustfast  

 industriblikkenslager Praktikperioder Skoleperioder Skoleuddannelsen,  

 der består af grundfag, områdefag, specialefag og valgfag, gennemføres som  

 individuelle og særligt tilrettelagte forløb på grundlag af den indledende og  

 den løbende kompetenceafklaring. 2. og 3. skoleperiode gennemføres  

 individuelt  

 og målrettet mod rustfast industriblikkenslager. 3. skoleperiode gennemføres  

 individuelt og målrettet mod det valgte speciale, vvs- og energimontør, vvs-,  

 tag- og facademontør eller vvs- og ventilationsmontør.
Hovedparten  

 af undervisningen i voksenerhvervsuddannelsen kan gennemføres opdelt i  

 tematiserede forløb.
Den tematiske undervisning er kendetegnet ved, at elever  

 og lærere har valgt et fælles tema for et længerevarende undervisningsforløb.  

 Temaundervisning kan tilrettelægges og organiseres som selvstændig og aktiv  

 tilegnelse af viden med arbejdsformer som gruppearbejde og individuelt  

 arbejde  

 og er karakteriseret ved, at flere fag sammen belyser eller indgår i  

 behandlingen af et tema.
De  

 voksnes individuelle forventninger til uddannelsen betyder, at  

 udviklingsmålene  

 i undervisningsprocessen med fordel kan tydeliggøres i forløbet, idet der  

 bygges oven på allerede udviklede personlige og faglige kvalifikationer, så  

 de  

 voksne i høj grad betragtes og betragter sig som medarbejdere på egne  

 læreprocesser.
Samarbejds- og kommunikationsevner i relation til  

 projektarbejde  

 og projektledelse kan på denne måde fremmes i undervisningen.
Ved  

 begyndelsen af voksenuddannelsesforløbet og de enkelte skoleperioder  

 gennemføres en kompetencevurdering vedrørende skoledelen.
På baggrund af  

 kompetencevurderingen gennemføres individuelle forløb.
Elever med mindst 2  

 års  

 relevant praktisk erfaring gennemfører 1. og 2. skoleperiode med en høj grad  

 af  

 teoretisk indhold.
Elever med gymnasial baggrund gennemfører 1. og 2.  

 skoleperiode med en høj grad af praktisk arbejdstræning.
Skoleundervisningen Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 10 til 15 Undervisningen  

 skal gennemføres helhedsorienteret, så der er sammenhæng mellem de teoretiske  

 og praktiske emner.
Der skal være sammenhæng mellem skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen, hvor eleverne i praktikundervisningen træner det, de har  

 lært i den forudgående skoleperiode.
De enkelte fag skal motivere eleverne  

 til  

 fortsat fordybelse i stoffet.
Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen gennemføres således, at den i videst muligt  

 omfang  

 afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse, der er karakteristiske  

 for  

 uddannelsesområdet og det valgte speciale.
Undervisningen skal gennem metoder  

 og indhold aktivere elevens planlægnings- og selvevalueringsevne og evne til  

 selvstændigt og i samarbejde at løse problemer.
Herunder skal eleven opnå  

 økonomiske, servicemæssige og teknologiske kvalifikationer.
De almene fag  

 skal  

 sikre forudsætningerne for udvikling af personlige kvalifikationer og  

 forståelse af vvs-branchens rolle i samfundet, herunder håndtering af  

 ressource-, energi- og miljøforhold.
Eleven skal forstå undervisningsmålene  

 og  

 have en klar opfattelse af, hvad der kræves under hele uddannelsen og i de  

 enkelte skoleophold.
Kvalifikationerne  

 inden for hvert speciale omfatter både de aktuelle tekniske kompetencer i  

 form  

 af færdigheder og paratviden samt evne til at udvikle mere langsigtede  

 forudsætninger, herunder tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse,  

 efteruddannelse og videre uddannelse.
Undervisningen i område- og specialefag  

 tilrettelægges med henblik på, at eleven generelt skal:
opnå almene og  

 personlige, faglige erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer, kunne søge  

 information om love, regler, normer, standarder, brugsanvisninger og  

 sikkerhed, have kendskab til  

 kvalitetskrav, kvalitetssikring og kunne foretage modtage-, proces- og  

 slutkontrol af egne opgaver, kunne fremstille  

 simple værktøjer og hjælpemidler til brug for arbejdets gennemførelse, og kunne arbejde i team.
 Område-  

 og specialefagenes slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre  

 niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge  

 og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke rutine situationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Fagbeskrivelse grundforløb: Uddannelsesrettede  

 områdefag Til  

 bekendtgørelsens § 10.
1) Plade- og tagarbejde Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan planlægge, fremstille og montere  

 tyndpladeemner ud fra egne tegninger, beregninger og modeller 2) Ventilationsteknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan gøre rede for et simpelt ventilationsanlægs  

 opbygning og virkemåde, komponenternes formål og placering, samt foretage  

 enkle målinger og indreguleringer 3) Sikkerhed og arbejdsmiljø Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan anvende korrekte personlige værnemidler samt  

 overholde anvisninger om sikkerhed ved udførelse af arbejdsprocesser og ved  

 brug af branchespecifikke maskiner og værktøjer 4) Installation og montage Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan planlægge og udføre varme-, vand- og  

 afløbstekniske installationer ud fra anvisninger, tekniske  

 dokumentationsmaterialer  

 og tegninger 5) Svejsning og lodning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan overholde gældende regler om arbejdsmiljø og  

 beskyttelsesforanstaltninger ved svejsning, termisk skæring og slibning samt  

 autogensvejse stumpsømme i rør og studse på rør Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
I  

 modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag og områdefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter, der  

 kombinerer  

 teori og praktiske øvelser i skoleperioderne i hovedforløbet.  

 Valgfagsmodulerne  

 fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema  

 over fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder  

 en mulig placering på uddannelsesår.
Hovedforløb 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag Arbejdsmiljø, 1 uge1) * * Dansk, niveau F * Fremmedsprog, niveau F * Informationsteknologi niveau F, 1 uge1) * * Matematik, niveau F, 1 uge1) * Miljø, 2 uger * * Naturfag, niveau F * Produktudvikling, produktion og service, 0,5 uge 4)  

 * Samfundsfag, niveau F, 1,5 uge2) * 4)  

 * Virksomhedslære og innovation, niveau E3) * 4)  

 * Områdefag Svejsning og lodning * * Teknisk tegning og dokumentation * * Installation og montage1) * 5)* Plade- og tagarbejde1) * 5)* Specialefag, vvs-montør og vvs- og energimontør Teknisk tegning og dokumentation * 4)* Installation og montage * 4)* Styring og regulering * 4)* Specialefag, vvs-industrimontør Svejsning og lodning1) * Teknisk tegning og dokumentation * * Installation og montage * Styring og regulering * Specialefag, vvs-, tag- og facademontør Teknisk tegning og dokumentation * * Plade- og tagarbejde * * Specialefag, vvs-  

 og ventilationsmontør Teknisk tegning og dokumentation * * Plade- og tagarbejde * Styring og regulering * * Ventilationsmontage * * Specialefag,  

 rustfast industriblikkenslager Svejsning og lodning * * Teknisk tegning og dokumentation * * Plade- og tagarbejde * * * Maskinel bearbejdning * * * Valgfag * * * 4* Valgfri  

 specialefag *  


4) 1)  

 	  

 Påbegyndes  

 i grundforløbet 2)  

 	  

 Indgår  

 med kortere varighed uden for niveau som obligatorisk grundfag for  

 vvs-montør.
3)  

 	  

 Niveau F  

 for vvs-montør 4)  

 	  

 Ikke  

 vvs-montør 5)  

 	  

 Ikke  

 rustfast industriblikkenslager Til  

 bekendtgørelsens § 12.’ Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Hovedforløb Installation og montage, rutineniveau Varighed 2,8 uger, for rustfast industriblikkenslager dog 1, 8 uge Mål og øvrige rammer Beregning og dimensionering Eleven kan ved hjælp af tegninger og teknisk  

 dokumentation udvælge materialer, udstyr og fittings til mindre vand-,  

 afløbs- og energiinstallationer.
 Eleven kan ved hjælp af tegninger og teknisk  

 dokumentation redegøre for reglementer og normer inden for afløbs-, vand- og  

 energiområdet.
 Eleven kan ved hjælp af tegninger og teknisk  

 dokumentation dimensionere vandinstallationer i henhold til norm for  

 vandinstallationer efter forenklede beregninger.
 Eleven kan ved hjælp af tegninger og teknisk  

 dokumentation dimensionere afløbsinstallationer i henhold til afløbsnormen.
 Eleven kan ved hjælp af tegninger og teknisk  

 dokumentation dimensionere åbne og lukkede ekspansionssystemer.
Installation og funktionsafprøvning Eleven kan ved hjælp af tegninger og teknisk  

 dokumentation udføre samt under vejledning funktionsafprøve, igangsætte,  

 indregulere og servicere en kombineret installation omfattende:
et energianlæg med gasfyring, koldt- og  

 varmtvandsinstallation med anvendelse af stål-, kobber- og PEH-rør, og afløbssystem med  

 anvendelse af stål-, rustfast stål-, støbejerns- og plastrør.
 Eleven kan tildanne rør samt udføre samlinger ved  

 anvendelse af presfittingsværktøjer.
Mål som ikke gælder for rustfast industriblikkenslager Beregning og dimensionering Eleven kan ved hjælp af tegninger og teknisk  

 dokumentation redegøre for anlægsprincipper for direkte og indirekte  

 fjernvarmeanlæg, herunder placering af fjernvarmeveksler og  

 temperaturdifferensregulator, samt funktionsprincipperne i luftstyrede  

 termostatventiler.
 Eleven kan ved hjælp af tegninger og teknisk  

 dokumentation dimensionere de udstyrskomponenter, som indgår i mindre  

 energiinstallationer, herunder herunder radiatorer, beholdere, varmevekslere  

 og pumper.
Installation og funktionsafprøvning Eleven kan udføre en energiinstallation som  

 fjernvarmeanlæg samt under vejledning funktionsprøve og indregulere  

 installationen.
Hovedforløb Svejsning og lodning, rutineniveau Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre mindst 2 af nedenstående svejsemetoder,  

 som gennemføres til de anførte kvalitetsmål.
Gassvejsning Eleven kan tildanne rørmaterialer og udføre gassvejsning  

 efter nøglehulsprincippet på rør, studse og endebunde i position PA og PC til  

 visuel bedømmelse kvalitetsniveau C.
 Eleven kan vælge og anvende korrekt udstyr til  

 flammeskæring.
 Eleven kan vælge korrekt brænderstørrelse til  

 gassvejsning.
 Eleven kan vælge korrekt tilsatsmateriale.
 Eleven kan udføre almindeligt vedligehold på dyser og  

 brændere.
 Eleven kan indstille skære- og svejseudstyr korrekt.
 Eleven kan udføre hæftninger ved metoden gassvejsning  

 således, at de indgår som en del af den færdige svejsning.
TIG-svejsning Eleven kan udføre TIG-svejsning af kant-, stump- og  

 hjørnesømme i position PA til kvalitetsniveau D efter gældende standard.
 Eleven kan vælge korrekt elektrodedimension til  

 TIG-svejsning.
 Eleven kan udføre almindeligt vedligehold på brænder samt  

 slibning af elektrode.
 Eleven kan indstille TIG-svejsningsudstyr til de for  

 opgaven korrekte parametre.
 Eleven kan udføre hæftninger ved metoden TIG-svejsning  

 således, at de indgår som en del af den færdige svejsning.
Lysbuesvejsning Eleven kan udføre lysbuesvejsning af bund- og dækstrenge  

 i rør med basisk elektrode i positionerne PA og PC til kvalitetsniveau C  

 efter gældende standard.
 Eleven kan vælge korrekt elektrodedimension til  

 lysbuesvejsning.
 Eleven kan udføre almindeligt vedligehold på udstyr til  

 lysbuesvejsning.
 Eleven kan indstille lysbuesvejsningsudstyr til de for  

 opgaven korrekte parametre.
 Eleven kan udføre hæftninger ved metoden lysbuesvejsning  

 således, at de indgår som en del af den færdige svejsning.
Hovedforløb Teknisk tegning og dokumentation, rutineniveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende gældende standarder for tegningstyper,  

 stregarter, målforhold og tegningssymboler indenfor vvs-området.
 Eleven kan fremstille udfoldninger ved brug af  

 edb-værktøjer og konstruktionsmetoder som grundlag for den praktiske  

 udførelse af tyndpladeemner.
 Eleven kan udarbejde plan- og snittegninger og  

 isometriske rørdiagrammer af enkle rørinstallationer.
 Eleven kan udarbejde drifts- og brugervejledninger samt  

 materialelister for de udførte anlægsinstallationer.
Hovedforløb Plade og tagarbejde, rutineniveau Varighed 1,8 uge, rustfast industriblikkenslager dog 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre mindst 2 af nedenstående emner, som  

 gennemføres til de anførte kvalitetsmål, rustfast industriblikkenslager dog  

 mindst et af emnerne tyndplade eller ventilationskomponenter:
Tyndplade Eleven kan ud fra beskrivelser, anvisninger og egne  

 fremstillede tegninger, beregninger og modeller bearbejde og fremstille  

 tyndpladeemner som indgår i almindelige enfamiliehuse, således at emnerne  

 overholder følgende tolerancer:
runde rørs diametre  

 ± 1 mm, firkantede emner og  

 profilers sider ± 1 mm, og vinkeltolerancer ±  

 1,5 grader.
Tagarbejde Eleven kan redegøre for tagtyper og tagdækningsmaterialer  

 samt efter anvisning inddække skorsten på tegltag.
 Eleven kan redegøre for oplægning og montering af  

 plasttagrender og plastnedløb.
Ventilationskomponenter Eleven kan redegøre for monterings- og samlingsmetoder  

 for præfabrikerede mindre ventilationskomponenter.
 Eleven kan ud fra beskrivelser og anvisninger fremstille  

 enkle ventilationskomponenter I bygningers frisklufttilførsels- og  

 udsugningsanlæg.
 Til bekendtgørelsens §§ 13 til 18.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag Speciale vvs- og energimontør, § 13 Hovedforløb Installation og montage, vvs- og energimontør, avanceret  

 niveau Varighed 2,2 uger Mål og øvrige rammer Varmeteori Eleven kan selvstændigt redegøre for fyrede, ufyrede og  

 vedvarende energianlægs opbygning og virkemåde.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for varmelære, lovkrav  

 og bygningers varmetab, varmetabsberegning, dimensionering og  

 sikkerhedsmæssige lovkrav.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for tilslutningsregler,  

 bestykning og funktion af kombinerede energianlæg, hvori der indgår olie,  

 gas, biomasse, kul, solvarme, varmepumpe, fjernvarme og varmelager.
Energianlæg Eleven kan selvstændigt udføre installation og  

 funktionskontrol af fyrede og ufyrede anlæg under 135 kW under hensyn til  

 gældende forskrifter.
 Eleven kan selvstændigt udtage materialer til fyrede og  

 ufyrede energianlæg under 135 kW i henhold til egne diagrammer og  

 beskrivelser.
 Eleven kan selvstændigt installere gulvvarme, pumper og  

 shuntsystemer.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for funktion og drift af  

 energianlæg.
Vedvarende energi Eleven kan selvstændigt installere et mindre energianlæg,  

 hvori der anvendes vedvarende energi.
 Eleven kan selvstændigt planlægge montagearbejde på  

 mindre anlæg med vedvarende energi ud fra forskrifter og egne tegninger.
 Eleven kan selvstændigt montere komponenter på mindre  

 anlæg med vedvarende energi i henhold til teknisk dokumentation.
 Eleven kan selvstændigt funktionsafprøve mindre  

 energianlæg med vedvarende energi.
Hovedforløb Styring og regulering, vvs- og energimontør, avanceret  

 niveau Varighed 3,2 uger Mål og øvrige rammer El-lære Eleven kan redegøre for el-tekniske husinstallationer og  

 for grundlæggende begreber.
 Eleven kan redegøre for installations- og  

 personbeskyttelse i henhold til love og bestemmelser for området.
 Eleven kan måle strøm, spænding, modstand og effekt.
 Eleven kan betjene multimeter ved målinger på mindre  

 komponenter og anlæg.
 Eleven kan udføre enkle tilslutninger af el-drevne og  

 el-styrede vvs-komponenter.
Reguleringsautomatik Eleven kan redegøre for principperne for styring og  

 regulering af mindre energianlæg samt metoder for fejlfinding på  

 reguleringsudstyr og varmeautomatik.
 Eleven kan ud fra teknisk dokumentation montere,  

 forbinde, indstille og programmere varmeautomatik på mindre energianlæg.
 Eleven kan selvstændigt udføre service, systematisk  

 vedligehold og fejlfinding på varmeautomatik.
Forbrændingslære Eleven kan ud fra tekniske anvisninger redegøre for  

 principperne ved indregulering af gas- og olieforbrugende apparater under 135  

 kW.
 Eleven kan forklare om de kemiske processer ved  

 forbrænding af fyringsolier samt b-, f- og n-gas.
 Eleven kan redegøre for brænderes opbygning og hoveddele  

 samt brænderes opstartfunktion.
 Eleven kan selvstændigt foretage forbrændingsmålinger og  

 analyser i henhold til gældende lovgivning.
 Eleven kan redegøre for forbrændingsprincipperne for  

 fyring med fast brændsel.
Energioptimering Eleven kan redegøre for tekniske forhold og metoder til  

 opnåelse af optimal energiudnyttelse og miljøhensyn ved installation, styring  

 og regulering af mindre varmeproducerende og varmefordelende energianlæg,  

 herunder ved valg af materialer, produkter, systemer og processer.
Hovedforløb Teknisk tegning og dokumentation, vvs- og energimontør,  

 avanceret niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger, beregninger  

 og dokumentation inden for rørinstallationsområdet.
 Eleven kan ud fra gældende standarder og ved hjælp af  

 CAD-system selvstændigt udarbejde plan-, snit- og isometriske tegninger som  

 grundlag for praktiske installationsopgaver.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde drifts-, vedligeholds-  

 og brugervejledninger for de udførte energianlæg.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde kvalitetsdokumentation  

 i henhold til givne anvisninger.
Speciale vvs- og industrirørmontør, § 14 Hovedforløb Installation og montage, vvs- og industrirørmontør,  

 avanceret niveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer Varmeteori Eleven kan selvstændigt redegøre for fyrede-, ufyrede og  

 vedvarende energianlægs opbygning og virkemåde.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for varmelære, lovkrav  

 og bygningers varmetab, varmetabsberegning, dimensionering og  

 sikkerhedsmæssige lovkrav.
 Eleven kan redegøre for tilslutningsregler, bestykning og  

 funktion af kombinerede energianlæg, hvori der indgår olie, gas, biomasse,  

 kul, solvarme, varmepumpe, fjernvarme og varmelager.
Vedvarende energi Eleven kan selvstændigt installere et mindre energianlæg  

 med vedvarende energi.
 Eleven kan selvstændigt planlægge montagearbejde på  

 mindre energianlæg med vedvarende energi ud fra forskrifter og egne  

 tegninger.
 Eleven kan selvstændigt montere komponenter på et mindre  

 energianlæg med vedvarende energi i henhold til teknisk dokumentation.
 Eleven kan selvstændigt funktionsafprøve mindre  

 energianlæg med vedvarende energi.
Hovedforløb Svejsning og lodning, vvs- og industrirørmontør,  

 avanceret niveau Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt bedømme eget svejsearbejde efter  

 gældende standarder samt redegøre for regler og normer for certificering  

 inden for svejseområdet.
Gassvejsning Eleven kan selvstændigt tildanne rørmaterialer og udføre  

 gassvejsning efter nøglehulsprincippet på rør, studse og endebunde i  

 positionerne PA, PC og PF til visuel bedømmelse kvalitetsniveau B.
 Eleven kan selvstændigt vælge og anvende korrekt udstyr  

 til flammeskæring.
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt brænderstørrelse  

 til gassvejsning.
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt tilsatsmateriale.
 Eleven kan selvstændigt udføre almindelig vedligehold på  

 dyser og brændere.
 Eleven kan selvstændigt indstille skære- og svejseudstyr  

 korrekt.
 Eleven kan selvstændigt udføre hæftninger ved metoden  

 gassvejsning, så de indgår som en del af den færdige svejsning.
TIG-svejsning Eleven kan selvstændigt udføre TIG-svejsning af  

 bundstrenge i rør i position PA, PC og PF til kvalitetsniveau B efter  

 gældende standard.
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt elektrodedimension  

 til TIG-svejsning.
 Eleven kan selvstændigt udføre almindelig vedligehold på  

 brænder samt slibning af elektrode.
 Eleven kan selvstændigt indstille udstyr til  

 TIG-svejsning til de for opgaven korrekte parametre.
 Eleven kan selvstændigt udføre hæftninger så de indgår  

 som en del af den færdige TIG-svejsning.
Lysbuesvejsning Eleven kan selvstændigt udføre lysbuesvejsning af bund-  

 og dækstrenge med basisk elektrode i positionerne PA, PC og PF til  

 kvalitetsniveau B efter gældende standard.
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt elektrodedimension  

 til lysbuesvejsning.
 Eleven kan selvstændigt udføre almindelig vedligehold på  

 udstyr til lysbuesvejsning.
 Eleven kan selvstændigt indstille lysbuesvejseudstyr til  

 de for opgaven korrekte parametre.
 Eleven kan selvstændigt udføre hæftninger ved metoden  

 lysbuesvejsning så de indgår som en del af den færdige svejsning.
Rørfitting Eleven kan selvstændigt planlægge og udføre de  

 arbejdsprocesser, som går forud for selve svejsningen af rørinstallationer i  

 boiler-, teknikrum o.l.
 Eleven kan selvstændigt læse og tolke tegninger og  

 tegningsdiagrammer, kravspecifikationer og normer for  

 rørinstallationsopgaver.
 Eleven kan selvstændigt beregne, udmåle og opmærke rør,  

 fittings og faconstykker.
 Eleven kan selvstændigt tildanne røremner ved  

 flammeskæring og slibning inden for tolerancerne i den gældende standard for  

 fugeformer.
 Eleven kan selvstændigt fremstille bæringer og lettere  

 konstruktioner til rørinstallationer.
 Eleven kan selvstændigt montere og ophæfte rør, fittings  

 og faconstykker i henhold til serie B i gældende standard.
 Eleven kan bedømme eget arbejde efter gældende  

 standarder.
Hovedforløb Teknisk tegning og dokumentation, vvs- og  

 industrirørmontør, avanceret niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger, beregninger  

 og dokumentation inden for rørinstallationsområdet.
 Eleven kan ud fra gældende standarder og ved hjælp af  

 CAD-system udarbejde plan-, snit-, udfoldnings-, og isometriske tegninger som  

 grundlag for praktiske fremstillings- og installationsopgaver.
 Eleven kan udarbejde dokumentation for udførte industrianlæg.
 Eleven kan udarbejde kvalitetsdokumentation i henhold til  

 anvisninger.
Hovedforløb Styring og regulering, vvs- og industrirørmontør,  

 avanceret niveau Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer El-lære Eleven kan redegøre for el-tekniske husinstallationer og  

 for grundlæggende grundlæggende begreber.
 Eleven kan redegøre for installations- og  

 personbeskyttelse i henhold til love og bestemmelser for området.
 Eleven kan måle strøm, spænding, modstand og effekt.
 Eleven kan betjene multimeter ved målinger på mindre  

 komponenter og anlæg.
 Eleven kan udføre enkle tilslutninger af el-drevne og  

 el-styrede vvs-komponenter.
Reguleringsautomatik Eleven kan redegøre for principperne for styring og  

 regulering af mindre energianlæg samt metoder for fejlfinding på  

 reguleringsudstyr og varmeautomatik.
 Eleven kan ud fra teknisk dokumentation montere,  

 forbinde, indstille og programmere varmeautomatik på energianlæg.
 Eleven kan selvstændigt udføre service, systematisk  

 vedligehold og fejlfinding på varmeautomatik.
Energioptimering Eleven kan redegøre for tekniske forhold og metoder til  

 opnåelse af optimal energiudnyttelse og miljøhensyn ved installation, styring  

 og regulering af varmeproducerende og varmefordelende energianlæg.
Vvs-, tag- og facademontør, § 15 Hovedforløb Teknisk tegning og dokumentation, vvs-, tag- og  

 facademontør, avanceret niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger og  

 dokumentation inden for pladeområdet, herunder fremstille tegninger og  

 udfoldninger ved brug af konstruktionsmetode og edb-værktøjer, som grundlag  

 for praktiske fremstillingsopgaver.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde kvalitetsdokumentation  

 i henhold til anvisninger.
Hovedforløb Plade og tagarbejde, vvs-, tag- og facademontør,  

 avanceret niveau Varighed 5,4 uger Mål og øvrige rammer Materialer, inddæknings- og samlingsmetoder Eleven kan redegøre for korrosions- og  

 ekspansionsforhold, herunder fikspunkter, og vindsugningsbelastningen,  

 hæftetyper og hæfteafstande ved tag- og facadedækning med tyndplade.
 Eleven kan redegøre for zinks, aluminiums, kobbers, ståls  

 og rustfast ståls egnethed til inddækning af tagflader, kviste og facader.
 Eleven kan redegøre for reparation og renovering af  

 eksisterende tagtyper og tagdækningsmaterialer.
 Eleven kan redegøre for inddeling af baner ved  

 bånddækning under hensyn til den arkitektoniske helhed på tage og facader.
 Eleven kan redegøre for underlagets og ventilationens  

 betydning for konstruktion og inddækning, herunder korrosionsforhold.
 Eleven kan beskrive og skitsere den bedst egnede  

 arbejdsopdeling og fremgangsmåde fremgangsmåde ved planlægning og udførelse  

 af tag- og facadedækning, inddækninger ved tag- og facadegennembrud og  

 afslutninger eller overgange ved skotrende, tagryg, tagfod og gavl.
 Eleven kan udarbejde modeller af udvalgte inddæknings- og  

 samlingsdetaljer samt redegøre for beregninger, materialer, bearbejdnings- og  

 samlingsmetoder ved:
anvendelsen af falsninger som vinkelfals og stående fals  

 i materialerne zink, aluminium, stål, rustfast stål og kobber, med  

 forskellige afslutninger ved tagfod med forskellige falsemetoder, og inddækning af vindue og ventilationskanal i facade med  

 bånddækning og inddækning af vindue og skorsten i tag med bånddækning.
 Eleven kan udarbejde modeller af udvalgte inddæknings- og  

 samlingsdetaljer samt redegøre for beregninger, måltagning og inddækning af  

 buet kvist, afvalmet kvist og saddelkvist i forskellige tyndpladematerialer,  

 opsat på tagtyper beklædt med skifer, teglsten og tyndplade.
Tag- og facadearbejde Eleven kan selvstændigt fremstille og montere  

 bastardsvanehals, tagrender og nedløb i henhold til normer, fagbeskrivelser  

 og anerkendt faglig praksis.
Tolerancer for runde rørs diameter ± 1 mm,  

 gradafvigelse ± 1 grad, længdeafvigelse på ± 2 mm på færdigsamlede emner, ± 2  

   på opsætning af rendejern samt ± 2   på lod og vage.
 Eleven kan selvstændigt planlægge, bearbejde og opsætte  

 tyndplader ved tag- og facadedækning samt ved inddækning af gennembrud i  

 tage, så det færdige arbejde fremstår uden deformationer.
 For de udførte tag- og facadeopgaver kan eleven  

 selvstændigt gøre rede for anvendte opbygnings- og montageteknikker,  

 samlingsmetoder og materialer.
 Eleven kan udføre hårdlodninger i kobber, så lodningerne  

 fremstår tætte og uden større deformationer.
Vvs- og ventilationsmontør, § 16 Hovedforløb Ventilationsmontage, avanceret niveau Varighed 2,1 uge Mål og øvrige rammer Klima- og ventilationslære Eleven kan redegøre for klima- og ventilationsanlægs  

 opbygning samt ud fra målinger og forsøg redegøre for termiske inde- og  

 udeklimaforhold i henhold til gældende standard.
 Eleven kan udføre dimensionering af mindre klima- og  

 ventilationsanlæg.
 Eleven kan redegøre for mindre klima- og  

 ventilationsanlægs køle-, varme- og luftrensningsfunktioner.
 Eleven kan anvende udstyr til måling af indeklima og lyd  

 i henhold til gældende standard og måling af volumenstrømme på anlæg i drift  

 i henhold til normer og gældende standarder.
Montage Eleven kan selvstændigt udvælge udstyr, komponenter og  

 faconstykker til klima- og ventilationsanlæg.
 Eleven kan selvstændigt foretage kvalitetskontrol på  

 udstyr, komponenter og faconstykker.
 Eleven kan selvstændigt installere mindre  

 kontroludsugningsanlæg (VAV) samt CAV boligventilationsanlæg med filter,  

 varmegenvinding, varmeflade og lyddæmper.
Tæthedsprøvning og opstart Eleven kan selvstændigt udføre tæthedsprøve af klima- og  

 ventilationsanlæg i henhold til tæthedskravet i gældende standarder samt  

 udarbejde dokumentation herom.
 Eleven kan selvstændigt indregulere klima- og  

 ventilationsanlæg ved hjælp af proportionalmetoden og inden for tolerancerne  

 i gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde rapporter for indeklima  

 og lyd i henhold til gældende standard og foretage måling på anlæg i drift i  

 henhold til normer og gældende standarder.
Hovedforløb Styring og regulering, vvs- og ventilationsmontør,  

 avanceret niveau Varighed 1,7 uge Mål og øvrige rammer El-lære Eleven kan redegøre for el-tekniske husinstallationer og  

 for grundlæggende begreber.
 Eleven kan redegøre for installations- og personbeskyttelse  

 i henhold til love og bestemmelser for området.
 Eleven kan måle strøm, spænding, modstand og effekt.
 Eleven kan betjene multimeter ved målinger på mindre  

 komponenter og anlæg.
 Eleven kan udføre enkle tilslutninger af el-drevne og  

 el-styrede vvs-komponenter.
Reguleringsautomatik Eleven kan ud fra diagrammer og teknisk dokumentation  

 selvstændigt indregulere systemer og komponenter i klima- og  

 ventilationsanlæg (CAV og VAV) i henhold til gældende regler og normer.
 Eleven kan ud fra diagrammer og teknisk dokumentation  

 selvstændigt kontrollere, fejlfinde og servicere systemer og komponenter i  

 klima- og ventilationsanlæg (CAV og VAV) i henhold til gældende regler og  

 normer.
Energioptimering Eleven kan redegøre for tekniske forhold og metoder til  

 opnåelse af optimal energiudnyttelse og miljøhensyn ved installation, styring  

 og regulering af klima- og ventilationsanlæg, herunder ved valg af  

 materialer, produkter, systemer og processer.
Hovedforløb Plade og tagarbejde, vvs- og ventilationsmontør, avanceret  

 niveau Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer Ventilationskomponenter Eleven kan selvstændigt udfolde, opmærke, bearbejde og  

 fremstille faconstykker til ventilationsanlæg inden for tolerancer på runde  

 rørs diametre og firkantede rørs sider ± 1 mm, på længdemål ± 2 mm, og på  

 bøjninger ± 2 grader.
Hovedforløb Teknisk tegning og dokumentation, vvs- og  

 ventilationsmontør, avanceret niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger og  

 udfoldninger ved brug af konstruktionsmetode og edb-værktøjer, som grundlag  

 for praktiske fremstillingsopgaver.
 Eleven kan ud fra gældende standarder selvstændigt  

 konstruere plan-, snit- og isometriske tegninger som grundlag for de  

 praktiske ventilationsopgaver ved hjælp af et CAD-system.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde drifts-, vedligeholds-  

 og brugervejledninger samt afleveringsrapporter for de udførte  

 arbejdsopgaver.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde kvalitetsdokumentation  

 i henhold til anvisninger.
Speciale Rustfast industriblikkenslager, § 17 Hovedforløb Svejsning og lodning, rustfast industriblikkenslager,  

 avanceret niveau Varighed 1,9 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt bedømme eget svejsearbejde efter  

 gældende standarder samt redegøre for regler og normer for certificering  

 inden for svejseområdet.
TIG-svejsning Eleven kan selvstændigt udføre TIG-svejsning af kant- og  

 stumpsømme i plade og rør af rustfast stål, kobber og aluminium i  

 positionerne PA, PB, PC og PF til kvalitetsniveau C efter gældende standard.
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt elektrodedimension  

 til TIG-svejsning.
 Eleven kan selvstændigt udføre almindelig vedligehold på  

 brænder samt slibning af elektrode til TIG-svejsning.
 Eleven kan selvstændigt indstille udstyr til  

 TIG-svejsning til de for opgaven korrekte parametre.
 Eleven kan selvstændigt udføre hæftninger ved metoden  

 TIG-svejsning så de indgår som en del af den færdige svejsning.
Lysbuesvejsning Eleven kan selvstændigt udføre lysbuesvejsning af kant-  

 og stumpsømme i plade og rør af rustfast stål i positionerne PA, PB, PC og PF  

 til kvalitetsniveau C efter gældende standard.
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt elektrodedimension.
 Eleven kan selvstændigt udføre almindelig vedligehold på  

 udstyret.
 Eleven kan selvstændigt indstille udstyret til de for  

 opgaven korrekte parametre.
 Eleven kan selvstændigt udføre hæftninger ved metoden  

 lysbuesvejsning så de indgår som en del af den færdige svejsning.
MIG/MAG-svejsning – stål og rustfast stål Eleven kan selvstændigt udføre MIG/MAG-svejsning af kant-  

 og stumpsømme i plade og rør af C-Mn, stål og rustfast stål både med massiv-  

 og rørtråd i positionerne PA, PB, PC og PF til kvalitetsniveau C efter  

 gældende standard.
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt elektrodedimension  

 til MIG/MAG-svejsning på stål og rustfast stål.
 Eleven kan selvstændigt udføre almindelig vedligehold på  

 udstyr til MIG/MAG-svejsning på stål og rustfast stål.
 Eleven kan selvstændigt indstille udstyr til  

 MIG/MAG-svejsning på stål og rustfast stål til de for opgaven korrekte  

 parametre.
 Eleven kan selvstændigt udføre hæftninger ved metoden  

 MIG/MAG-svejsning på stål og rustfast stål, så de indgår som en del af den  

 færdige svejsning.
MIG-svejsning – aluminium Eleven kan selvstændigt udføre MIG-svejsning af kant- og  

 stumpsømme i plade af aluminium i positionerne PA, PC og PF til  

 kvalitetsniveau D efter gældende standard.
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt elektrodedimension  

 til MIG-svejsning i aluminium.
 Eleven kan selvstændigt udføre almindelig vedligehold på  

 udstyr til MIG- svejsning i aluminium.
 Eleven kan selvstændigt indstille udstyr til  

 MIG-svejsning i aluminium til de for opgaven korrekte parametre.
 Eleven kan selvstændigt udføre hæftninger ved metoderne  

 MIG-svejsning i aluminium, så de indgår som en del af den færdige svejsning.
Robotsvejsning Eleven kan programmere og anvende svejserobot til  

 MIG/MAG-svejsning af plade i rustfaste materialer.
Hovedforløb Teknisk tegning og dokumentation, rustfast  

 industriblikkenslager, avanceret niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udarbejde tegninger og  

 dokumentation inden for plade- og profilområdet.
 Eleven kan selvstændigt fremstille tegninger og  

 udfoldninger, som grundlag for praktiske fremstillingsopgaver.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde kvalitetsdokumentation  

 i henhold til givne anvisninger.
Hovedforløb Plade og tagarbejde, rustfast industriblikkenslager,  

 avanceret niveau Varighed 2,7 uger Mål og øvrige rammer Tyndplade – rustfast stål Eleven kan selvstændigt beregne, udfolde, opmærke,  

 bearbejde og fremstille fremstille følgende faconstykker i rustfast stål:
firkantet til rundt overgangsrør, kegle med afgrening, keglestub, pyramidestub, rund og firkantet bøjning, og cyclonsvøb og firkantet cyclonindgang.
 De nævnte faconstykker skal overholde følgende  

 tolerancer:
runde rørs diameter ± 1 mm, firkantede emners side ± 1 mm, gradafvigelse ± 2 grader, og længdeafvigelse ± 1,5 mm på færdigsamlede emner.
Efterbearbejdning Eleven kan selvstændigt foretage afhamring af svejste,  

 rustfaste emner ved brug af korrekt værktøj og udstyr, så de bliver  

 spændingsfrie.
 Eleven kan selvstændigt foretage retning af plade og  

 profiler af rustfast materiale ved brug af korrekt værktøj og udstyr, så  

 emnerne overholder tolerancekravet serie B efter gældende standard.
 Eleven kan selvstændigt foretage lige-, vinkel- og  

 rosetslibning af rustfaste emner, så de fremstår klar til polering.
 Eleven kan selvstændigt udføre bejdsning af rustfaste  

 emner, så de fremstår med færdig overflade.
 Eleven kan selvstændigt anvende enkelform for  

 glasperleblæsning på rustfaste emner, så emnet fremstår med færdig overflade.
 Eleven kan selvstændigt anvende udstyr og værktøjer samt  

 metoder i forbindelse med polering af overflader på rustfaste emner og  

 konstruktion, så overfladekvaliteten fremtræder i færdig stand.
Hovedforløb Maskinel bearbejdning, avanceret niveau Varighed 2,8 uger Mål og øvrige rammer Skæreteknik Eleven kan selvstændigt udføre plasmaskæring af rustfast  

 stål og aluminium i rør, plade og profiler.
 Eleven kan selvstændigt anvende plasmaudstyr, vælge  

 korrekt luftart og værktøj for skæring i aluminium og rustfast stål.
 Eleven kan selvstændigt plasmaskære lige- og faconsnit i  

 plade, så tolerancekravet serie B efter gældende standard overholdes.
Boring, bukning, valsning og nipling Eleven kan selvstændigt udføre gevindskæring, boring,  

 bukke- og nipleopgaver af rustfaste materialer og aluminium.
 Eleven kan selvstændigt fremstille rørgevind fra 3/8” til  

 2” på gevindskærermaskine med overholdelse af tolerancer i henhold til  

 gældende standard.
 Eleven kan efter tegning selvstændigt opmærke og bore  

 flanger af rustfast stål med overholdelse af tolerancer for boring på ± 1 mm.
 Eleven kender smøremidlernes betydning ved henholdsvis  

 gevindkvaliteten og ved boring.
 Eleven kan anvende CNC-styret kantpresse, så  

 bukkearbejdet overholder tolerancekravet serie B efter gældende standard.
 Eleven kan selvstændigt udføre valsearbejde med mekanisk  

 styrede valser, så de valsede emner overholder tolerancekravet serie B efter  

 gældende standard.
 Eleven kan anvende nipler ved udførelse af enkle  

 nipleopgaver, så de udklippede emner overholder tolerancekravet serie B efter  

 gældende standard.
Forløbet til vvs-montør, § 18 Hovedforløb Styring og regulering, vvs-montør, avanceret niveau Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer El-lære Eleven kan redegøre for el-tekniske husinstallationer og  

 for grundlæggende begreber.
 Eleven kan redegøre for installations- og  

 personbeskyttelse i henhold til love og bestemmelser for området.
 Eleven kan måle strøm, spænding, modstand og effekt.
 Eleven kan betjene multimeter ved målinger på mindre  

 komponenter og anlæg.
 Eleven kan udføre enkle tilslutninger af el-drevne og  

 el-styrede vvs-komponenter.
Reguleringsautomatik Eleven kan redegøre for principperne for styring og  

 regulering af mindre energianlæg samt metoder for fejlfinding af  

 reguleringsudstyr og varmeautomatik.
 Eleven kan ud fra teknisk dokumentation montere,  

 forbinde, indstille og programmere varmeautomatik på energianlæg.
 Eleven kan selvstændigt udføre service, systematisk  

 vedligehold og fejlfinding på varmeautomatik.
Energioptimering Eleven kan redegøre for tekniske forhold og metoder til  

 opnåelse af optimal energiudnyttelse og miljøhensyn ved installation, styring  

 og regulering af varmeproducerende og varmefordelende energianlæg.
Hovedforløb Teknisk tegning og dokumentation, vvs-montør, avanceret  

 niveau Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra gældende standarder og ved hjælp af  

 CAD-system udarbejde plan-, snit- og isometriske tegninger som grundlag for  

 praktiske installationsopgaver.
 Eleven kan udarbejde drifts-, vedligeholds- og  

 brugervejledninger for de udførte energianlæg.
Hovedforløb Installation og montage, vvs-montør, avanceret niveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer Varmeteori Eleven kan selvstændigt redegøre for fyrede-, ufyrede og  

 vedvarende energianlægs opbygning og virkemåde.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for varmelære, lovkrav  

 og bygningers varmetab, varmetabsberegning, dimensionering og  

 sikkerhedsmæssige lovkrav.
 Eleven kan redegøre for tilslutningsregler, bestykning og  

 funktion af kombinerede energianlæg, hvori der indgår olie, gas, biomasse,  

 kul, solvarme, varmepumpe, fjernvarme og varmelager.
Vedvarende energi Eleven kan selvstændigt installere et mindre energianlæg  

 med vedvarende energi.
 Eleven kan selvstændigt planlægge montagearbejde på  

 mindre energianlæg med vedvarende energi ud fra forskrifter og egne  

 tegninger.
 Eleven kan selvstændigt montere komponenter i henhold til  

 teknisk dokumentation.
 Eleven kan selvstændigt funktionsafprøve mindre energianlæg  

 med vedvarende energi.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 19 I  

 tilknytning til hovedforløbets skoleperioder – dog ikke i forløbet til  

 vvs-montør- normalt 4. skoleperiode eller evt. i separat(e) skoleperiode(r)  

 gennemføres 4 ugers skoleundervisning, der består af valgfri specialefag.  

 Eleven vælger i samråd med praktikvirksomheden og skolen valgfri specialefag  

 blandt de fag, der er angivet i bilag til vejledningen.
 De  

 valgfri specialefag bør normalt ikke gennemføres før hovedforløbets 3.  

 skoleperiode.  

 De valgfri specialefag indgår i de samlede kvalifikationer i vvs uddannelsen  

 med det valgte speciale og skal afsluttes forinden gennemførelse af den  

 afsluttende eksamen (svendeprøve).
Praktikuddannelsen Til  

 bekendtgørelsens §§ 21 og 22 Virksomheden  

 skal sammen med eleven sikre, at eleven i de første praktikperioder opnår  

 grundlæggende kvalifikationer inden for hele spektret af uddannelsens emner,  

 samt at eleven senere i praktikuddannelsen opnår mere rutinerede og  

 avancerede  

 kvalifikationer inden for discipliner og emner i det valgte speciale.
Ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale skal virksomheden i samarbejde med eleven  

 udarbejde en samlet plan for praktikuddannelsen i virksomheden.
Ved  

 begyndelsen  

 af hver praktikperiode skal virksomheden sammen med eleven udarbejde en plan  

 for undervisningen i den pågældende praktikperiode.
Planerne indgår i elevens  

 uddannelsesbog.
Virksomheden  

 foretager sammen med eleven en løbende evaluering af praktikuddannelsen.
Ved  

 afslutningen af hver praktikperiode skal virksomheden sammen med eleven  

 foretage en skriftlig evaluering af de resultater, der er opnået i  

 praktikperioden.
Resultaterne af evalueringen indgår i elevens  

 uddannelsesbog.
 Ved  

 gennemførelsen af de omtalte planlægnings- og evalueringsopgaver i  

 praktikuddannelsen kan planlægnings- og evalueringsskemaer fra det faglige  

 udvalg anvendes.
 Skole-  

 og praktikuddannelsen skal tilsammen sikre at eleven kan udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, som specialet retter  

 sig  

 imod, under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven  

 skal både i skole- og virksomhedsundervisningen deltage i at planlægge,  

 tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et teknisk og hensigtsmæssigt samt  

 økonomisk forløb under hensyntagen til gældende standarder, love og  

 bestemmelser.
 Eleven  

 må kun undtagelsesvis beskæftiges med arbejde, der ikke har et  

 uddannelsesmæssigt sigte, og kun under forudsætning af, at uddannelsens mål  

 kan  

 nås.
 Det  

 skal tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges så eleven arbejder med  

 opgaver med stigende sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af  

 den  

 sidste praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles  

 til  

 en færdiguddannet med det valgte speciale.
 I  

 den første praktikperiode før grundforløbet skal eleven orienteres om de  

 arbejdsopgaver, som forekommer i uddannelsen og det valgte speciale, og under  

 instruktion beskæftiges med ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
 I  

 de praktikperioder, der følger efter de fælles skoleperioder (grundforløbet,  

 hovedforløbets 1. og 2. skoleperiode), skal eleven videreudvikle de  

 færdigheder  

 og rutiner, der er opnået i den forudgående skoleperiode, samt lære de  

 discipliner, som er relevante i forhold til uddannelsen og det valgte  

 speciale.  

 I praktikperioderne gives endvidere introduktion til discipliner, som  

 forekommer i de efterfølgende skoleperioder.
 I  

 de praktikperioder, der følger efter skoleperioderne i specialedelen (3. og  

 4.  

 skoleperiode), skal eleven arbejde selvstændigt med forekommende  

 arbejdsopgaver  

 inden for specialet som anført herunder:
 Almindeligt  

 forekommende installationsarbejde i beboelses-, industriejendomme og  

 institutioner, gasinstallationer, sanitære installationer, fyrede- og ufyrede  

 varmeinstallationer under 135 kW, samt renovering, servicering og udskiftning  

 af tilhørende komponenter og armaturer.
Vvs-  

 og energimontør Almindeligt  

 forekommende installationsarbejde i beboelses-, industriejendomme og  

 institutioner,  

 herunder gasinstallationer, sanitære installationer, varmeinstallationer,  

 gas-  

 og olieforbrugende apparater under 135 kW, samt renovering, servicering og  

 udskiftning af tilhørende koponenter og armaturer.
 Fejlfinding,  

 udskiftning og indregulering af automatik og komponenter på energianlæg samt  

 udførelse af beregninger, målinger, analyser samt vejledning af brugere.
 Almindeligt  

 forekommende installationsarbejde med indgår rørinstallationer i  

 industrianlæg,  

 institutioner og større varmeforsyningsanlæg.
 Fejlfinding  

 og udskiftning af komponenter på varmeforsyningsanlæg og udførelse af  

 svejsninger ved installationsarbejde.
Tildannelse  

 af tyndpladeemner samt udførelse af tag- og facadedækning i tyndplade og  

 skifer.
Inddækninger i forbindelse med tagfladers og facaders  

 gennembrydninger  

 og afslutninger samt montering af tagrender og nedløbsrør samt udførelse af  

 renovering og reparation af tagflader og tilhørende bygningsdele.
Tildannelse  

 af tyndpladeemner til brug i klima- og ventilationsanlæg.
Montage og  

 udskiftning af egne samt industrifremstillede rør, faconstykker og  

 komponenter.  

 Idriftsættelse, indregulering og fejlfinding på klima- og ventilationsanlæg.  

 Relevante målinger, analyser af klimaforhold samt vejledning af brugere.
 Almindeligt  

 forekommende arbejder inden for den rustfaste industri, herunder fremstilling  

 og servicering af installationer i procesanlæg inden for fødevareindustrien,  

 medicinal- og hospitalsbranchen, miljøforanstaltninger m.v. samt de  

 pladebearbejdnings- og svejsetekniske opgaver, der forekommer i forbindelse  

 med  

 arbejdet med rustfaste materialer.
 Uddannelsesbog m.v.
Til  

 bekendtgørelsens § 23 Ved  

 begyndelsen af uddannelsesforløbet skal skolen tage initiativ til sammen med  

 eleven at udarbejde en personlig uddannelsesplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
For  

 at sikre, at den enkelte elevs læreprocesser målrettes mod de emner og  

 discipliner, hvor eleven ikke har opnået de fastsatte mål, kan der  

 gennemføres  

 initialtest med henblik på den individuelle planlægning og gennemførelse af  

 undervisningen.
Resultaterne af initialtestene skal ikke opfattes som  

 statusopgørelser, men som individuelle startniveauer for undervisningens  

 tilrettelæggelse for den enkelte elev.
Den løbende evaluering Den løbende evaluering har til formål at vejlede og støtte  

 eleven i dennes læreproces, samt vejlede underviserne, med henblik på  

 justering  

 og forbedring af undervisningens planlægning og gennemførelse.
Den løbende  

 evaluering omfatter både produkt- og procesevaluering (de udførte  

 opgaveløsninger og udviklingen i lære- og arbejdsprocessen) samt individ- og  

 systemevaluering (elevens kvalifikationer og undervisningens omgivelser). Den  

 løbende evaluering skal foregå i gensidig tillid, hvor underviser og elev  

 sammen drøfter undervisningsforløbets gode og mindre gode sider samt  

 resultatet  

 af undervisningen og på grundlag heraf planlægger det videre  

 undervisningsforløb.
Den afsluttende bedømmelse Den afsluttende bedømmelse skal foregå ved afslutningen af  

 et fag, et undervisningsforløb og et skoleophold og har til formål at vejlede  

 eleven i beslutning om den fortsatte uddannelse, samt dokumentere elevens  

 udbytte af undervisningen.
I den afsluttende bedømmelse bestemmes elevens  

 absolutte kvalifikationer i forhold til de fastsatte undervisningsmål.
Selvevaluering Selvevaluering  

 er en løbende og systematisk proces, der kan foregå integreret i  

 undervisningen, og hvor eleven vurderer sine kvalifikationer i forhold til  

 undervisningsmålene, eventuelt støttet af en underviser eller anden vejleder.
Formålet  

 med selvevalueringen er dels at synliggøre de kvalifikationer, som ligger til  

 grund for undervisningsmålene, og dels at udvikle selvstændighed og  

 ansvarlighed hos eleven i forhold til egen læring.
Selvevalueringen skal  

 medvirke til at forbedre læringsprocessen og især til at udvikle elevens  

 holdning til det at gennemføre læreprocesser med fokus på resultater.
Det er  

 underviserens opgave at være katalysator for selvevalueringsprocessen og  

 løbende redegøre for målene med undervisningen, de kvalifikationer, der skal  

 opnås, samt under hvilke betingelser, det skal ske.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Valgfri specialefag Oversigt Valgfri  

 specialefag for alle specialer Start og drift af vvs-virksomhed  

 	..............................................................
2,0 uger Kvalitet på svejseområde  

 	........................................................................
1,0 uge MAG-svejsning adgangskursus  

 	...............................................................
1,0 uge Lysbuesvejsning af kantsømme  

 	...............................................................
1,0 uge Lysbuesvejsning af stumpsømme  

 	.............................................................
1,0 uge Grundlæggende lysbuesvejsning af  

 stumpsømmerør  

 	.................................
1,0 uge Grundlæggende TIG-svejsning af ulegeret og  

 lavtlegeret rør  

 	.....................
1,0 uge Grundlæggende gassvejsning af rør  

 	.........................................................
1,0 uge Cad/cam i tyndpladeproduktion  

 	..............................................................
1,0 uge Valgfri specialefag for vvs- og  

 energimontør Opstart af varmeproducerende gasfyrede kedelanlæg  

 	..............................
0,6 uge Indregulering af varmeproducerende kedelanlæg  

 	.....................................
0,6 uge Fejlfinding og reparation af varmeproducerende kedelanlæg  

 	....................
0,6 uge Service og eftersyn på varmeproducerende kedelanlæg  

 	...........................
0,6 uge Certificering inden for gasområdet  

 	...........................................................
0,6 uge Oliefyrsmontør  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
3,0 uger Fastbrændsel  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
0,4 uge Biobrændsel  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
0,6 uge Solvarme  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................
0,6 uge Varmepumper  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
0,2 uge Andre energiformer  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
0,8 uge Svejsning af rørsystemer i plast  

 	...............................................................
2,0 uger Udvidet for stuk-, muffe- og elektrosvejsning  

 	..........................................
1,0 uge Rørmontage – plast  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
1,0 uge Gasforsyning og gassens egenskaber  

 	.......................................................
1,0 uge Valgfri specialefag for vvs - og  

 industrirørmontør Lysbuesvejsning af stumpsømme – rør  

 	....................................................
4,0 uger Gassvejsning af rør  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
3,0 uger TIG-svejsning af ulegeret og lavtlegeret rør  

 	..............................................
3,0 uger TIG-svejsning af tyndere rustfast plade  

 	....................................................
2,0 uger TIG-svejsning af tyndvæggede rustfri rør  

 	.................................................
2,0 uger MAG-svejsning af plade og rør  

 	...............................................................
3,0 uger Valgfri specialefag for vvs -, tag- og  

 facademontør TIG-svejsning af tyndere rustfast plade  

 	....................................................
2,0 uger TIG-svejsning af tyndere aluminiumsplade  

 	...............................................
2,0 uger Solceller på tage og facader  

 	....................................................................
0,4 uge Samlingsmetoder i kobberplade  

 	..............................................................
0,4 uge Inddækning af kvisttage  

 	  

 ;..........................................................................
0,6 uge Inddækning af flunker på kviste  

 	...............................................................
0,6 uge Inddækning af front og spejl på kviste  

 	.....................................................
0,6 uge Inddækning af skorstene og ovenlys  

 	........................................................
0,6 uge Tårndækning  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
0,6 uge Inddækning af karnapper  

 	........................................................................
0,6 uge Inddækning af kupler og spir  

 	...................................................................
0,6 uge Blikkenslager håndværkskunst  

 	................................................................
0,6 uge Dekorationer af tårne og spir  

 	..................................................................
0,6 uge Udsmykning af tage  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
0,6 uge Valgfri specialefag for vvs - og  

 ventilationsmontør TIG-svejsning, adgang  

 	 ;........................................................................  

 ....
1,0 uge TIG-svejsning af tyndere rustfast plade  

 	....................................................
2,0 uger Klimateknik service/drift, trin 2  

 	...............................................................
1,0 uge Klimateknik service/drift, trin 3  

 	...............................................................
1,0 uge Klimateknik, indregulering af anlæg  

 	.........................................................
1,0 uge Klimateknik, målinger/indeklima  

 	..............................................................
1,0 uge Kundevejledning - mindre klima- og ventilationsanlæg  

 	.............................
0,6 uge Kundevejledning - aggregater i ventilationsanlæg  

 	.....................................
0,6 uge Måleteknik og tæthedsprøvning af ventilationskanaler  

 	..............................
0,6 uge Vedligehold af ventilationsanlæg  

 	..............................................................
0,6 uge Brugervejledning ved montage og indregulering af  

 ventilationsautomatik  

 	....
0,6 uge Valgfri specialefag for rustfast  

 industriblikkenslager TIG-svejsning af tyndere rustfast plade  

 	....................................................
2,0 uger TIG-svejsning af tyndere rustfri rør  

 	..........................................................
2,0 uger TIG-svejsning af svær rustfri plade  

 	..........................................................
2,0 uger TIG-svejsning af sværvæggede rustfri rør  

 	................................................
2,0 uger El-teknik på maskinanlæg  

 	.......................................................................
1,0 uge Grundlæggende pneumatik  

 	......................................................................
1,0 uge Grundlæggende PLC-styring  

 	...................................................................
1,0 uge Grundlæggende industriel elektronik  

 	........................................................
1,0 uge Mål og rammer Valgfri  

 specialefag for alle specialer Start og drift af vvs-virksomhed Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt gøre rede for etableringsforhold  

 i vvs-branchen, herunder for vvs-virksomheders drift, finansieringsmuligheder  

 og for vilkår ved virksomhedsovertagelse og virksomhedsophør.
 Eleven kan redegøre for de mest centrale elementer i den  

 lovgivning, der omhandler forholdet mellem myndigheder, forbruger og  

 vvs-virksomhed.
 Eleven kan udføre elementære administrative  

 arbejdsrutiner i forbindelse med indkøb, lagerstyring, logistik,  

 markedsføring, tilbudsgivning, salg og regnskab ved brug af  

 informationsteknologiske værktøjer.
 Eleven kan deltage i arbejdet med anvendelse af  

 markedsanalysedata ved selvstændig løsning af markedsføringsopgaver.
 Eleven kan redegøre for salgsfremmende foranstaltninger  

 til vvs-virksomheders rådighed, og hvordan de kan anvendes over for konkrete  

 målgrupper.
 Eleven kan arbejde kreativt og systematisk i forbindelse  

 med udvikling af serviceydelser inden for vvs-branchen.
 Eleven kan udføre kundebetjening, herunder skriftlig  

 korrespondance, telefonservice og personlig betjening.
Merit for AMU Kvalitet på svejseområdet Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt tilrettelægge og opstille en  

 aktivitetsmanual for styring af et afgrænset svejsearbejde med relevante  

 henvisninger til kvalitetsstandarderne EN 719 og standarderne i EN  

 729-serien.
 Eleven har grundlæggende forståelse for struktureringen  

 af kvalitetsstandarderne i EN 29000-serien og teoretisk viden vedrørende  

 forhold af betydning for kvalitetsstyring af svejsning.
Merit for AMU Kvalitet på svejseområdet MAG-svejsning adgangskursus Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan med anvendelse af svejsemetoden MAG-svejsning  

 med massiv tråd efter grundig instruktion og vejledning udføre kant- og  

 stumpsømme i plade i CMn-stål, godstykkelse 3-6 mm i positionerne PA, PG og  

 PB til bedømmelse efter DS/ISO 25817 Level D.
 Eleven er endvidere orienteret om forhold der har  

 betydning for praktisk anvendelse af MAG-svejsning af kant- og stumpsømme i  

 ulegeret CMn-stål med massiv tråd og pulverfyldt tråd på følgende områder:  

 Tilsatsmaterialer, svejsefejl, kontrolmetoder, fugeformer, tildannelse,  

 miljø, sikkerhed og certificering af svejsere.
Merit for AMU Lysbuesvejsning af kantsømme Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan lysbuesvejse kantsømme i alle positioner i  

 ulegeret CMn-stål med beklædte elektroder ud fra såvel  

 svejseprocedurespecifikationer som mundtlige instruktioner.
Merit for AMU Lysbuesvejsning af stumpsømme Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan lysbuesvejse stumpsømme i alle positioner i  

 ulegeret CMn-stål med beklædte elektroder ud fra såvel  

 svejseprocedurespecifikationer som mundtlige instruktioner.
Merit for AMU Grundlæggende lysbuesvejsning af stumpsømme - rør Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan lysbuesvejse stumpsømme i rør i alle  

 positioner i ulegeret CMn-stål med beklædte elektroder ud fra såvel  

 svejseprocedurespecifikationer som mundtlige instruktioner.
Merit for AMU Grundlæggende TIG-svejsning af ulegeret og  

 lavtlegeret rør Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden TIG-svejsning af stumpsømme i ulegeret og  

 lavtlegeret stålrør, Ø25 – 160 mm, i godstykkelser 3-13 mm, og kan ud  

 fra  

 svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner svejse stumpsømme i  

 rør i alle positioner i ulegeret CMn-stål og lavtlegeret stålrør f.eks.  

 13CrMo44.
Merit for AMU Grundlæggende gassvejsning af rør Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende gassvejsning med oxygen og acetylen, DS/EN 24963 svejseproces 311  

 og kan ud fra svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner  

 svejse stumpsømme i alle positioner i rør af ulegeret CMn-stål.
Merit for AMU Cad/cam i tyndpladeproduktion Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan konstruere 2-dimensionelle tyndpladeemner og  

 udfoldninger med tolerencer og tillæg på cad-system under anvendelse af  

 koordinaterne i de geometriske figurer både i produktionsforberedelsen og i  

 produktionen.
 Eleven kan gennemføre produktionsforberedelse for  

 2-dimensionelle cad-tegninger, herunder fastlægge bearbejdningsdata,  

 skærekoordinater, værktøjer og fiksering.
 Eleven kan overføre maskinspecifikke programmer  

 (ISO-koder) til cnc-styrede pladebearbejdningsmaskiner, afprøve programmer og  

 tilrette afprøvede programmer samt foretage hensigtsmæssig lagring for senere  

 anvendelse.
 Eleven kan i tilknytning til cad/cam produktionsforløb  

 udarbejde struktureret arbejdsplanlægning med operationsbeskrivelse,  

 metodevalg,  

 værkstedstekniske beregninger, produktionsvejs- og flaskehalsproblematik,  

 delterminer samt valg af og simuleret ordreafgivelse på tyndpladeemner.
Merit for AMU Vvs-  

 og energimontør Opstart af varmeproducerende gasfyrede kedelanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ved opstart af gasfyrede kedelanlæg  

 selvstændigt kontrollere apparaters og udstyrs godkendelser,  

 sikkerhedskomponenter, frisklufttilførsel, rumventilation, kedelbelastning  

 samt tætheds- og trykforhold ved anvendelse af manuelt og elektronisk  

 måleudstyr og under hensyn til myndighedsregler.
 Eleven kan selvstændigt måle forbrændingen i gasfyrede  

 kedelanlæg.
 Eleven kan selvstændigt indregulere termostater og  

 regulatorer på varmeproducerende gasfyrede kedelanlæg ud fra givne  

 driftsforhold.
Merit for AMU Opstart af varmeproducerende gasfyrede kedelanlæg Indregulering af varmeproducerende kedelanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan på baggrund af myndighedskrav og fabrikantvejledninger  

 selvstændigt kontrollere sikkerhedskomponenter, kontrollere og beregne  

 forbrændingsluftmængder og ventilationsforhold, kontrollere røggassers  

 sammensætning, beregne kedelvolumen og ændre kedlers belastning i  

 varmeproducerende energianlæg.
 Eleven kan på baggrund af myndighedskrav og  

 fabrikantvejledninger selvstændigt indregulere termostater, apparater,  

 brændere og regulatorer på varmeproducerende energianlæg under hensyn til  

 belastningsforhold, kundeønsker og optimal forbrændingsøkonomi.
Merit for AMU Indregulering af varmeproducerende kedelanlæg Fejlfinding og reparation af varmeproducerende  

 kedelanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt funktionsafprøve og udføre  

 reparationer på kedler, komponenter, aftræk og friskluftsystemer samt  

 tilhørende udstyr i varmeproducerende kedelanlæg.
 Eleven kan selvstændigt funktionsafprøve og udføre  

 reparationer på brændere.
Merit for AMU Fejlfinding og reparation af varmeproducerende kedelanlæg Service og eftersyn på varmeproducerende kedelanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt servicere og reparere brændere,  

 udskifte sliddele og defekte komponenter, armaturer og udstyr i  

 varmeproducerende kedelanlæg ud fra fabrikantvejledninger og  

 myndighedsbestemmelser.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde dokumentation og  

 vejlede kunder og driftspersonale om sikkerheds- og miljømæssige forhold ved  

 drift af gasfyrede kedelanlæg samt om service og eftersynsintervaller på  

 varmeproducerende energianlæg.
Merit for AMU Service og eftersyn på varmeproducerende kedelanlæg Certificering inden for gasområdet Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt opstarte varmeproducerende anlæg  

 i henhold til gasreglementet og fabrikantanvisninger.
 Eleven kan selvstændigt indregulere varmeproducerende  

 anlæg i henhold til gasreglementet og fabrikantanvisninger.
 Eleven kan selvstændigt servicere varmeproducerende anlæg  

 i henhold til gasreglementet og fabrikantanvisninger.
 Forinden deltagelse på det valgfri specialefag  

 »Certificering inden for gasområdet« skal følgende valgfri specialefag være  

 gennemført med tilfredsstillende resultat:
Service og eftersyn på varmeproducerende kedelanlæg Fejlfinding og reparation af varmeproducerende kedelanlæg Indregulering af varmeproducerende kedelanlæg Opstart af varmeproducerende gasfyrede kedelanlæg På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til den  

 til fagets mål hørende certifikatprøve (A-certifikat).
Merit for AMU Certificering inden for gasområdet Oliefyrsmontør Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for OR-ordningen og de tilhørende  

 myndighedskrav for oliefyrede energianlæg op til 120 kW.
 Eleven kan redegøre for oliefyrets komponenter, opbygning  

 og virkemåder.
 Eleven kan vælge dyser ud fra aktuelle kedelforhold og  

 fabrikanters anvisninger.
 Eleven kan redegøre for oliers egenskaber og  

 sammensætning samt forbrændingstekniske forhold ved forskellige olietyper med  

 henblik på at vurdere forbrændingskvalitet og fyringsøkonomi.
 Eleven kan udregne energi- og miljøfaktorer ved  

 forbrænding af forskellige brændsler, herunder CO2 mængder, O2 mængder og CO  

 indhold ved ufuldstændig forbrænding.
 Eleven kan redegøre for kedlers, kedelunits og  

 varmluftovnes egenskaber og tilstande med henblik på at vurdere deres  

 egnethed og drift i relation til oliefyret og varmeanlægget i øvrigt.
 Eleven kan redegøre for varmeanlæggets styringer med henblik  

 på at tvangsstyre automatikken, således at nødvendig fejlfinding og  

 hovedeftersyn på oliefyr kan gennemføres.
 Eleven kan redegøre for skorstene og skorstenstyper  

 vedrører driftsforhold, forureningsforhold, korrosion og brandtekniske  

 forhold.
 Eleven kan installere, montere, fejlfinde på,  

 funktionsafprøve og udføre reparationer på oliefyr, tankinstallationer,  

 skorstene og tilhørende udstyr.
 Eleven kan udføre lovpligtig OR-fyrtest.
 Eleven kan vurdere og vedligeholde det anvendte  

 måleudstyr.
 Eleven kan udarbejde dokumentation for de udførte opgaver  

 herunder udfylde servicerapporter.
 Eleven kan aflevere servicerede oliefyrede energianlæg  

 til kunder og driftspersonale, herunder vejlede om fyringsøkonomi,  

 sikkerheds- og miljømæssige forhold.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til den  

 til fagets mål hørende certifikatprøve (OR-montørbevis).
Merit for AMU Oliefyrsmontør Fastbrændsel Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan installere brænde-, træpille- og masseovne med  

 indbygget vandtank i henhold til myndighedsbestemmelser og ud fra  

 fabrikantanvisninger.
 Eleven kan funktionsafprøve, indregulere, fejlrette og  

 servicere brænde-, træpille- og masseovne med indbygget vandtank i henhold  

 til myndighedsbestemmelser og fabrikantvejledninger.
 Eleven kan rådgive kunder om valg af fastbrændselsovne og  

 brændselstyper og om drift af fastbrændselsanlæg.
Merit for AMU Fastbrændsel Biobrændsel Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt installere biobrændselsanlæg som  

 enkeltstående anlæg og i kombination med andre varmeproducerende anlægstyper  

 i henhold til myndighedsbestemmelser.
 Eleven kan selvstændigt funktionsafprøve, indregulere,  

 fejlrette og servicere biobrændselsanlæg i henhold til  

 myndighedsbestemmelser, forbrændingskvalitet, nyttevirkning og levetid.
På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til den  

 til fagets mål hørende teoretiske certifikatprøve.
Elever der består prøven  

 får udstedt certifikat til installation og service af mindre  

 biobrændselsanlæg under ”Kvalitetssikringsordning for mindre  

 biobrændselskedler”.
Merit for AMU Biobrændsel Solvarme Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt planlægge og installere mindre  

 solvarmeanlæg som enkeltstående anlæg og i kombination med andre  

 varmeproducerende anlægstyper i henhold til myndighedsbestemmelser.
 Eleven kan selvstændigt funktionsafprøve, indregulere,  

 fejlrette og servicere solvarmeanlæg i henhold til myndighedsbestemmelser.
På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til den  

 til fagets mål hørende teoretiske certifikatprøve.
Elever der består prøven  

 får udstedt foreløbigt certifikat til installation og service af mindre  

 solvarmeanlæg under ”Kvalitetssikringsordning for mindre solvarme”.
Merit for AMU Solvarme Varmepumper Niveau Avanceret Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for varmepumpeanlægs funktioner og  

 varmepumpers virkemåde, herunder varmeoptagelse, varmeafgivelse,  

 myndighedskrav, miljøforhold, anlægstyper, udstyr, komponenter, styringer og  

 dokumentationskrav.
Andre energiformer Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for brændselscellers anvendelse,  

 funktion og virkemåde, herunder brændselscelletyper, energitilførsel,  

 varmeafgivelse, strømproduktion, miljøforhold, anlægstyper, udstyr,  

 komponenter, styringer og dokumentationskrav.
 Eleven kan redegøre for principperne i geotermisk energi  

 til produktion af fjernvarme og strøm.
 Eleven kan redegøre for principperne i udnyttelse af  

 vindenergi.
 Eleven kan redegøre for principperne i udnyttelse af  

 energien i vandkraft, tidevand og bølger.
 Eleven kan redegøre for principperne i udnyttelse af  

 energien ved kernefusion og kernefission.
Merit for AMU Svejsning af rørsystemer i plast Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for materialeegenskaber for rør og  

 formstykker i forskellige plasttyper samt processer ved tildannelse og  

 svejsning af rørsystemer i plast.
 Eleven kan udføre plastsvejsning på rørsystemer i  

 overensstemmelse med gældende standard og kvalitetsmål angivet i DS 2383 og  

 SBC 243 (anneks E-F).
 Eleven kan redegøre for ved hjælp af brugervejledninger  

 udføre muffesamling på kapperør for fjernvarmeforsyning.
 Eleven kan redegøre for mekaniske samlinger og fittingstyper  

 ved overgange mellem plast- og stålrør.
På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til den  

 til fagets mål hørende certifikatprøve.
Elever der består prøven får udstedt  

 plastsvejsecertifikat »Rør«.
Merit for AMU Svejsning af rørsystemer i plast Udvidet for stuk-, muffe- og elektrosvejsning Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændig udføre stuk-, muffe- og  

 elektrodemuffesvejsning på trykbærende anlæg sikkerheds-, lov- og  

 funktionsmæssigt korrekt ifølge standarder og myndighedsregler.
 Eleven kan selvstændig kvalitetskontrollere  

 plastsvejsninger i henhold til gældende normer.
På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til den  

 til fagets mål hørende certifikatprøve.
Elever der består prøven får udstedt  

 certifikat »USME«.
Merit for AMU Udvidet for stuk-, muffe- og elektrosvejsning Rørmontage - plast Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for normer, standarder og  

 myndighedskrav for svejsning og samling af plastrørssystemer.
 Eleven kan redegøre for plastmaterialers egenskaber og  

 anvendelse i rørinstallationer.
 Eleven kan anvende maskiner og udstyr til tildannelse,  

 svejsning og montage af plastrørssystemer, og udføre stik-, muffe- og  

 elektrodemuffesvejsning i henhold til standarder og myndighedskrav.
 Eleven kan udføre limsamlinger af rør og muffer  

 forskriftsmæssigt korrekt.
 Eleven kan kvalitetsvurdere plastsamlinger, herunder  

 anvende destruktive prøvningsmetoder og udføre tætheds- og trykprøvning.
Merit for AMU Rørmontage - plast Gasforsyning og gassens egenskaber Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for gassers egenskaber, herunder  

 brændværdi, massefylde, eksplosionsgrænser, forbrændingshastigheder og  

 forhold ved og omkring forbrænding.
 Eleven kan foretage gassporing, og arbejde ud fra  

 sikkerhedskrav og -foranstaltninger for arbejde på gasfyldte ledninger.
 Eleven har kendskab til gasforsyningsselskaberne i  

 Danmark og opbygningen af de danske gasdistributionssystemer i plastrør,  

 herunder anvendte trykniveauer og sikkerhedssystemer frem til og med  

 hustilslutningen.
 Eleven kan redegøre for følgevirkninger og forholdsregler  

 ved gasafbrydelser i gasledningssystemer og gasinstallationer.
 Eleven kan redegøre for gældende love, normer og  

 anvisninger vedrørende naturgasdistribution i Danmark samt de myndigheder,  

 der administrerer dem.
 Eleven kan redegøre for gældende lægningsbestemmelser for  

 PE-gasrør, herunder afstandskrav til andre ledningsanlæg, bygninger og  

 lignende.
 Eleven kan ud fra en arbejdstegning etablere af  

 stikledninger, herunder hustilslutning, svejsning og anboring på gasfyldte  

 ledninger.
 Eleven kan redegøre for gældende krav til autorisation i  

 forbindelse med etablering af hustilslutning.
 Eleven kan udføre gasfremføring og tætheds- og  

 trykprøvning efter gældende normer og myndighedskrav.
 Eleven opnår kendskab til reparationsmetoder og tilhørende  

 sikkerhedsbestemmelser og kan udføre almindeligt anvendte reparationsmetoder  

 på tomme og gasfyldte ledninger.
 Eleven kan redegøre for følgevirkninger og forholdsregler  

 ved indgreb på gasfyldte ledninger.
På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til den  

 til fagets mål hørende certifikatprøve.
Elever der består prøven får udstedt  

 certifikat med påtegningen »GAS«.
Merit for AMU Gasforsyning og gassens egenskaber Vvs-  

 og industrirørmontør Lysbuesvejsning af stumpsømme - rør Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden lysbuesvejsning med beklædte elektroder og kan ud  

 fra svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner selvstændigt  

 svejse stumpsømme i rør i alle positioner i ulegeret CMn-stål.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets mål hørende certifikatprøver: teori- og arbejdsprøver på grundlag  

 af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard, visuelt bedømt efter EN  

 25817. Elever der består prøverne får udstedt et certifikat.
Merit for AMU Lysbuesvejsning af stumpsømme – rør Gassvejsning af rør Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende gassvejsning med oxygen og acetylen, DS/EN 24963 svejseproces 311  

 og kan ud fra svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner  

 selvstændigt svejse stumpsømme i alle positioner i rør af ulegeret CMn-stål.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver teori- og arbejdsprøver  

 på grundlag af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard, visuelt bedømt  

 efter EN 25817. Elever, der består prøverne, får udstedt et certifikat.
Merit for AMU Gassvejsning af rør TIG-svejsning af ulegeret og lavtlegeret rør Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden TIG-svejsning af stumpsømme i ulegeret og  

 lavtlegeret stålrør, Ø 25 – 160 mm i godstykkelser 3-13 mm, og kan ud  

 fra  

 svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner selvstændigt svejse  

 stumpsømme i rør i alle positioner i ulegeret CMn-stål og lavtlegeret stålrør  

 f.eks. 13CrMo44.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver: teori- og  

 arbejdsprøver på grundlag af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard,  

 visuelt bedømt efter EN 25817. Elever, der består prøverne, får udstedt et  

 certifikat.
Merit for AMU TIG-svejsning af ulegeret og lavtlegeret rør TIG-svejsning af tyndere rustfast plade Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden TIG-svejsning og kan ud fra  

 svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner selvstændigt svejse  

 i rustfast plade i godstykkelser 1-3 mm i svejsestillingerne, udvendig  

 hjørnesøm, oven-ned og lodret-stigende, kantsømme stående, lodret-stigende og  

 under-op, samt stumpsømme svejst i fixtur med baggasdækning i stillingerne,  

 oven-ned, side-ind og lodret-stigende.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver: teori- og  

 arbejdsprøver på grundlag af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard,  

 visuelt bedømt efter EN 25817. Elever, der består prøverne, får udstedt et  

 certifikat.
Merit for AMU TIG-svejsning af tyndere rustfast plade TIG-svejsning af tyndvæggede rustfri rør Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden TIG-svejsning af stumpsømme i tyndvæggede rustfaste  

 rør Ø25 – 160 mm og godstykkelser 1-3 mm og kan ud fra  

 svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner selvstændigt svejse  

 stumpsømme i alle positioner i tyndvæggede rustfaste rør.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver: teori- og  

 arbejdsprøver på grundlag af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard,  

 visuelt bedømt efter EN 25817. Elever, der består prøverne, får udstedt et  

 certifikat.
Merit for AMU TIG-svejsning af tyndvæggede rustfri rør MAG-svejsning af plade og rør Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden MAG-svejsning med massiv tråd proces 135 og kan  

 efter grundig instruktion og vejledning udfra arbejdsinstruktioner,  

 operationsbeskrivelser og svejseprocedurespecifikationer, selvstændigt udføre  

 de mest almindelige svejseopgaver i CMn-stål, godstykkelse 2-10 mm.
 Eleven kan vurdere eget arbejdsmiljø og sikkerhed ved  

 MAG-svejsning samt internt og eksternt miljø.
 Eleven har de teoretiske forudsætninger for at kunne  

 udføre MAG-svejsning proces 135.
På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver: arbejdsprøver på  

 grundlag af svejseprocedure i henhold til DS og DS/EN standard, visuelt  

 bedømt efter EN 25817: PF-kantsøm, rør på plade, rør fast oplagt med vandret  

 akse, udført i n-antal strenge.
Elever, der består prøverne, får udstedt et  

 certifikat.
Merit for AMU MAG-svejsning af plade og rør Vvs-,  

 tag- og facademontør TIG-svejsning af  

 tyndere rustfast plade Se under valgfri specialefag for vvs - og  

 ventilationsmontør TIG-svejsning af tyndere aluminiumsplade Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden TIG-svejsning og kan ud fra  

 svejseprocedurespecifikationer  

 og mundtlige instruktioner selvstændigt svejse i tyndere plader af aluminium  

 og aluminiumslegeringer i godstykkelser 1-3 mm i svejsestillingerne,  

 udvendig, oven-ned og lodret-stigende hjørnesømme og kantsømme, stående,  

 lodret-stigende og under-op, samt stumpsømme, oven-ned, side-ind og  

 lodret-stigende og overlapsømme i oven-ned.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver: teori- og  

 arbejdsprøver på grundlag af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard,  

 visuelt bedømt efter EN 25817. Elever, der består prøverne, får udstedt et  

 certifikat.
Merit for AMU TIG-svejsning af tyndere aluminium plade Solceller på tage og facader Niveau Avanceret Varighed 0,4 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan oplægge og inddække solceller i tage og  

 facader ud fra tekniske specifikationer og leverandørers anvisninger.
 Eleven kan udføre installation af solceller i tage og  

 facader ud fra tekniske specifikationer, leverandørers anvisninger og  

 gældende lovgivning.
Merit for AMU Solceller på tage og facader Samlingsmetoder i kobberplade Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre samlinger ved brug af TIG-svejsning i  

 forbindelse med inddækningsarbejde, dekorationer, udsmykninger samt  

 renovering af tårne, kupler og spir i kobber.
 Eleven kan udføre samlinger i kobberplade i forbindelse  

 med inddækningsarbejde, dekorationer, udsmykninger samt renovering af tårne,  

 kupler og spir ved brug af samlingsteknikkerne skrænkning, falsning, nitning,  

 blød- og hårdlodning.
Merit for AMU Samlingsmetoder i kobberplade Inddækning af kvisttage Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan opmåle og opsnøre kvisttage samt fremstille  

 egne modeller til brug ved opmærkning på pladematerialer.
 Eleven kan inddække kvisttage i tyndplade på baggrund af  

 hovedtags udformninger og materialetyper.
 Eleven kan udføre overgangssamlinger mellem kviste og  

 hovedtage.
 Eleven kan udføre tagfods- og rygningssamlinger under  

 hensyn til ventilation af kvisttage.
Merit for AMU Inddækning af kvisttage Inddækning af flunker på kviste Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling og opsnøring af flunker på  

 kviste, samt fremstille egne modeller til opmærkning på tyndplader.
 Eleven kan inddække flunker med tyndplader på kviste,  

 udfra valg af inddelinger samt hovedtages materialetyper og udformninger.
 Eleven kan udføre overgange fra flunker til kvisttage og  

 hovedtage under hensyn til ventilation af konstruktionerne.
Merit for AMU Inddækning af flunker på kviste Inddækning af front og spejl på kviste Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling og opsnøring af front og  

 spejl på kviste, samt fremstille egne modeller til brug ved opmærkninger på  

 tyndplader.
 Eleven kan udføre samlinger på front og spejl af kviste,  

 herunder overgang fra front og spejl til flunker, kvisttage og hovedtage  

 under hensyn til ventilation af konstruktionerne.
 Eleven kan inddække front og spejl på kviste med  

 tyndplader ud fra valg af inddelinger, metoder, falstyper samt hovedtages  

 materialetyper og udformninger.
Merit for AMU Inddækning af front og spejl på kviste Inddækning af skorstene og ovenlys Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling og opsnøring af inddækninger  

 ved skorstene og ovenlys i tage, samt fremstille modeller til brug ved  

 opmærkninger på tyndplader.
 Eleven kan inddække skorstene og ovenlys i tage.
Merit for AMU Inddækning af skorstene og ovenlys Tårndækning Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling og opsnøring i forbindelse  

 med inddækning af tårne, samt fremstille egne modeller til brug ved  

 opmærkninger på tyndplader.
 Eleven kan inddække tårne med tilhørende samlinger under  

 hensyn til udluftninger og trykudligninger.
Merit for AMU Tårndækning Inddækning af karnapper Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling og opsnøring i forbindelse  

 med inddækning af karnapper, samt fremstille egne modeller til opmærkning på  

 plader.
 Eleven kan inddække karnapper med tilhørende samlinger  

 samt udføre overgange til andre bygningsdele.
Merit for AMU Inddækning af karnapper Inddækning af kupler og spir Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling og opsnøring i forbindelse  

 med inddækninger af kupler og spir, samt fremstille egne modeller til brug  

 ved opmærkninger på plader.
 Eleven kan inddække kupler og spir med tilhørende  

 samlinger under hensyn til udluftninger og trykudligninger.
Merit for AMU Inddækning af kupler og spir Blikkenslager håndværkskunst Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre blikkenslager håndværkskunst ved brug  

 af både nye og traditionelle samlings- og bearbejdningsteknikker, herunder  

 drivning, kupling, strækning, stukning, trådning, kedelfalsning, sickning og  

 nitning.
 Eleven kan udføre udsmykningsdetaljer inden for  

 blikkenslager håndværkskunst ved brug af både nye og traditionelle  

 bearbejdningsteknikker, herunder udføre punsle- og ciselørarbejde.
Merit for AMU Blikkenslager håndværkskunst Dekorationer af tårne og spir Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan fremstille udsmykningselementer til tårne og  

 spir.
 Eleven kan fastgøre og inddække udsmykningselementer til  

 tårne og spir.
Merit for AMU Dekorationer af tårne og spir Udsmykning af tage Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan fremstille udsmykningselementer på tage.
 Eleven kan inddække udsmykningselementer på tage.
Merit for AMU Udsmykning af tage Vvs-  

 og ventilationsmontør TIG-svejsning, adgang Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har begyndende færdigheder i svejsemetoden  

 TIG-svejsning, proces 141 og har således udfra uddannelsens indhold fået  

 indtryk af, hvad processen omhandler.
Merit for AMU TIG-svejsning, adgang TIG-svejsning af  

 tyndere rustfast plade Se under valgfri specialefag for vvs - og  

 ventilationsmontør Klimateknik service og drift, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan måle luftens våd- og tørtemperatur, og  

 indtegne disse i I,x-diagrammet og bestemme luftfugtigheden.
 Eleven har kendskab til luftens tilstandsændring ved  

 opvarmning, befugtning og blanding af to volumenstrømme og kan indtegne disse  

 tilstande i I,x-diagrammet.
 Eleven kan udføre nødvendige målinger på aktuelle anlæg,  

 selvstændigt vurdere driftstilstand og foretage optimal justering og  

 vedligehold og vejlede kunden om valg af serviceomfang.
 Eleven kan selvstændigt opstille et vedligeholdelsesskema  

 med tilhørende arbejdsbeskrivelse for et aktuelt anlæg.
 Eleven kan læse og forstå en driftsinstruktion og  

 beskrive, hvad en servicekontrakt bør indeholde.
 Eleven kan læse og forstå en elmotors mærkeplade.
 Eleven kan udføre mekanisk montering og demontering og  

 elektrisk tilslutning af elmotorer.
 Eleven kan selvstændigt udføre korrekt måling af  

 elmotorens driftsstrøm, optaget effekt, spænding og effektfaktor og foretage  

 check- og indstilling af motorværn.
 Eleven kan ud fra driftsdata beregne installationens  

 SEL-værdi og sammenholde det med myndigheds- og referencekrav.
 Eleven kender de sikkerheds- og miljømæssige krav ved  

 arbejde på klima- og ventilationsanlæg og anvende denne viden i uddannelsens  

 arbejdsdiscipliner.
Merit for AMU Klimateknik service/drift, trin 2 Klimateknik service og drift, trin 3 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan beskrive de mest almindelige reguleringsformer  

 i klima- og ventilationsanlæg såsom on/off, flerstillings-, P-, PI-, PD- og  

 PID-regulering.
 Eleven kan ved brug af springfunktionsanalysemetoden  

 indstille og afprøve en regulators stabilitet og reguleringsevne.
 Eleven har kendskab til funktion og brug af  

 måleinstrumenter der anvendes til indregulering af automatik, vandmængde og  

 elmotorens driftsdata.
 Eleven kan beskrive fordele og ulemper ved opbygning af  

 forskellige typer af vandkredse til varmeflader og deres tilbehør.
 Eleven kan beregne vandmængder til varmeflader ud fra  

 dimensionerede data for ventilationsanlæg.
 Eleven kan beregne og vurdere varmefladers relative  

 afkølingseffekt.
 Eleven kan indregulere og dokumentere indreguleringen i  

 rapportform.
 Eleven har kendskab til Dahlanderviklet motors funktion  

 og opbygning og kan læse og forstå motorens mærkeplade.
 Eleven kan foretage mekanisk og elektrisk montering og  

 demontering af en Dahlanderviklet motor og måle motorens driftsparametrer.
 Eleven kender de sikkerheds- og miljømæssige krav ved  

 arbejde på klima- og ventilationsanlæg og kan anvende denne viden i  

 uddannelsens arbejdsdiscipliner.
Merit for AMU Klimateknik service/drift, trin 3 Klimateknik, indregulering af anlæg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan beskrive og udføre korrekt aflevering af et  

 ventilationsanlæg ud fra et konkret projekt efter de retningslinierne i DS  

 447.
 Eleven kan placere måleplanet korrekt og udføre en  

 traversmåling i såvel rektangulære som i cirkulære kanaler efter NVG's  

 retningslinier.
 Eleven kan beregne volumenstrømme af afvigelse og  

 sammenholde resultatet med et konkret projekt og referencetilstand.
 Eleven kan foretage målinger af elmotorers driftsdata  

 såsom omdrejning, spænding, driftsstrøm, effekt, effektfaktor.
 Eleven kan udfra målte parametre beregne  

 ventilationsanlægs SEL-værdi og sammenholde det med myndighedskravene.
 Eleven kan ud fra valgte målemetode og måleinstrumenter  

 beregne den totale måleusikkerhed for egne målinger.
 Eleven kan foretage måling af trykfald på  

 ventilationsanlæggets forskellige komponenter og tilhørende kanalsystemer og  

 sammenholde målingerne med anlæggets driftstilstandsrapport.
 Eleven har kendskab til radialventilatorens opbygning og  

 funktion samt dimensioneringsdiagrammer.
 Eleven kan beregne og foretage gearing af ventilatorer,  

 så anlægget yder de volumenstrømme, som er gældende for  

 afleveringstidspunktet.
 Eleven har kendskab til funktion og brug af  

 måleinstrumenter til måling af tryk, lufthastighed, omdrejninger og  

 elektriske parametre.
 Eleven har kendskab til instrumenternes kalibrering og  

 måleusikkerhed.
 Eleven kan planlægge og gennemføre indregulering efter  

 proportionalmetoden eller forindstillingsmetoden eller en kombination af  

 nævnte metoder.
 Eleven kan udfærdige nødvendige rapportskemaer som  

 dokumentation for at anlægget overholder gældende projektkrav på  

 afleveringstidspunktet.
 Eleven kender de sikkerheds- og miljømæssige krav ved  

 arbejde på klima- og ventilationsanlæg og kan anvende denne viden i  

 uddannelsens arbejdsdiscipliner.
Merit for AMU Klimateknik, indregulering af anlæg Klimateknik, målinger og indeklima Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de fysiske faktorer såsom termisk  

 og akustisk klima, herunder hvordan de påvirker indeklimaet i boligen og på  

 arbejdspladsen, og hvilke gener og effekter det kan medføre.
 Eleven har kendskab til menneskets termiske opfattelse og  

 påvirkning af omgivelserne som afhænger af beklædning, aktivitetsniveau,  

 lufttemperatur, lufthastighed, middelstrålingstemperatur, temperaturgradient,  

 luftfugtighed, strålingstemperatursymmetri, overfladetemperatur og  

 operativtemperatur.
 Eleven kan ved hjælp af DS/ISO 7730 bestemme PMV-indekset  

 (forventet middelvotering) for en konkret måleopgave og angive PPD (forventet  

 procent utilfredse).
 Eleven kan ved måling af luftens middelhastighed og  

 standardafvigelse beregne turbolensintensitet og sammenholdt med  

 lufttemperaturen bestemme procent utilfredse.
 Eleven kan udfylde rapportskema, vejledende SBI-formular  

 586/3.38 som dokumentation for målte og skønnede indeklimafaktorer.
Eleven kan gennem teoretisk og praktisk viden og udfra  

 defineret opholdszone og iht.
SBI-anvisning 130 vurdere, hvor i lokalet,  

 hvordan og på hvilket tidspunkt indeklimamålingerne bør gennemføres.
 Eleven har kendskab til, hvad lyd er, hvordan lyden  

 påvirker mennesket i hverdagen, og hvorfor lyd måles.
 Eleven kan foretage substraktioner af dB-værdier, beregne  

 et ventilationsanlægs lydtryksniveau, foretage korrektion for målt  

 efterklangstid, indtegne værdier i NR-kurve og vurdere, om vejledende værdier  

 angivet i DS 447 er overholdt.
 Eleven har kendskab til måling og beregning af  

 lydtryksniveauet (støj) fra et ventilationsanlæg, og hvilke retningslinier  

 der skal følges.
 Eleven kan udfylde en rapport som dokumentation for  

 lydtryksniveau og til brug for beregning af lyddæmpende foranstaltninger.
 Eleven har kendskab til en række praktisk anvendelige  

 måleinstrumenter til måling af termisk indeklima og lydtryksniveau, samt  

 deres  

 opbygning, virkemåde, korrekte anvendelse og vedligehold.
 Eleven kender de sikkerheds- og miljømæssige krav ved  

 arbejde på klima- og ventilationsanlæg og kan anvende denne viden i  

 uddannelsens arbejdsdiscipliner.
Merit for AMU Klimateknik, målinger/indeklima Kundevejledning - mindre klima- og ventilationsanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge og udføre projektering af mindre  

 anlæg under hensyn til gældende myndighedsregler.
 Eleven kan foretage systemvalg i mindre anlæg under  

 hensyn til optimal ressourceudnyttelse, termisk komfort samt forebyggelse af  

 vibrations- og støjgener.
 Eleven kan formidle informationer om valg af anlæg til  

 kunder og driftspersonale, herunder vejlede om de enkelte systemers betydning  

 for indeklimaet og energiforbruget.
Merit for AMU Kundevejledning - mindre klima- og ventilationsanlæg Kundevejledning - aggregater i ventilationsanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan under hensyn til kundeønsker og optimal  

 udnyttelse af energi planlægge, beregne og udføre projektering af følgende  

 aggregater og komponenter i ventilationsanlæggene befugtere og affugtere,  

 ventilatorer, vekslertyper og systemer til genanvendelse af energien, varme-  

 og køleflader samt filtersektioner og filtermaterialer til en given opgave.  

 Projekteringen omfatter aggregater og komponenter i renrumsventilation med  

 luftrensning for lugtgener, pollen, husstøv, bakterier og radon samt  

 partikeludsugning af spåner, aske, korn, slibestøv, røg, granulat, m.v.
 Eleven kan vejlede kunder og driftspersonale om valg af  

 aggregater og komponenter i ventilationsanlæg, herunder vejlede om de enkelte  

 aggregater og komponenters betydning for indeklimaet og energiforbruget.
Merit for AMU Kundevejledning - mindre klima- og ventilationsanlæg Måleteknik og tæthedsprøvning af ventilationskanaler Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan beregne målepunkter på kanalsystemer i  

 ventilationsanlæg.
 Eleven kan selvstændigt udføre luftmålinger ved hjælp af  

 relevant måleudstyr som u- rørsmanometer, Pitot-rør og vingehjulsmåler i  

 overensstemmelse med gældende regler for målepunkter og luftmåling i  

 ventilationsanlæg.
 I forbindelse med de udførte målinger kan eleven  

 selvstændigt vurdere måleinstrumenters nøjagtighed og eventuelle behov for  

 kalibrering.
 Eleven kan selvstændigt planlægge, udføre og dokumentere  

 tæthedsprøvning af kanalsystemer i ventilationsanlæg i henhold til gældende  

 regler.
 På baggrund af resultater af luftmålinger og  

 tæthedsprøvning kan eleven selvstændigt udføre efterjusteringer af  

 ventilationsanlæg samt udbedre utætheder i kanaler, komponenter og  

 formstykker ved anvendelse af materialer og samlingsmetoder, der tilgodeser  

 brandtekniske regler, miljø-, energi- og komfortkrav.
Merit for AMU Måleteknik og tæthedsprøvning af ventilationskanaler Vedligehold af ventilationsanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt tilstandsvurdere mekaniske  

 komponenter som kileremme, lejer, aksler, ventilatorer og andre bevægelige  

 dele i ventilationsanlæg samt foretage reparation og udskiftning heraf.
 Eleven kan selvstændigt tilstandsvurdere vekslere,  

 filtre, specialfiltre, køle- og varmeflader samt tilsluttede komponenter i  

 ventilationsanlæg og efterfølgende udføre rengøring, reparation, udskiftning  

 og vedligeholdelse heraf.
Merit for AMU Vedligehold af ventilationsanlæg Brugervejledning ved montage og indregulering af  

 ventilationsautomatik Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan montere, indstille, indregulere og programmere  

 elektromekaniske komponenter, styringer og automatik i klima- og  

 ventilationsanlæg, under hensyn til optimal udnyttelse af energi, indeklima  

 og komfort.
 Eleven kan udføre fejlfinding og fejlretning på  

 automatikstyringer og eltekniske komponenter i klima- og ventilationsanlæg.
 Eleven kan udarbejde skriftlig dokumentation for klima-  

 og ventilationsanlægs driftsstatus.
 Eleven kan formidle informationer til kunder og  

 driftspersonale om klima- og ventilationsanlægs funktion og driftsstatus samt  

 vejledning om de regulerbare parametres konsekvenser for indeklima og  

 energiforbrug.
Merit for AMU Brugervejledning ved montage og indregulering af  

 ventilationsautomatik Rustfast  

 industriblikkenslager TIG-svejsning af tyndere rustfri  

 plade Se Valgfri specialefag for vvs- og ventilationsmontør TIG-svejsning af tyndere rustfri rør Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden TIG-svejsning af stumpsømme i tyndvæggede rustfaste  

 rør Ø25-160 mm og godstykkelser 1-3 mm og kan ud fra  

 svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner selvstændigt svejse  

 stumpsømme i alle positioner i tyndvæggede rustfaste rør.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver: teori- og  

 arbejdsprøver på grundlag af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard,  

 visuelt bedømt efter EN 25817. Elever, der består prøverne, får udstedt  

 certifikater.
Merit for AMU TIG-svejsning af tyndere rustfri rør TIG-svejsning af svær rustfri plade Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden TIG-svejsning og kan ud fra  

 svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner selvstændigt svejse  

 i svær rustfri plade i godstykkelser 3-8 mm i svejsestillingerne kantsømme  

 stående, lodret-stigende og under-op samt stumpsømme svejst i fixtur med  

 baggasdækning i stillingerne oven-ned, side-ind og lodret-stigende.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver: teori- og  

 arbejdsprøver på grundlag af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard,  

 visuelt bedømt efter EN 25817. Elever, der består prøverne, får udstedt  

 certifikater.
Merit for AMU TIG-svejsning af svær rustfri plade TIG-svejsning af sværvæggede rustfri rør Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har manuelle færdigheder samt teoretisk viden  

 vedrørende svejsemetoden TIG-svejsning af stumpsømme i sværvæggede rustfri  

 rør Ø25-160 mm og godstykkelser fra 3-8 mm og kan ud fra  

 svejseprocedurespecifikationer og mundtlige instruktioner selvstændigt svejse  

 stumpsømme i alle positioner i sværvæggede rustfri rør.
 På elevens og praktikvirksomhedens begæring indstiller  

 skolen for praktikvirksomhedens regning på grundlag af faget eleven til de  

 til fagets svejsediscipliner hørende certifikatprøver: teori- og  

 arbejdsprøver på grundlag af svejseprocedure i henhold til DS/EN standard,  

 visuelt bedømt efter EN 25817. Elever, der består prøverne, får udstedt  

 certifikater.
Merit for AMU TIG-svejsning af sværvæggede rustfri rør El-teknik på maskinanlæg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til et nøgle- og hovedstrømsskemas  

 opbygning og grundlæggende viden om de mest anvendte symboler, om symbolik og  

 diagramformer og kan anvende denne viden i praktiske opgaver.
 Eleven er orienteret om de forskellige følertyper,  

 herunder induktive, kapacetive, infrarøde samt forskellen mellem PNP og NPN,  

 og kan montere og idriftsætte følereder passer til den anvendte PLC-styring.
 Eleven har en grundlæggende viden om en pc's anvendelse  

 som programmeringsværktøj, herunder kommunikationsportene (LPT og COM) samt  

 tilslutning af diverse ydre enheder.
 Eleven har kendskab til PLC'ens opbygning, herunder CPU,  

 ind- og udgangsmoduler, blokvis opbygning og virkemåde samt programmel.
 Eleven har kendskab til EMC samt hvordan EMC problemer  

 kan afhjælpes så det ikke påvirker “maskiners” driftssikkerhed.
 Eleven har kendskab til nettopologier, stik samt  

 montageteknik, herunder anvendelse af specialværktøjer.
Merit for AMU Grundlæggende pneumatik Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan afgøre, om de rette forhold er til stede, og  

 om et pneumatiske anlæg kører optimalt, samt at de forskellige bestemmelser  

 og bekendtgørelser herom er opfyldt.
 Eleven kan redegøre for de almindeligste pneumatiske og  

 elektropneumatiske komponenters virkemåde, funktion, dimensionering og  

 opbygning, samt udvælge de rigtige og bedst egnede typer.
 Eleven kan opbygge en styringsmæssig sammenhæng til  

 relevante anlæg på grundlag af sit kendskab til pneumatisk styringsteknik.
 Eleven kan opbygge enkle pneumatiske styringer omfattende  

 magnetventiler, elektroniske aftastere og relæer.
 Eleven kan anvendefejlfindingsstrategi og udpege,  

 udskifte og justere fejlramte komponenter eller anlægsdele på etablerede  

 anlæg.
Merit for AMU Grundlæggende PLC-styring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for anvendelsesområder for  

 PLC-systemer sammenholdt med andre styringsteknikker og vælge  

 styringssystemer til givne opgaver.
 Eleven har kendskab til PLC-systemers blokvise opbygning  

 og virkemåde samt til de forskellige programmeringssprog.
 Eleven kan anvende diagrammer, parameterlister og anden  

 dokumentation i forbindelse med PLC-systemer, herunder IEC 1131/1-3 og  

 programmere PLC-systemers grundinstruktionssæt på bitniveau.
 Eleven kan udføre praktiske installationer på  

 industrielle applikationer ud fra kendskab til montering, installering og  

 idriftsætning af automatiske anlæg, hvori der indgår PLC-systemer, herunder  

 kendskab til forhold vedr. tilslutning af signalgivere og handleorganer.
Merit for AMU Grundlæggende industriel elektronik Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan redegøre for de almindeligst forekommende  

 elektroniske komponenter og deres funktion, anvendelse og egenskaber,  

 herunder også enkle integrerede kredse, og vælge egnede komponenter ud fra  

 katalogmateriale.
 Eleven kan redegøre for de i industriel elektronik  

 almindeligst forekommende standardkoblinger og deres opbygning, funktion og  

 anvendelse og kan vælge standardkoblinger til løsning af praktiske opgaver.
 Eleven kan udføre logisk fejlfinding på enkle  

 elektroniske kredsløb og vælge egnede instrumenter og målemetoder til  

 opgaverne.
Merit for AMU Bilag 2 Kompetencebeskrivelse til grundlæggende  

 voksenuddannelse Beskrivelsen er opdelt i nogle tværgående kompetencer, som  

 gælder for alle specialer, og specifikke kompetencer for hvert af specialerne  

 i  

 vvs uddannelsen.
Tværgående  

 kompetencer gældende for alle specialer Den uddannede:
 kan selvstændigt planlægge og udføre opgaver og foretage  

 kvalitetskontrol af udførte opgaver inden for arbejdsområdet i henhold til  

 regler for kvalitetssikring og miljøstyring.
 kan selvstændigt udføre arbejdet inden for givne  

 tidsrammer og i henhold til sikkerhedsbestemmelser og arbejdsmiljøregler for  

 materialer, udstyr, arbejdsstedets indretning, værnemidler og beskyttelse af  

 egen person.
 kan selvstændigt udarbejde og benytte nødvendig  

 dokumentation for arbejdsopgavernes korrekte udførelse, herunder anvende  

 relevant litteratur og normsæt for området og anvende informationsteknologi.
 har kendskab til vilkår for virksomhedsetablering inden  

 for vvs-området.
 kan handle og vejlede vedrørende miljømæssige forhold i  

 forbindelse med system-, materiale- og komponentvalg og om det udførte  

 arbejdes  

 drift og vedligehold.
VVS- og energimontør Den uddannede VVS- og energimontør:
kan udføre  

 almindeligt forekommende installationsarbejde i beboelses- og  

 industriejendomme  

 og institutioner i henhold til gældende love og bestemmelser samt anvende  

 korrekte arbejdsmetoder og teknikker.
Området omfatter gasinstallationer,  

 sanitære installationer, fyrede og ufyrede energiinstallationer under 135 kW,  

 samt renovering, servicering og udskiftning af tilhørende udstyr, komponenter  

 og armaturer.
 kan udføre  

 almindeligt tagarbejde samt det tilhørende pladearbejde.
 kan planlægge,  

 installere og servicere energianlæg, kombinerede energianlæg og  

 lavtemperaturanlæg.
 fejlfinde, udskifte  

 og indregulere automatik og komponenter på ovennævnte anlæg samt foretage  

 nødvendige beregninger, målinger og analyser og kunne vejlede brugere.
 har kendskab til  

 metoder for vandbehandling og til korrosions- og ekspansionsforhold.
 kan udføre  

 svejsninger og lodninger ved installationsarbejder.
VVS- og  

 industrirørmontør Den uddannede VVS- og industrirørmontør:
kan udføre  

 almindeligt forekommende installationsarbejde i beboelses- og  

 industriejendomme  

 og institutioner i henhold til gældende love og bestemmelser samt anvende  

 korrekte arbejdsmetoder og teknikker.
Området omfatter gasinstallationer,  

 sanitære installationer, fyrede og ufyrede energiinstallationer under 135 kW,  

 samt renovering, servicering og udskiftning af tilhørende udstyr, komponenter  

 og armaturer.
 kan udføre  

 almindeligt tagarbejde samt det tilhørende pladearbejde.
 kan udføre  

 rørinstallationer i industrianlæg, institutioner og større  

 varmeforsyningsanlæg.
 kan foretage  

 fejlfinding samt udskifte komponenter på varmeforsyningsanlæg.
 har kendskab til  

 vandbehandlings-, korrosions- og ekspansionsforhold.
 kan udføre  

 svejsninger ved installationsarbejde efter gældende standard.
VVS-, tag- og  

 facademontør Den uddannede VVS-, tag- og facademontør:
kan udføre almindeligt  

 forekommende installationsarbejde i beboelses- og industriejendomme og  

 institutioner i henhold til gældende love og bestemmelser samt anvende  

 korrekte  

 arbejdsmetoder og teknikker.
Området omfatter gasinstallationer, sanitære  

 installationer, fyrede og ufyrede energiinstallationer under 135 kW, samt  

 renovering, servicering og udskiftning af tilhørende udstyr, komponenter og  

 armaturer.
 kan bearbejde  

 tyndplader samt udføre tag- og facadedækning i tyndplade under hensyn til  

 korrosions- og ekspansionsforhold og udføre tagdækning med skifer samt  

 tilhørende undertag.
 kan udføre  

 inddækninger i forbindelse med tagfladers gennembrydninger og afslutninger,  

 montere tagrender og nedløbsrør og udføre renovering og reparation af  

 tagflader  

 og bygningsdele.
VVS- og  

 ventilationsmontør Den uddannede VVS- og ventilationsmontør:
kan udføre  

 almindeligt forekommende installationsarbejde i beboelses- og  

 industriejendomme  

 og institutioner i henhold til gældende love og bestemmelser samt anvende  

 korrekte arbejdsmetoder og teknikker.
Området omfatter gasinstallationer,  

 sanitære installationer, fyrede og ufyrede energiinstallationer under 135 kW,  

 samt renovering, servicering og udskiftning af tilhørende udstyr, komponenter  

 og armaturer.
 kan udføre  

 almindeligt tagarbejde samt det tilhørende pladearbejde.
 kan tildanne  

 tyndplader til opgaver inden for klima- og ventilationsområdet og montere og  

 udskifte egne samt industrifremstillede rør, faconstykker og komponenter.
 kan foretage  

 indregulering og fejlfinding på klima- og ventilationsanlæg og foretage  

 relevante målinger og analyser af klimaforhold.
 kan udføre nødvendige  

 svejsninger i forbindelse med arbejdets udførelse.
Rustfast  

 industriblikkenslager Den uddannede Rustfaste industriblikkenslager:
 kan medvirke ved  

 almindeligt forekommende vvs-installationsarbejde i beboelses- og  

 industriejendomme og institutioner.
 kan medvirke ved  

 almindeligt tagarbejde samt det tilhørende pladearbejde.
 kan selvstændigt  

 udføre almindeligt forekommende arbejder inden for den rustfaste industri,  

 herunder  

 fremstilling og servicering af installationer i procesanlæg inden for  

 fødevareindustrien, medicinal- og hospitalsbranchen, miljøforanstaltninger  

 m.v.  

 samt de pladebearbejdnings- og svejsetekniske opgaver, der forekommer i  

 forbindelse med arbejdet med rustfaste materialer.
 kan selvstændigt  

 fremstille, forarbejde og efterbehandle emner i rustfaste materialer, udføre  

 industriel pladebearbejdning og rørmontage i korrosionsfaste materialer ved  

 anvendelse af maskinelle og manuelle formnings- og svejsetekniske  

 arbejdsmetoder.
Bilag 3 Meritangivelse Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v.(Meritbekendtgørelsen),  

 bekendtgørelse nr. 539 af 19. juni 1996.
Læsevejledning for  

 meritskemaerne Venstre kolonne indeholder fagets titel.
Højre kolonne er  

 de kurser, uddannelser eller faktiske kvalifikationer personen skal være i  

 besiddelse af, hvis der kan gives merit for hele faget.
Teksterne skal læses  

 med følgende indledning: ”Merit gives til personer der har” Fagets navn Meritangivelse Områdefag i  

 grundforløbet bygge- og anlæg Kvalitetsbevidsthed Gennemført grundlæggende kurser eller på anden måde  

 opnået grundlæggende viden om anvendelse af kvalitetsbegreber, herunder  

 kvalitetsbevidsthed, kvalitetskontrol, kvalitetsstyring og kvalitetssystemer.
Materialer Gennemført grundlæggende kurser eller på anden måde  

 opnået grundlæggende viden om anvendte materialer, deres oprindelse,  

 fremstilling og brug inden for vvs-tekniske installationer.
Tegning Gennemført grundlæggende kurser eller på anden måde  

 opnået grundlæggende færdigheder i tegneteknik, projektionstegning, tegnings-  

 og diagramlæsning beregning, udfoldning, skitsering samt udarbejdelse af  

 materiale- og styklister.
Arbejdspladsens  

 indretning Gennemført grundlæggende kurser eller på anden måde  

 opnået kendskab til byggepladsers indretning, herunder kendskab til  

 forberedende arbejder, helårsforanstaltninger ved byggeopgaver samt  

 indretning af arbejdsplads under hensyn til arbejdets udførelse, sikkerhed og  

 kvalitet.
Konstruktion og  

 installationer Gennemført grundlæggende kurser eller på anden måde  

 opnået grundlæggende viden om metoder og principper for opbygning og  

 installation af anlægs- og bygningskonstruktioner samt installationer,  

 herunder grundlæggende viden om materialevalg, funktion, lovgivning,  

 standarder, drift og vedligehold.
Montage og  

 tildannelse Gennemført grundlæggende kurser eller på anden måde  

 opnået praktisk relateret grundlæggende viden om metoder og principper for  

 tildannelse, bearbejdning og montage af vvs branchens almindeligst  

 forekommende materialer, udstyr og rørføringer i og på bygninger og i terræn.
Måleteknik og  

 afsætning Gennemført grundlæggende kurser eller på anden måde  

 opnået kendskab til standarder, måletekniske metoder og måleværktøjer i  

 forbindelse med opmærkning, montage og afsætning inden for vvs branchen, samt  

 kendskab til anvendelse af måletekniske metoder for strøm, spænding, modstand  

 og effekt, herunder til gældende sikkerhedsregler.
Stillads Gennemført grundlæggende kurser eller på anden måde  

 opnået kendskab til anvendelse af og arbejde med stilladser ud fra relevante  

 anvisninger og opstillingsvejledninger, herunder kendskab til typer af rulle-  

 og bukkestilladser, funktionsprincipper, anvendelsesområder og terminologi.  

 Opstilling, ændring og nedtagning af rulle- og bukkestilladser skal  

 selvstændigt kunne udføres i henhold til gældende love og regler.
Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet Plade- og  

 tagarbejde, begynderniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået  

 grundlæggende viden om og færdighed i at fremstille tyndpladeemner i  

 materialerne zink og galvaniseret plade ud fra egne tegninger, beregninger og  

 modeller og planlægge og udføre tagdæknings- og inddækningsopgaver med  

 kunstskifer og tyndplade i zink ud fra beskrivelser, anvisninger og  

 tegninger.
 Ventilationsteknik,  

 begynderniveau.
 Gennemført kurser eller på anden måde opnået  

 grundlæggende viden om og færdighed i ventilationsanlægs opbygning og  

 virkemåde, komponenternes formål og placering, samt udførelse af enkle  

 målinger og indreguleringer.
 Sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, begynderniveau.
 Gennemført kurser eller på anden måde opnået  

 grundlæggende viden om anvendelse af korrekte personlige værnemidler og  

 anvisninger om sikkerhed ved udførelse af arbejdsprocesser og brug af  

 branchespecifikke maskiner og værktøjer.
Installation og  

 montage, begynderniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået  

 grundlæggende viden om og færdighed i at planlægge og udføre varme-, vand- og  

 afløbstekniske installationsopgaver ud fra relevante anvisninger, tekniske  

 dokumentationsmaterialer og tegninger.
Svejsning og  

 lodning, begynderniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået  

 grundlæggende viden om og færdighed i at udføre gassvejsning på rør samt  

 blød- og hårdlodning af kobberrør til vand- og varmeinstallationer.
Områdefag i  

 hovedforløbet Installation og  

 montage, rutineniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i at  

 vælge materialer, fastsætte installationsprincipper, planlægge arbejdsforløb,  

 udføre montage, funktionsafprøve samt udarbejde dokumentation for  

 brugsvands-, afløbs- og energiinstallationer under hensyn til standarder og  

 arbejdsmiljøbestemmelser.
Svejsning og  

 lodning, rutineniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i at  

 udføre og bedømme svejseopgaver i vvs-branchens fremstillings- og  

 montageopgaver.
Såvel udførelsen som bedømmelsen skal ske i henhold til  

 gældende normer, standarder og arbejdsmiljøbestemmelser.
Teknisk tegning og  

 dokumentation, rutineniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i at  

 læse og forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer, normer og anden  

 relevant information til praktisk arbejde inden for vvs-området samt  

 udarbejde dokumentation i henhold til gældende standarder.
Plade og  

 tagarbejde , rutineniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i at  

 beregne, udfolde og bearbejde tyndplader samt udføre tagarbejde,  

 inddækningsopgaver, renovering og reparation af tagflader, og tyndplader, som  

 indgår i bygningsdele.
Arbejdet skal udføres efter gældende normer,  

 standarder og arbejdsmiljøbestemmelser.
Installation og  

 montage, rustfast blikkenslager, rutineniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået kendskab til  

 at installere, funktionsafprøve samt udarbejde dokumentation for brugsvands-,  

 afløbs- og energiinstallationer i henhold til gældende normer, standarder og  

 arbejdsmiljøbestemmelser.
Plade og  

 tagarbejde , rustfast blikkenslager, rutineniveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået kendskab til  

 at beregne, udfolde og bearbejde tyndplader i henhold til gældende normer,  

 standarder og arbejdsmiljøbestemmelser.
Specialefag i  

 hovedforløbet Teknisk tegning og  

 dokumentation, vvs-montør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at læse, forstå samt selvstændigt omsætte arbejdstegninger,  

 diagrammer, normer og anden relevant information til praktisk arbejde inden  

 for vvs-området, samt udarbejde dokumentation for brugsvands-, afløbs- og  

 energiinstallationer i henhold til gældende standarder.
Installation og  

 montage, vvs-montør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, dimensionere, vælge materialer, planlægge  

 arbejdsforløb, udføre montage, funktionsafprøve, indregulere og  

 efterkontrollere brugsvands-, afløbs- og energiinstallationer i henhold til  

 gældende normer, standarder og bestemmelser om arbejdsmiljø.
Styring og  

 regulering, vvs- montør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, dimensionere, montere, indregulere og fejlfinde på  

 styre- og reguleringssystemer i energianlæg, herunder foretage målinger og  

 fejlfinding på de elektriske systemer under hensyn til energi-, miljø- og  

 komfortmæssige krav.
Teknisk tegning og  

 dokumentation, vvs- og energimontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at læse, forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer,  

 normer og anden relevant information til praktisk arbejde inden for vvs- og  

 energiteknik, samt selvstændigt udarbejde dokumentation for brugsvands-,  

 afløbs- og energianlæg i henhold til gældende standarder.
Installation og  

 montage, vvs- og energimontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, dimensionere, vælge materialer, fastsætte  

 installationsprincipper, planlægge arbejdsforløb, udføre montage,  

 funktionsafprøve, indregulere og efterkontrollere brugsvands-, afløbs- og  

 energiinstallationer.
Arbejdsopgaverne udføres i henhold til gældende normer,  

 standarder og bestemmelser om arbejdsmiljø.
Styring og  

 regulering, vvs- og energimontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, dimensionere, montere, indregulere og fejlfinde på  

 styre- og reguleringssystemer i energianlæg, herunder foretage målinger og  

 fejlfinding på de elektriske systemer samt udføre forbrændingstekniske  

 målinger efter gældende normer og standarder samt under hensyn til energi-,  

 miljø-  

 og komfortmæssige krav.
Svejsning og  

 lodning, vvs- og industrirørmontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at planlægge, udføre og bedømme svejseopgaver i større  

 rørinstallationer.
Arbejdsopgaverne skal udføres i henhold til gældende  

 standarder og bestemmelser om arbejdsmiljø.
Teknisk tegning og  

 dokumentation, vvs- og industrirørmontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at læse, forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer,  

 normer og anden relevant information til praktisk arbejde samt selvstændigt  

 udarbejde dokumentation for større rørinstallationer i henhold til gældende  

 standarder.
Installation og  

 montage, vvs- og industrirørmontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, dimensionere, vælge materialer, planlægge  

 arbejdsforløb, udføre montage, funktionsafprøve, indregulere og  

 efterkontrollere brugsvands-, afløbs- og energiinstallationer.  

 Arbejdsopgaverne  

 skal udføres i henhold til gældende normer, standarder og bestemmelser om  

 arbejdsmiljø.
Styring og  

 regulering, vvs- og industrirørmontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, dimensionere, montere, indregulere og fejlfinde på  

 styre- og reguleringssystemer i energianlæg, herunder foretage målinger og  

 fejlfinding på de elektriske systemer under hensyn til energi-, miljø- og  

 komfortmæssige krav.
Teknisk tegning og  

 dokumentation, vvs-, tag- og facademontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at læse, forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer,  

 normer og anden relevant information til praktisk arbejde inden for tag- og  

 facadeområdet, samt selvstændigt udarbejde dokumentation for tag-, facade- og  

 inddækningsopgaver i henhold til gældende standarder.
Plade- og  

 tagarbejde , vvs-, tag- og facademontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, udfolde, planlægge og bearbejde tyndplader, samt  

 udføre tagarbejde, inddækningsopgaver, renovering og reparation af tyndplader  

 og tagflader i henhold til standarder og bestemmelser om arbejdsmiljø.
Teknisk tegning og  

 dokumentation, vvs- og ventilationsmontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at læse, forstå samt selvstændigt omsætte arbejdstegninger,  

 diagrammer, normer og anden relevant information til praktisk arbejde inden  

 for ventilationsområdet, samt selvstændigt udarbejde dokumentation for klima-  

 og ventilationsanlæg i henhold til gældende standarder.
Styring og  

 regulering, vvs- og ventilationsmontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, dimensionere, montere, indregulere og fejlfinde på  

 styre- og reguleringssystemer i klima- og ventilationsanlæg, herunder  

 foretage målinger og fejlfinding på de elektriske systemer samt udføre luft-  

 og klimatekniske målinger efter gældende normer og standarder og under hensyn  

 til energi-, miljø- og komfortmæssige krav.
Plade- og  

 tagarbejde , vvs- og ventilationsmontør, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, udfolde, planlægge og bearbejde tyndplader, som  

 indgår i klima- og ventilationsanlæg.
Arbejdsopgaverne skal udføres i henhold  

 til gældende standarder og bestemmelser om arbejdsmiljø.
Ventilationsmontage,  

 avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, dimensionere, vælge materialer, fastsætte  

 installationsprincipper, planlægge arbejdsforløb, udføre montage,  

 funktionsafprøve og efterkontrollere klima- og ventilationsanlæg efter  

 gældende normer og standarder.
Svejsning og  

 lodning, rustfast industriblikkenslager, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at planlægge, udføre og bedømme svejseopgaver, som indgår i  

 fremstillings- og montageopgaver inden for den rustfaste industri.  

 Arbejdsopgaverne skal udføres i henhold til gældende standarder og  

 bestemmelser om arbejdsmiljø.
Teknisk tegning og  

 dokumentation, rustfast industriblikkenslager, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at læse, forstå samt omsætte arbejdstegninger, diagrammer,  

 normer og anden relevant information til praktisk arbejde inden for den  

 rustfaste industri, samt selvstændigt udarbejde dokumentation for de udførte  

 rustfaste produkter og installationer i henhold til gældende standarder.
Plade- og tagarbejde, rustfast industriblikkenslager, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne, udfolde, planlægge, bearbejde og montere  

 tyndpladeemner i rustfast stål i henhold til gældende standarder og  

 bestemmelser om arbejdsmiljø.
Maskinel  

 bearbejdning, avanceret niveau Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine i  

 selvstændigt at beregne og tildanne rustfaste plader, profiler og rør ved  

 bukning, valsning, nipling og skæring i overensstemmelse med gældende normer  

 og standarder og i henhold til bestemmelser om arbejdsmiljø.
Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet Start og drift af  

 egen vvs-virksomhed Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine inden  

 for kundeservice, kvalitetssikring i vvs-branchen samt vvs-entreprise- og  

 projektstyring.
Sammenføjningsteknik Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine inden  

 for hård- og blødlodning samt svejsemetoderne: Lysbuesvejsning,  

 MIG/MAG-svejsning, TIG-svejsning, gassvejsning og robotsvejsning.  

 Arbejdsopgaverne  

 kan udføres selvstændigt og i henhold til gældende normer, standarder og  

 bestemmelser om arbejdsmiljø.
A-certifikat Erhvervet A-certifikat Oliefyrsmontør med  

 OR-bevis Erhvervet OR-bevis Vedvarende energi  

 - inklusive eventuelle certifikater Erhvervet certifikater inden for solvarme og biomasse.
Plastsvejsning med  

 certifikat Erhvervet certifikater inden for svejsning af rørsystemer  

 i plast samt udvidet stuk-, muffe- og elektrosvejsning.
Gassvejsning med  

 certifikat Erhvervet certifikat inden for gassvejsning af rør.
Lysbuesvejsning  

 med certifikat Erhvervet certifikat inden for lysbuesvejsning af rør.
Gassvejsning med  

 certifikat Erhvervet certifikat inden for gassvejsning af rør.
TIG-svejsning  

 rustfast tyndplade med certifikat Erhvervet certifikat inden for TIG-svejsning af tyndere  

 rustfast plade.
TIG-svejsning  

 sorte rør med certifikat Erhvervet certifikat inden for TIG-svejsning ulegeret og  

 lavtlegeret stålrør.
TIG-svejsning  

 rustfast plade og tyndvæggede rør med certifikat Erhvervet certifikater inden for TIG-svejsning af tyndere  

 rustfast plade samt TIG-svejsning af tyndvæggede rustfaste rør.
Tyndpladearbejde i  

 kobber Gennemført kurser eller på anden måde opnået rutine inden  

 for: Tagdækning i kobber, kobberinddækning af kviste, reparation af  

 kobbertage og kobberdækning af tårne.
Arbejdsopgaverne kan udføres  

 selvstændigt og i henhold til gældende normer og bestemmelser om  

 arbejdsmiljø.
VENT-montør med  

 certifikat Erhvervet certifikat i henhold til VENT ordningen.
