Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1242 af 12. december 2004  

  

 om snedkeruddannelsen (Bygningssnedker, møbelsnedker, orgelbygger,  

 bygningsmontør og træoperatør) Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom  

 de love og bekendtgørelser være at finde i Retsinformation (  

  

 www.retsinfo.dk),  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning af 29. juli 2004.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Sammenhæng mellem  

 trin og længere specialer er angivet i § 1.
 2)  

 	  

 Der er tilføjet endnu  

 et kort speciale ”bygningsmontør”, som er et trin i specialet  

 bygningssnedker.  

 Bygningsmontør har særskilt beskrevne specialefag, som giver fuld merit i  

 specialet bygningssnedker.
3)  

 	  

 Den afsluttende  

 faglige prøve i de tre korte specialer ”træoperatør” er erstattet  

 af en  

 afsluttende faglig prøve i hvert af de to valgfri specialefag.
De to prøver  

 bedømmes hver for sig, og det samlede resultat beregnes som gennemsnittet af  

 de  

 to bedømmelser.
Uddannelsen og  

 uddannelsens mål Til §§ 1 og 2 I vejledningen er bekendtgørelsens mål for de enkelte område- og  

 specialefag uddybet.
De angivne mål beskriver elevens kvalifikationsniveau  

 inden for de teknisk-faglige og alment-faglige kompetencer, der er knyttet  

 til  

 det pågældende område- eller specialefag.
Undervisningen gennem hele uddannelsen tilrettelægges således, at  

 den i videst mulige omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den  

 teknologianvendelse,  

 der er karakteristisk for snedkerområdet.
Undervisningen skal tilrettelægges  

 således, at eleven kan videreføre den uddannelsesplanlægning, der gennemføres  

 i  

 samarbejde med kontaktlæreren, og tilrettelægge egen efter- og  

 videreuddannelse.
Alle fag er beskrevet med henblik på, at undervisningen kan  

 tilrettelægges som projektorienteret undervisning, og sådan at eleven i  

 videst  

 muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen.  

 Arbejdsmiljø  

 og sikkerhed skal indgå i undervisningen, så eleven oplever disse forhold i  

 en  

 helhed i relation til løsninger på de fagligt tekniske områder Den projektorienterede undervisning skal give eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling, og eleven skal både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre møde personligt udviklende problemstillinger.
Den  

 projektorienterede undervisningsform bør lægge op til, at eleven gennem  

 elektronisk og traditionel informationssøgning oplever sig selv som centrum  

 for  

 læringsprocessen.
 I bekendtgørelsens fag og niveauer og i vejledningens  

 målangivelser er der sikret tydeliggørelse af fælles mål for korte og lange  

 specialer i uddannelsen og i snedkeruddannelsen med henblik på samlæsning og  

 rum for kvalificerende, brede studiemiljøer og god økonomi på skolerne.
 Muligheden for samlæsning er en fortsættelse af Træfamiliens  

 fælles fag samt de fælles uddannelsesrettede områdefag i de to uddannelsers  

 grundforløb.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er begrundet i et  

 ønske om helhed mellem de forskellige fagområder.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden og er udformet på baggrund af de teknisk faglige samt almene  

 og personlige kompetencekategorier, som de er beskrevet i struktur og rammer  

 for udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for målformuleringer og dermed  

 grundlaget for skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale  

 undervisningsplan) i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
Kompetencemæssige  

 fokusområder De generelle, almene og personlige kompetencer er ikke angivet i  

 fagplanen, og er således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse  

 kompetencer forudsættes at være en integreret del i undervisningen inden for  

 grundfag, områdefag og specialefag.
De personlige kompetencer der søges styrket er: god  

 værkstedspraksis, samarbejde, motivation, ansvarlighed, kvalitetsbevidsthed, miljøbevidsthed, ansvar for  

 egen læring, fleksibilitet, planlægningsbevidsthed, omstillingsparathed Skemaet angiver  

  

 kompetencemæssige  

 fokusområder  

  

 i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb 1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Personlige Kvalifikationer (procesuafh.) God værkstedspraksis Samarbejde Motivation Ansvarlighed God værkstedspraksis Kvalitets- bevidsthed Miljøbevidsthed God værkstedspraksis Information Ansvar Læring Fleksibilitet God værkstedspraksis Planlægnings- bevidsthed God værkstedspraksis Planlægnings- bevidsthed Omstillingsparathed Almen-faglige Kvalifikationer (Viden) Basiskvalifikationer Fagteori Faglige holdninger Miljø Samarbejde Fagteori Faglige holdninger IT-kendskab Samarbejde Fagteori Teknologi Produktionsstyring IT- kendskab Samarbejde Fagteori Teknologi Kreativitet Samarbejde Teknisk-faglige Kvalifikationer (Færdigheder) Spåntagende bearbejdning EL- og håndværktøj Fremstillingsteknik Teknologi Fremstillingsteknik Vedligehold Sikkerhed Teknologi Fremstillingsteknik Kommunikation Dokumentation Teknologi Fremstillingsteknik Kommunikation Dokumentation Fremstillingsteknik Dokumentation Processamspil Uddannelsens  

 varighed, struktur m.v.
Til §§ 3 - 5 Specialerne bygningssnedker, møbelsnedker og orgelbygger er  

 uddannelsens trin 2 og varer mellem 3 år og 6 måneder og 3 år og 9 måneder,  

 hvoraf skoleundervisningen udgør 50 uger og veksler med praktikuddannelse som  

 vist i figuren.
For elever med uddannelsesaftale, kan uddannelsen begynde med  

 praktik i virksomheden i højst 12 uger før påbegyndelse af grundforløb.  

 Skoleundervisningen  

 er angivet i uger.
I hovedforløbet indgår 3,6 ugers valgfrie specialefag, som  

 af hensyn til elevernes skønnede faglige niveau bør placeres i 3.  

 uddannelsesår.
Den afsluttende eksamen (svendeprøve) ligger i sidste  

 skoleperiode og afslutter uddannelsen.
Træoperatørspecialerne er uddannelsens trin 1 og varer 2 år,  

 hvoraf skoleundervisningen udgør 36 uger og veksler med praktikuddannelse som  

 vist i figuren.
For elever med uddannelsesaftale, kan uddannelsen begynde med  

 praktik i virksomheden i højst ca. 12 uger før påbegyndelse af grundforløb.
I  

 hovedforløbets sidste uddannelsesår indgår 7,2 ugers valgfrie specialefag,  

 Det  

 praktisk udførte arbejde samt dokumentation for arbejdet i de valgfri  

 specialefag udgør den afsluttende eksamen.
Ved fortsættelse i trin 2 gives  

 fuld  

 merit i uddannelsestid og skoledel, idet den overskydende mængde valgfri  

 specialefag giver merit for valgfag.
Bygningssnedker, møbelsnedker, orgelbygger, træoperatør og  

 bygningsmontør 0 år 1 2 3 4 p 20 grund- forløb P 5 P 5 P 5 P 5 P 5 P 5 bygningssnedker p P P P P P P møbelsnedker p P P P P P P 5 P orgelbygger p P P P P Træoperatør, plademøbel p P 6 P P P Træoperatør, massivtræsmøbel p P P P P Træoperatør, døre og vinduer p P P P P Bygningsmontør P =  

 	  

 Praktikperiode H =  

 	  

 Skoleperiode  

 hovedforløb H6 =  

 	  

 Svendeprøve Orgelbyggernes  

 svendeprøve =  

 	  

 Praktikvirksomhed 5 =  

 	  

 5  

 ugers skoleforløb 6 =  

 	  

 6  

 ugers skoleforløb Fritagelse for  

 dele af uddannelsen Til §§ 6 - 8 Voksne med relevant arbejdsuddannelse, jf. bilag 1, eller  

 tilsvarende kvalifikationer kan fritages for grundforløbet og gennemføre  

 hovedforløbet i trin 1 på 1½ år og i trin 2 på 2 år og 6–9 måneder.
Hvis  

 de  

 tillige har mindst 3 års relevant erhvervserfaring i træindustrien, kan de  

 gennemføre trin 2 på 1 år og 6–9 måneder.
 Elever med bestået studentereksamen, hf, hhx eller htx kan  

 gennemføre trin 2 på 2 år og 6- 9 måneder efter følgende model:
1)  

 	  

 Praktikuddannelse i  

 højst 12 uger for elever, der indleder uddannelsen i praktikvirksomheden 2)  

 	  

 Grundforløbets  

 familieområdefag og uddannelsesrettede områdefag 3)  

 	  

 Praktikuddannelse,  

 ca. 10 uger 4)  

 	  

 1. Skoleperiode i  

 hovedforløbet, 5 uger 5)  

 	  

 Praktikuddannelse,  

 ca. 10 uger 6)  

 	  

 2. Skoleperiode i  

 hovedforløbet, 5 uger 7)  

 	  

 Praktikuddannelse,  

 ca. 10 uger 8)  

 	  

 3. skoleperiode i  

 hovedforløb 5 uger 9)  

 	  

 Praktikuddannelse,  

 ca. 10 uger 10)  

 	  

 4. skoleperiode i  

 hovedforløb, 5 uger 11)  

 	  

 Praktikuddannelse, ca.  

 20- 30 uger 12)  

 	  

 5. skoleperiode i  

 hovedforløb 5 uger 13)  

 	  

 Praktikuddannelse, ca.  

 20- 30 uger 14)  

 	  

 6. skoleperiode i  

 hovedforløb, 5 uger Skoleundervisningen Til § 9 til 17 Skoleundervisningen skal på en helhedsorienteret måde omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne  

 generelle og specifikke kvalifikationer, herunder give eleven forudsætninger  

 for at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen  

 skal  

 give indsigt i og forståelse af miljømæssige problemstillinger i forbindelse  

 med materialeanvendelse.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for  

 udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til  

 elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
De i fagbeskrivelsen anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer, som relaterer sig til graden  

 af  

 kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge  

 og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser – alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke rutine situationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9  

 Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag 1) Materialelære  

 og –forståelse, snedkeruddannelserne Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven har indgående kendskab til de nordiske  

 træsorters opbygning, vækst, handelsformer og dimensioner og har kendskab til  

 svind, udbuling og vækstejendommeligheder - Eleven kan vælge træmaterialer til produktionsopgaver - Eleven kan anvende elektroniske fugtighedsmålere og  

 vurdere træfugtighedens betydning ved lagring og trætørring samt for det  

 færdige resultat - Eleven har kendskab til spånplader, krydsfiner og  

 MDF-plader og kan vælge pladetype til kantlimning, finering og  

 overfladebehandling - Eleven kan udvælge og anvende finer til praktiske  

 opgaver og overholde miljø- og sikkerhedsregler ved limning og presning - Eleven har kendskab til lakkers, bejdsers og  

 slibematerialers egenskaber og anvendelsesmuligheder - Eleven kan vælge kornstørrelse og rygmateriale til  

 grov-, mellem- og finslibning, og anvende personlige værnemidler til  

 sprøjtepåføring af vandbaserede lakker Bedømmelse 13-skalaen 2) Konstruktion  

 og -fremstilling, snedkeruddannelserne Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer - Eleven har indgående kendskab til enkle tap- og  

 slidssamlinger samt dyvel- og hulsamlinger - Eleven kan maskinelt og manuelt udføre enkle samlinger,  

 hvori indgår kehling, profilering og sinker, således at samlingerne opfylder  

 givne tolerancer, og udføre kvalitetskontrol hermed efter eget  

 dokumentationsmateriale - Eleven kan udføre grov- og finpudsning, herunder for-  

 og efterbehandling - Eleven har kendskab til lakker og bejdsers  

 blandingsforhold og kan anvende sugefødning og hybridsprøjte - Eleven kan laminere og anvende dertil hørende  

 laminerings- og spændeværktøjer, samt limpåføringsudstyr - Eleven kan opskære, sammensætte og pålægge finer i  

 planpresse - Eleven har kendskab til de faktorer, der har  

 indvirkning på sundhed og sikkerhed, og til regler om internt og eksternt  

 miljø - Eleven har forståelse af langsigtede fysiske  

 påvirkningers betydning, især i forbindelse med EGA, støv og arbejdshygiejne - Eleven kan redegøre for myndighedskrav til bruger og  

 leverandør, herunder mærkning af produkttyper og produkternes opbevaring og  

 anvendelsesområder - Eleven kan anvende forskellige værnemidler korrekt Bedømmelse 13-skalaen 3) Dokumentation,  

 snedkeruddannelserne Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven har kendskab til tegningsprincipper og kan  

 udarbejde enkle konstruktionstegninger i retvinklet projektion - Eleven har kendskab til perspektivtegning og  

 frihåndstegning - Eleven kan læse og anvende konstruktionstegninger - Eleven kan udføre dokumentation af egen planlægning,  

 herunder arbejdstegninger og tilridsning - Eleven forstår sammenhængen mellem dokumentation og  

 praktisk udførelse - Eleven kan udarbejde styklister og foretage  

 mængdeberegning og kalkulation - Eleven kan synliggøre sammenhængen mellem økonomi og  

 spild i praktiske arbejdsopgaver - Eleven kan fremstille dokumentation på pc, herunder  

 regneark, tekstbehandling og CAD - Eleven kan anvende elektronisk kommunikation, E- mail - Eleven kan anvende Internettet til informationssøgning  

 inden for maskintyper, værktøjer og materialer til praktiske arbejdsopgaver Bedømmelse 13-skalaen 4) Værktøjs- og  

 maskinlære, snedkeruddannelserne Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan anvende el- og håndværktøjer samt  

 håndoverfræsere, sugefødningspistol og hybridsprøjte - Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler ved  

 udførelse af praktiske arbejdsopgaver - Eleven kan anvende standardmaskiner og opstille og  

 betjene mindre kehlemaskiner, bred- og båndpudsere, tapmaskiner, stationære  

 stemmemaskiner og almindelige bænkslibemaskiner - Eleven kan vælge maskine til en given praktisk opgave  

 ud fra kendskab til maskinens normale anvendelsesområde - Eleven har indsigt i maskinstandarder knyttet til de  

 enkelte maskiner - Eleven kan opstille og anvende maskinerne og overholder  

 miljø- og sikkerhedsregler for den enkelte maskine - Eleven har indgående kendskab til skærende værktøjer - Eleven har kendskab til værktøjsgeometri - Eleven kan anvende foreliggende tabeller, skemaer og  

 hjælpeværktøjer til brug for udregning af spindelhastigheder,  

 skærehastigheder,  

 fremføringshastigheder og overfladekvalitet - Eleven kan vælge værktøj til mekanisk og manuel  

 fremføring i forhold til værktøjsstandarden EN 847-1 Bedømmelse 13-skalaen 5) CNC-teknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan fremstille enkle CNC-programmer til opgaver  

 ved brug af retvinklet koordinatsystem, incrementel og absolut målangivelse  

 samt ISO-koder og værktøjskompensering - Eleven har kendskab til værktøjer og materialers  

 opbygning og egenskaber ud fra EN 847-2 - Eleven har kendskab til CNC-maskiners opbygning og  

 virkemåde Bedømmelse 13-skalaen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfrie specialefag med følgende vejledende fordeling på  

 uddannelsesår:
Fagenes fordeling i hovedforløbet 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag Matematik F x Fremmedsprog F x Stil, form og farve x x x Informationsteknologi x x Materialeforståelse x x Produktudvikling, produktion og service x x x Områdefag i  

 hovedforløbet Industriel plademøbel, begynder x Industriel plademøbel, rutine x x Bundne specialefag Industriel og håndværksmæssig fremstilling af vinduer og  

 døre, begynder x Industriel og håndværksmæssig fremstilling af vinduer og  

 døre, avanceret x x Siddemøbel, begynder x Siddemøbel, rutine x Trapper, rutine x Håndværksmæssig fremstilling af plademøbel, rutine x x Håndværksmæssig fremstilling af møbler, rutine x Håndværksmæssig fremstilling af møbler, avanceret x x Dokumentation,  

 rutine x Orglets klanglige materialer, rutine x Bearbejdning, rutine x Montage af døre og vinduer x Elementmontage, køkken, bad og inventar x Samling og montage af trapper x Fagtegning x Valgfrie specialefag x x Valgfag Grundfag Følgende grundfag kan planlægges sammen med områdefagene;  

 Produktudvikling, produktion og service, Matematik, Stil, form og farve,  

 Informationsteknologi, Materialeforståelse.
1. år Følgende grundfag kan planlægges sammen med områdefagene:  

 Produktudvikling, produktion og service, Matematik, Stil, form og farve,  

 Informationsteknologi og Materialeforståelse.
De fem grundfag støtter  

 områdefaget, Industriel plademøbel, der kan samlæses med elever i uddannelsen  

 til maskinsnedker, trædrejer og produktionsassistent og give fuld merit ved  

 uddannelsesskift.
 2. år.
 Følgende grundfag kan planlægges sammen med områdefagene:  

 Produktudvikling, produktion og service, Fremmedsprog, Stil, form og farve og  

 Informationsteknologi.
 3. år.
De valgfrie specialefag anbefales i de lange specialer gennemført  

 i relation til undervisningen i 3. uddannelsesår.
De valgfrie specialefag i  

 hovedforløbet er fælles for alle specialer og fælles med alle specialer i  

 uddannelsen til maskinsnedker, trædrejer og produktionsassistent.
Følgende  

 grundfag kan planlægges sammen med område- og specialefag: Produktudvikling,  

 produktion og service, Stil, form og farve og Materialeforståelse.
Til § 11  

 Hovedforløbets områdefag Industriel  

 plademøbel Niveau Begynder Varighed 2,8 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan udvælge og benævne enkle, oversøiske træsorter  

 og kan omsætte fod, tommer og kubikfod til metersystemet.
 Eleven kan forklare forskellige opskæringsformer ved  

 opskæring af finer og kende forskel på laminater og foliematerialer.
 Eleven kan udvælge og anvende inventar og møbelbeslag.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille konstruktions- og deltegninger med  

 tolerancemål og anvende perspektivtegning til rumlig afbildning.
 Eleven kan udføre tilridsning, dokumentation og  

 kalkulation.
 Eleven foretager kvalitetskontrol af overfladekvalitet og  

 pasninger.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan opstille og betjene pladeopdelingssav,  

 kantlimer, limpåføringsudstyr, finerklipper, finersammensætter, finerpresser,  

 point to point-maskine, bredbåndspudser, fladderpudser, kantpudser samt har  

 kendskab til valse- eller tæppelakeringsanlæg og tørreanlæg.
 Eleven kan redegøre for sikkerhedsmæssigt korrekt  

 opstilling og anvendelse af maskinerne og overholder miljø- og  

 sikkerhedsregler  

 for den enkelte maskine.
 Eleven er bekendt med de europæiske standarder for de  

 enkelte maskiner.
 Eleven anvender tabeller, skemaer og hjælpeværktøjer til  

 udregning af bearbejdningsdata og kan redegøre for forhold vedr.  

 værktøjsstandarden  

 847-1.
 Eleven vælger og dokumenterer valg af profilhoveder og  

 vælger mellem stilbare fræsere, systemværktøjer, faste profilværktøjer,  

 klingetyper og forridsere.
 Eleven er orienteret om plattekvaliteter slibemidler,  

 skivetyper og pudsematerialernes anvendelse og opbygning.
 NC/CNC–teknik:
 Eleven fremstiller CNC-programmer til praktiske opgaver  

 ved brug af retvinklet koordinatsystem, incrementel og absolut målangivelse  

 samt ISO-koder og værktøjskompensering.
 Lim- og finerteknik:
 Eleven foretager beregning af blandingsforhold,  

 arealberegning og indvejning i henhold til udfærdiget logbog.
 Eleven har kendskab til og vælger limtyper samt redegør  

 for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan udfærdige logbog til valg af  

 overfladebehandlingsmaterialer, påføringsudstyr manuelt og i gennemløb,  

 tørringsmetode i tørrekabine og i gennemløb.
 Testmetoder:
 Eleven er orienteret om møbelfakta.
 Eleven kan redegøre for og overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille sokler, understel og massive  

 fronter til plademøbler og inventar.
Eleven kan anvende samlingsmetoderne: Kontrakehling med  

 fast værktøj, frisning, gehring, tapsamling med smig, profilering med fast  

 værktøj, sinkning, fordækt og gennemgående og i plader til møbel og inventar Eleven kan anvende operationerne: Formatskæring, gennemløbskantlimning,  

 manuel kantlimning, profilering, dyvling, notskæring og falsning samt  

 CNC-bearbejdning.
 Eleven kan opskære, klippe og sammensætte finer, påføre  

 lim og finerer i finerpresse.
 Eleven kan foretage laminering og anvende dertil hørende  

 spændeværktøj.
 Eleven kan foretage overfladebehandling og pudsning  

 manuelt og i gennemløb, udføre maskinel beslåning og foretage tilpasning af  

 massive fronter og skuffer.
 Eleven kan slibe og udskifte jern i afretter og  

 tykkelseshøvl samt slibe og file håndværktøj.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Niveau Rutine Samlet varighed 4,5 uger Yderligere mål og  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven skal kunne udvælge og begrunde valg af træ,  

 pladematerialer, inventar og møbelbeslag.
 Dokumentation:
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre konstruktions- og  

 deltegninger, med angivelse af tolerancer samt udføre ridse/arbejdsstok og  

 opskæringsseddel samt udvælge egnede samlingsmetoder til en opgave.
 Værktøj og maskiner:
 Eleven skal selvstændigt og begrundet kunne vælge hånd-,  

 standard- og specialmaskiner og værktøj til en opgave og overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Eleven skal kunne redegøre for europæiske standarder for  

 de enkelte maskiner og værktøjer.
 NC/CNC-teknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne fremstille CNC-program til  

 om- og nedfræsning samt boring på CNC-maskine og tilføje ind- og udløbsbaner  

 med værktøjskompensering.
 Eleven skal kunne fremstille CNC-programmer både  

 incrementel og absolut.
 Lim- og finerteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge finer og limtype  

 til en opgave.
 Eleven skal kunne udvælge klippe-, sammensætte-, presse-  

 og spændeværktøj til manuel og maskinel brug.
 Eleven skal kunne redegøre for de tekniske og  

 miljømæssige specifikationer vedrørende valg af lim.
 Overfladeteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge pudsesystem til en  

 opgave.
 Eleven skal kunne redegøre for de tekniske og  

 miljømæssige specifikationer vedrørende valg af slibe materialer.
 Fremstilling:
 Eleven skal selvstændigt udføre korrekte samlinger samt  

 udføre beslåning og opsætte, slibe og vedligeholde faste værktøjer.
 Eleven kan selvstændigt udføre overfladebehandling  

 (pudsning) af et plademøbel og fremstille skabeloner og fixturer.
 Eleven kan selvstændigt fremstille slibeskabeloner og  

 slibe værktøjer til kehling/kontra-, slids/tap-, gehring- og dyvelsamlinger  

 samt opstille og afprøve værktøjerne på maskiner til en opgave.
 Eleven kan selvstændigt opskære plader i råmål,  

 sammensætte og pålægger finer til en opgave.
 Eleven kan selvstændigt overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Til § 12  

 Specialefag Industriel og  

 håndværksmæssig fremstilling af vinduer og døre Niveau Begynder Varighed 2,3 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan udvælge og anvende egnet og konditioneret træ  

 til en given opgave.
 Eleven har kendskab til træmaterialets tekniske  

 egenskaber i henhold til styrke, fugt, tørring, svind, råd, svamp, insekter,  

 befæstigelse, imprægnering og limning.
 Eleven har kendskab til tørringsprocesser og målemetoder.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan vælge maskine optimalt ud fra kendskab til  

 maskinernes anvendelsesmuligheder og omdrejningshastigheder.
 Eleven kan vælge og sammensætte box- og systemværktøjer  

 ud fra anvisninger.
 Eleven har kendskab til hydroværktøjers  

 tilspændingsmoment.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler ved  

 vedligeholdelse og anvendelse af alle værktøjer samt personlige værnemidler.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille konstruktions- og deltegninger med  

 tolerancemål og anvende perspektivtegninger til rummlig afbildning.
 Eleven kan udføre tilridsning, dokumentation og  

 kalkulation.
 Eleven har kendskab til myndighedskrav vedr. brandredning  

 og isoleringsevne og kan anvende DVC-normer og -standarder.
 Eleven har kendskab til modulmål til vinduer og døre.
 Lim- og finer:
 Eleven kan udfærdige logbog til fremstilling af praktiske  

 opgaver.
 Eleven kan vælge limtyper ud fra anvendelsesområde,  

 herunder vedhæftningsevne, træfugtighed og træsort.
 Eleven har kendskab til limtypers termoplastiske,  

 termohærdende og reaktionstørrende egenskaber.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler vedr.  

 limning.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille vinduer og døre til ud- eller  

 indvendig brug.
Eleven kan anvende samlingsmetoderne og operationerne  

 slids- og tapsamling, hul- og tapsamling, sløjfesamling, kontrakehling med  

 faste værktøjer, gehringssamling, firkanthøvling, profilering, omfræsning af  

 ramme og pudsning Eleven kan stable træ i tørrestue og styre og kontrollere  

 et tørreforløb med efterfølgende kvalitetskontrol.
 Eleven kan foretage laminering og anvende flerspindlet  

 kehlemaskine til fremstilling af profil.
Niveau Avanceret Samlet varighed 3,5 uger Yderligere mål og  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven har kendskab til træmaterialets tekniske  

 egenskaber i henhold til overfladebehandling.
 Eleven har kendskab til monterings og  

 isoleringsmaterialers tekniske egenskaber og anvendelse.
 Eleven er orienteret om vinduer og døre i plast og metal.
 Eleven skal kunne udvælge og begrunde sit valg af  

 materialer til fremstilling af et vindue eller en dør.
 Dokumentation:
 Eleven kan foretage kvalitetskontrol af overfladekvalitet  

 og pasninger.
 Eleven kan foretage opsnøring til slibning af kehlejern  

 og redegøre for forholdet Eleven skal selvstændigt kunne udføre  

 konstruktions- og deltegninger, med angivelse af tolerancer samt udføre  

 ridse/arbejdsstok.
 Eleven skal kunne udarbejde operationskort og udvælge  

 egnede samlingsmetoder til fremstilling af døre og vinduer.
 Værktøj og maskiner:
 Eleven kan vælge maskine optimalt ud fra kendskab til  

 maskinernes opbygning, motorbestykning, indstillingsmuligheder og tilbehør.
 Eleven har kendskab til hydroværktøjers opstilling.
 Eleven skal selvstændigt og begrundet kunne vælge hånd-,  

 standard- og specialmaskiner og værktøj til fremstilling af døre og vinduer  

 og overholde miljø- og sikkerhedsregler.
 Eleven skal kunne forklare europæiske standarder for de  

 enkelte maskiner og værktøjer.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge limtype og  

 redegøre for de tekniske og miljømæssige specifikationer vedrørende valg af  

 lim.
 Overfladeteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge pudsesystem til  

 fremstilling af døre og vinduer redegøre for tekniske og miljømæssige  

 specifikationer  

 vedrørende valg af slibematerialer.
 Fremstilling:
 Eleven kan anvende samlingsmetoderne og operationerne  

 kontrakehling, samling og beslåning med systembeslag.
 Eleven kan anvende flerspindlet kehlemaskine til  

 fremstilling af profil med firkantet kutter og fremstille og påmontere  

 kehlejern efter udleveret kontraprofil.
 Eleven kan foretage overfladebehandling af komponenter og  

 kan foretage følgende operationer: Grov- og finpudsning manuelt og maskinelt.
 Eleven kan slibe kehlejern efter egen opsnøring til  

 rammeprofil.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
 Eleven skal selvstændigt udføre korrekte samlingsmetoder.
 Eleven skal selvstændigt kunne opsætte slibe og  

 vedligeholde faste værktøjer.
 Eleven udfører selvstændigt overfladepudsning,  

 fremstiller slibeskabeloner og sliber selvstændigt værktøjer til  

 kehling/kontra, slids/tap, samt opstiller og afprøver værktøjerne på maskiner  

 der er begrundet valgt til den stillede opgave.
 Eleven kan selvstændigt overholde miljø- og  

 sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Trapper Niveau Rutine Varighed 3,9 uge Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og -forståelse:
 Eleven har kendskab til og kan udtage materialer til  

 fremstilling af trætrapper samt lamineret træ til trin, stødtrin og vanger.
 Eleven har kendskab til samlebeslag, der anvendes i  

 trapper, og omfattende kendskab til oversøiske træsorter.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven har omfattende kendskab til hånd- og  

 elhåndværktøj.
 Eleven kan anvende maskiner således, at miljø- og  

 sikkerhedsregler overholdes.
 Dokumentation:
 Eleven har kendskab til forskellige trappekonstruktioner  

 samt tildannelse af trin og vanger.
 Eleven har indsigt i opsnøring og fremstilling af hånd-  

 og knælister.
 Eleven kan foretage måltagning og udarbejde  

 stigningstabel og beregne grund og stigning samt fastlægge ganglinie.
 Eleven har kendskab til bygningsreglementet vedr.  

 trapper.
 Eleven har indsigt i anvendelse af CAD til konstruktion  

 af trapper.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven har omfattende kendskab til limning og laminering.
 Eleven redegør for miljø- og sikkerhedsregler vedr.  

 limning.
 Overfladeteknik:
 Eleven har indsigt i forskellige  

 overfladebehandlingssystemer til trapper.
 Eleven kan anvende gældende miljø- og sikkerhedsregler  

 vedr. overfladebehandling.
 Fremstilling:
 Eleven kan opsnøre/ udlægge trin og udføre for- og  

 bagvanger til kvartsvingstrapper.
 Eleven har kendskab til og kan fremstille nødvendige  

 skabeloner, balustre, håndlister, mæglere og hovedstykke.
 Eleven kan samle de tildannede trappedele.
 Eleven kan udstemme maskinelt og manuelt i vanger, mægler  

 og hovedstykke.
Bedømmelse 13-skalaen Siddemøbel Niveau Begynder og rutine Varighed Begynder 1,3 uge, rutine 1,5 uge Mål og øvrige  

 rammer * gælder ikke begynder Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven har kendskab til stukket og dampbøjet træ.
 Eleven har kendskab til træets opbygning, herunder  

 fiberretningens betydning for brudstyrken.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille idéskitse til et siddemøbel.
 Eleven kan udføre tegning i CAD.
 Eleven kan fremstille skalamodel i et givet  

 målestoksforhold.
 Eleven kan anvende møbelfaktas anvisninger og  

 elektroniske medier.
 Eleven kan udarbejde dokumentation vedr. kalkulation,  

 opskæring og operationer.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan opstille og betjene CNC-overfræser og  

 specialmaskiner til stolefremstilling.
 Eleven har kendskab til pneumatiske styresystemer.
 Eleven har kendskab til skaftværktøjer, der anvendes på  

 CNC-maskiner og kan redegøre for værktøjsstandarden 847-2.
 Eleven vælger blankejern med rygfortanding (profiljern  

 med mulighed for tildanning af profiler på profilslibemaskine) til en given  

 opgave ud fra optimal skærevinkel og antal skær.
 Eleven kan redegøre for kriterierne for manuel og  

 maskinel fremføring i forhold til værktøjsstandarden 847-1.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsforhold ved  

 anvendelse af samtlige anvendte værktøjstyper.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan anvende produktbeskrivelse for udvælgelse af  

 limtype til konstruktion og laminering.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler ved limning.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan vælge pudse samt anvende påføringssystemer,  

 herunder biobehandling.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler ved  

 overfladebehandling.
 CNC-teknik:
 Eleven kan overføre CNC-program og vælge postprocessor  

 til en specifik CNC-maskine.
 * Eleven kan overføre CNC-program ud fra en CAD-tegning.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille et siddemøbel med tilhørende  

 skabeloner og fixtur til brug for CNC-bearbejdning.
 Eleven kan udmåle og montere værktøj til CNC-maskine og  

 foretage nulpunktsøgning.
 * Eleven kan fremstille slibeskabelon til profilsliber og  

 foretage profilslibning af profiljern.
 Eleven kan foretage skabelonfræsning.
 Eleven kan foretage overfladebehandling, herunder  

 biobehandling.
 Eleven anvender og overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Håndværksmæssig  

 fremstilling af plademøbel Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 forståelse:
Eleven har omfattende kendskab til oversøiske træsorter  

 og kan gøre rede for deres egenskaber og anvendelsesområder Eleven har kendskab til møbellåse og låsesystemer og  

 beslag, herunder metaltyper.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan anvende og opsætte ziehklinge.
 Eleven kan anvende maskiner således, at miljø- og  

 sikkerhedsregler overholdes.
 Dokumentation:
 Eleven har kendskab til traditionelle samlingsmetoder og  

 profiltyper.
 Eleven har kendskab til stilhistorie med forbindelse til  

 renovering og restaurering og har kendskab til møbelsnedkerfagets  

 håndværksmæssige  

 traditioner.
 Eleven kan søge informationer om møbel materialernes  

 anvendelse i såvel nye som gamle møbler.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven har kendskab til intarsia, og kan udføre  

 forskellige dekorationer.
 Eleven har kendskab til animalske lime.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler vedr.  

 limning.
 Overfladeteknik:
 Eleven har kendskab til farveskalaer og blanding af  

 farver i forbindelse med bejdser.
 Eleven har kendskab til celluloselak, politur,  

 efterbehandling og håndpolering.
 Eleven kan anvende gældende miljø- og sikkerhedsregler  

 vedr. overfladebehandling.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille møbler ved brug af hånd- og  

 elhåndværktøj.
 Eleven kan tilpasse låger og skuffer/skuffegang, ilægge  

 låse og montere greb.
 Eleven kan udføre traditionelle snedkersamlinger med  

 håndværktøj og udføre enkle reparationer i træ og behandlede overflader.
 Eleven kan anvende zihklinge på træ- og lakoverflader.
 Eleven kan manuelt udføre gennemsinkning, fordækt og  

 dobbelt fordækt sinkning, slidsning og tapning, gehring og kontring.
 Eleven kan vurdere samlingers egnethed til en opgave.
Bedømmelse 13-skalaen Håndværksmæssig  

 fremstilling af møbler Niveau Rutine og avanceret Varighed Rutine 0,6 uge, avanceret 3,9 uger Mål og øvrige  

 rammer * Gælder kun rutine Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan udvælge og anvende konditioneret træ til en  

 given opgave.
 Eleven har kendskab til træmaterialers tekniske  

 egenskaber vedr. styrke, fugt, tørring, svind, råd, svamp, insekter, limning  

 og overfladebehandling.
 * Eleven har kendskab til og kan udvælge beslag fra  

 kataloger og elektroniske medier.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan anvende maskiner optimalt ud fra kendskab til  

 anvendelsesmuligheder, herunder opbygning, motorbestykning,  

 indstillingsmuligheder,  

 tilbehør og omdrejningshastigheder.
 Eleven overholder gældende miljø- og sikkerhedsregler ved  

 vedligeholdelse og anvendelse af alle værktøjer og maskiner og anvender  

 personlige værnemidler efter gældende regler.
 Dokumentation:
 Eleven kan fremstille konstruktions- og deltegninger med  

 tolerancemål til de valgte produktionsopgaver.
* Eleven kan udføre tilridsning, operationskort, skæresedler  

 og kalkulation Eleven har kendskab til profiltyper og stilhistorie i  

 forbindelse med renovering og restaurering.
 Eleven kan foretage kvalitetskontrol af overfladekvalitet  

 og pasninger.
 Lim- og finer:
 * Eleven kan udfærdige logbog til fremstilling af  

 praktiske opgaver.
 Eleven kan vælge limtyper ud fra anvendelsesområde .
 Eleven har kendskab til limtypers tekniske egenskaber.
 Eleven anvender gældende miljø- og sikkerhedsregler vedr.  

 limning.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan udfærdige logbog til fremstilling af praktiske  

 opgaver.
 Eleven kan vælge pudse- og påføringssystem og -metoder.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler ved  

 overfladeteknik.
 Fremstilling:
 Eleven kan anvende følgende samlingsmetoder og  

 operationer; slids- og tapsamling, dyvel,- hul- og tapsamling, sinker,  

 sløjfesamling, kontrakehling, gehringssamling, firkanthøvling, profilering,  

 udfræsning til beslag, pudsning, overfladebehandling, samling og beslåning.
 Eleven kan foretage overfladebehandling af komponenter.
 * Eleven kan udføre manuel beslåning.
 Eleven kan overholde miljø- og sikkerhedsregler ved  

 samtlige fremstillingsprocesser.
Bedømmelse 13-skalaen Dokumentation Niveau Rutine Varighed 2,4 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan generelt redegøre for orglets facadeopbygning, Eleven har praktisk kendskab til funktion, form og  

 ergonomi ved spillebordspartiet.
Eleven har kendskab til EL- kombinationssystemer Eleven kan vælge og benævne almindeligt forekommende dele  

 i et orgel, redegøre for konstruktion og anvendelse og benævne og placere  

 forskellige værker.
 Eleven kan oplægge vindlade ud fra givne mensurer.
 Eleven kan udregne ventilåbning, ventilstørrelser,  

 kancelle og volumen og beregne luftforbrug ved stok-sløjfe og luftforbrug i  

 kanalsystem.
 Eleven kan redegøre for tætningssystemer imellem  

 stokfundament-plade og sløjfe-stok.
 Eleven kan tegne og konstruere en velleramme ved hjælp af  

 ridsestok af vindlade samt B.D.O. normer og standarder af manualklaviaturer.
 Eleven kan konstruere og tegne registermekanik i lodret  

 og vandret snit til et positiv.
 Eleven kan redegøre for personlige holdninger, til  

 produktudvikling og kvalitet.
 Eleven har kendskab til de grundlæggende forskelle på de  

 enkelte landes orgelbygning og orgeltyper, orgelmusik og arkitektur i Syd- og  

 Nordeuropa gennem tiderne.
 Eleven kan tegne og konstruere fræsegange i stok, og  

 udføre CAD/CAM tegninger af stok og pibebrædt.
 Eleven kan simulere fræserbaner.
 Eleven kan udføre en facadetegning.
Bedømmelse 13-skalaen Orgelets  

 klanglige materialer Niveau Rutine Varighed 2,4 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan foretage en selvstændig temperering og  

 stemning i registeret oktav 4”.
 Eleven kan udføre en ligesvævende temperering i oktav,  

 kvint og kvart udfra kammertonen a = 440 Hz således, at tempereringssystemet  

 er overholdt og stemmekvaliteten er acceptabel.
 Eleven kan i praksis bearbejde metalpiber i legeringerne,  

 tin og bly, og kan foretage ”rundering” af pibefod og pibekrop.
 Eleven har praktisk kendskab til maling og fasning af  

 metalpiber, og kan anvende loddeteknik til metalpiber af tin og bly.
 Eleven har praktisk kendskab til orgelpibernes  

 konstruktion, tonedannelse og materiale, toneforhold og mensurering.
 Eleven kan redegøre for følgende orgelstemmer:  

 Principalstemmer, strygestemmer, fløjtestemmer, hel- og halvdækkende stemmer,  

 aliquotstemmer, trompetstemmer, langbægrede tungestemmer- cymbelstjerne og  

 nattergal m.v.
 Eleven har forståelse af pibematerialets betydning  

 funktionelt og klangligt.
 Eleven kan redegøre for den relative luftfugtighed og  

 temperaturens indvirkning på træ- og metalpiber.
 Eleven har kendskab til intonation og mensurering.
 Eleven kan redegøre for gældende miljø og  

 sikkerhedsregler vedrørende lodning og bearbejdning af bly, tin og  

 orgelpiber.
Bedømmelse 13-skalaen Bearbejdning Niveau Rutine Varighed 0,2 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan vælge relevante værktøjer til CNC-maskine.
Eleven kan udføre pibebrædtsfræsning og-boring med CNC Eleven kan udføre stokfræsning og -boring med CNC Bedømmelse 13-skalaen Montage af døre  

 og vinduer Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven har kendskab til almindeligt forekommende dør- og  

 vinduestyper Eleven kan foretage informationssøgning hos producenterne  

 af vinduer og døre Eleven kan udvælge og anvende forskellige typer  

 isoleringsmaterialer, samt befæstigelses- og inddækningsmaterialer Eleven har kendskab til forskellige fugematerialer og  

 deres egenskaber Eleven har kendskab til forskellige termoglastyper og  

 isætning af glas Eleven kan anvende montagevejledninger Eleven kan foretage korrekt montage og fugning af  

 udvendige døre og vinduer Eleven kan anvende håndværktøj, elhåndværktøj og  

 standardmaskiner på byggepladsen Eleven kan udføre reparation af mindre skader Bedømmelse 13-skalaen Elementmontage,  

 køkken, bad og kontor Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan vælge korrekt opsætningsmetode for  

 elementsystemer efter fabrikanternes anvisninger.
 Eleven kan opsætte elementer til køkken og bad på alle  

 forekommende underlag.
Eleven har kendskab til forskellige typer beslag Eleven kan montere og justere låger, skuffer o. lign. på  

 almindeligt forekommende elementer til køkken og bad Eleven kan montere tilbehør herunder greb, vask, lister,  

 bordplader etc. i alle materialer.
 Eleven kan foretage reparation af mindre skader, herunder  

 skader opstået under transport o.lign.
Eleven har kendskab til forskellige pladematerialer Eleven har kendskab til forskellige overfladebehandlinger Eleven har grundlæggende kendskab til kundebetjening Bedømmelse 13-skalaen Samling og  

 montage af trapper Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige  

 rammer Eleven har kendskab til almindeligt forekommende  

 trappetyper og kender trappens bestanddele og fagudtryk Eleven kender betydningen af forholdet mellem stigning og  

 grund Eleven kan foretage informationssøgning hos producenter  

 af trapper Eleven kan foretage korrekt opmåling til trapper efter  

 producenternes anvisninger Eleven kan foretage korrekt samling og montage af trapper  

 efter producenternes anvisning Eleven har kendskab til forskellige reparationsmetoder og  

 vedligeholdelsesmetoder for trin og vanger Eleven har kendskab til forskellige materialetyper til  

 trappers opbygning Eleven kan anvende håndværktøj, elhåndværktøj og  

 standardmaskiner på byggeplads Bedømmelse 13-skalaen Fagtegning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan læse en arbejdstegning Eleven kan udføre skitser over forslag til indretning af  

 køkken og bad Eleven kan udføre styklister til en opgave ud fra tegning Eleven har kendskab til modulordning for vinduer og døre Eleven har kendskab til bygningsreglement, herunder  

 indretning af beboelsesrum, redningsåbning og lysareal Bedømmelse 13-skalaen Valgfrie  

 specialefag I samtlige valgfrie specialefag indgår mål i relation til  

 uddannelsesplanlægning.
Grundfagene Produktudvikling, produktion og service,  

 Stil- form og farve og Materialeforståelse har sammenhæng med samtlige  

 valgfrie  

 specialefag.
Med vægt på forskellige dele af grundfagsindholdet kan de støtte  

 de valgfrie specialefag.
Målsætningen vedr. uddannelsesplanlægning skal  

 sikre,  

 at eleven er bekendt med de uddannelsesplanlægningsværktøjer, der er mest  

 anvendt i træ- og møbelindustrien, og med baggrund i sin egen virksomhed kan  

 deltage i udarbejdelse af uddannelsesplaner for et mindre antal medarbejdere  

 inden for et nærmere afgrænset område.
Desuden skal eleven være bekendt med  

 de  

 muligheder, der findes inden for de kortere videregående uddannelser,  

 ingeniør-  

 og arkitektuddannelser, værkføreruddannelser, samt efteruddannelse, og med,  

 hvilke uddannelsesinstitutioner der gennemfører de pågældende uddannelser.
 De valgfri specialefag og deres nærmere mål er angivet i bilag 2  

 og meritmuligheder i bilag 3.
Afsluttende  

 projekteksamen, træoperatør For specialerne træoperatør, døre og vinduer, træoperatør,  

 massivtræsmøbel og træoperatør, plademøbel finder den afsluttende eksamen  

 sted  

 fordelt på de to sidste skoleperioder.
Eksamen består af to projektopgaver i  

 form af dokumentation og det praktisk udførte arbejde for hvert af elevens to  

 valgfri specialefag.
Hver eksamen varer 100 klokketimer..
Svendeprøve Den afsluttende eksamen i specialerne bygningssnedker og  

 møbelsnedker, er også svendeprøve og finder sted i sidste skoleperiode.  

 Eksamen  

 omfatter alle specialefag.
 Svendeprøven i specialet orgelbygger afholdes af det faglige  

 udvalg adskilt fra skoleperioderne.
Fælles for  

 afsluttende projekteksamen og eksamen som svendeprøve Eksamensopgaver til projektprøver i trin 1 og eksamen, der gælder  

 som svendeprøve, stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Prøverne bedømmes samlet af en lærer udpeget af skolen og censorer udpeget af  

 det faglige udvalg efter reglerne i uddannelsesbekendtgørelsen,  

 eksamensbekendtgørelsen  

 og karakterskalabekendtgørelsen.
Der er 4 censorer ved svendeprøver for de  

 lange specialer og 2 censorer ved de korte specialers svendeprøver.
Særligt for  

 svendeprøven i specialet orgelbygger Det faglige udvalg stiller opgaver og har ansvar for  

 tilrettelæggelse af svendeprøve for orgelbyggere.
Uddannelsesstyrelsen, den 7. juni  

 2005 Roland Svarrer  

 Østerlund\Undervisningsdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Meritskema til voksenerhvervsuddannelse,  

 møbelsnedker Voksne med nedennævnte AMU-mål eller tilsvarende  

 kvalifikationer kan fritages for grundforløbet og gennemføre hovedforløbet i  

 trin 1 på 1½ år og i trin 2 på 2 år og 6–9 måneder.
Hvis de tillige har  

 mindst  

 3 års relevant erhvervserfaring i bygge- og møbelindustrien, kan de  

 gennemføre  

 trin 2 på 1 år og 6–9 måneder.
Kode Kursustitel Findes i Fkb. nr.
Varighed 42712 Anvendelse af PC brugerprogrammer på jobbet 2700, 2702, 2703, 2704 5,0 dage 42731 Anvendelse af brancherelateret IT-programmel 2700, 2702, 2703, 2704 5,0 dage 42186 Tegningsforståelse og måleteknik 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42176 Maskinteknik, standardmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42177 Maskinelle møbelsamlinger 2700, 2704 5,0 dage 42178 Håndværksmæssige møbelsamlinger 2700, 2704 5,0 dage 42187 Møbeltegning i træindustrien 2699,2700,2704 5,0 dage 42181 Betjening af værkstedsmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42182 Opstilling og betjening af værkstedsmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42179 Vedligeholdelse af håndværktøj 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42202 Limteknik, finer/møbel 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42198 Industriel overfladebehandling, sprøjtekabine 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42192 CAD/CAM introduktion, træindustri 2699,2700,2703,2704 5,0 dage 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr.
2700, 2703, 2704 5,0 dage Meritskema til  

 voksenerhvervsuddannelse- Bygningssnedker Voksne med nedennævnte AMU-mål eller tilsvarende kvalifikationer  

 kan fritages for grundforløbet og gennemføre hovedforløbet i trin 1 på 1½ år  

 og  

 i trin 2 på 2 år og 6–9 måneder.
Hvis de tillige har mindst 3 års  

 relevant  

 erhvervserfaring i bygge- og møbelindustrien, kan de gennemføre trin 2 på 1  

 år  

 og 6–9 måneder.
Kode Kursustitel Findes i Fkb. nr.
Varighed 42712 Anvendelse af PC brugerprogrammer på jobbet 2700, 2702, 2703, 2704 5,0 dage 42731 Anvendelse af brancherelateret IT-programmel 2700, 2702, 2703, 2704 5,0 dage 42186 Tegningsforståelse og måleteknik 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42176 Maskinteknik, standardmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42210 Maskinelle bygningssamlinger 2703 5,0 dage 42206 Håndværksmæssige bygningssamlinger 2703 5,0 dage 42219 Tegning af bygningskomponenter i træindustrien 2703 5,0 dage 42181 Betjening af værkstedsmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42182 Opstilling og betjening af værkstedsmaskiner 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42179 Vedligeholdelse af håndværktøj 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42202 Limteknik, finer/møbel 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42198 Industriel overfladebehandling, sprøjtekabine 2700, 2703, 2704 5,0 dage 42192 CAD/CAM introduktion, træindustri 2699,2700,2703,2704 5,0 dage 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr.
2700, 2703, 2704 5,0 dage Bilag 2 Valgfrie specialefag Udvendige  

 vinduer og døre Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter til  

 fremstilling af vinduer og døre og forklare sammenhængen mellem træets  

 fysiske egenskaber og vejrbestandighed.
 Eleven kan selvstændigt ud fra gældende standarder  

 forklare, hvilke krav der stilles til trækvaliteter og konstruktiv  

 træbeskyttelse.
 Eleven kan selvstændigt anvende bygningsreglementet ved  

 udvælgelse af isoleringsmaterialer og ruder og udvælge egnede befæstelses- og  

 inddækningsmaterialer.
 Eleven har kendskab til stopning, fugning og tætningsmaterialer.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge egnede maskintyper og  

 værktøjer til industriel produktion og enkeltstyk-produktion af udvendige  

 vinduer  

 og døre og har kendskab til produktionsflow og -logistik i en  

 serieproducerede virksomhed.
 Eleven kan redegøre for valg af værktøj, stålkvaliteter  

 og skærevinkler ud fra den materialetype, der skal bearbejdes.
 Eleven kan anvende og vedligeholde håndværktøj samt  

 udvælge luft- og elhåndværktøj.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation ud fra gældende regler og standarder.
 Eleven har kendskab til bygningsreglementets krav til  

 vinduers og døres isoleringsevne.
 Eleven kan redegøre for forskellige vindues- og  

 dørsystemer, herunder låse-, lukke- og hængselsystemer samt montering og  

 fugning.
 Eleven skal kunne konstruere krumme dele til vinduer og  

 døre.
 Eleven har kendskab til vinduers og døres kulturhistorie,  

 fredningsbestemmelser, renovering og restaureringsprincipper samt beslånings-  

 og placeringsprincipper.
 Eleven kan foretage kontrol af overfladekvalitet efter  

 kvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog til en opgave  

 indeholdende tekniske data samt dokumenteret testresultat af anvendte  

 limfuger.
 Eleven kan selvstændigt udvælge presseværktøj,  

 limpåføringsudstyr, limtype og afhærdningssystem samt vælge limtype og  

 limmetode til oversøiske træsorter.
 Eleven har kendskab til laminering af krumme og plane  

 emner.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler ved  

 limning.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog indeholdende  

 tekniske data og dokumenterede krav til lagtykkelser ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og påføringssystemer  

 og -metoder.
 Eleven har kendskab til imprægneringsmetoder og -systemer  

 samt systemets betydning for træets holdbarhed og videre overfladebehandling.
 Eleven kan udvælge overfladebehandlingsmaterialer,  

 påføringssystemer og udstyr til overfladebehandling af vinduer og døre  

 fremstillet af forskellige træsorter.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt, industrielt fremstille vinduer  

 og døre til udvendigt og indvendigt brug med slids og tapsamling, hul og  

 tapsamling,  

 kontrakehling, krydssprosser, not og feder, samling til bundstykker,  

 laminering, formspænding, buede komponenter, frisning samt dobbeltsidet  

 kehling af postkomponent.
 Eleven kan slibe og vedligeholde faste værktøjer samt  

 udskifte platter efter værktøjsanvisninger og anvende hydroværktøjer.
 Eleven kan anvende flerspindlet kehler og dobbelttapper  

 samt vælge egnet bore- og stemmemaskine til en opgave.
 Eleven kan anvender skabelonfræsning og CNC-bearbejdning  

 til fremstilling af buede emner.
 Eleven kan selvstændigt montere glaslister,  

 tætningslister, tætningsbånd, hængsler, låse og lukketøj.
 Eleven kan selvstændigt foretage overfladebehandling.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Plademøbler og  

 massivt træ Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter til  

 fremstilling af møbler i massivt træ og pladematerialer, herunder møbelplade,  

 laminater, finer, folier og MDF-plader.
 Eleven kan selvstændigt ud fra gældende anvisninger  

 forklare, hvilke krav der stilles til træ og pladekvaliteter, herunder  

 træfugtighed, lamineringssystem og miljøhensyn.
 Eleven skal selvstændigt foretage informationssøgning i  

 kataloger og elektroniske medier og udvælge møbelbeslag til opgaver.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge egnede maskintyper og  

 værktøjer til industriel produktion og enkeltstyk-produktion og har kendskab  

 til produktionsflow og logistik i en serieproducerede virksomhed.
 Eleven kan redegøre for valg af værktøj, stålkvaliteter  

 og skærevinkler.
 Eleven kan redegøre for serieproducerede specialmaskiners  

 og værktøjers anvendelse til udfræsning og beslåning.
 Eleven har kendskab til maskiner, værktøjer og  

 bearbejdningsprincipper, der anvendes til bearbejdning af krumme emner.
 Eleven kan anvende og vedligeholde håndværktøj og kan  

 udvælge luft- og elhåndværktøj.
 Eleven kan selvstændigt beregne bearbejdningsdata i  

 forhold til ønsket overfladekvalitet.
 Eleven kan redegøre for gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven selvstændigt kan fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger og kan  

 redegøre for forskellige samlingsmetoder og fagudtryk.
 Eleven kan redegøre for forskellige beslagsystemer og  

 konstruere krumme dele i plade og massivtræ.
 Eleven har kendskab til møblers kulturhistorie,  

 renovering og restaureringsprincipper, beslånings- og placeringsprincipper.
 Eleven kan foretage kontrol af overfladekvalitet efter  

 kvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog indeholdende  

 tekniske data samt dokumenteret testresultat af anvendte limfuger.
 Eleven kan selvstændigt udvælge limtype ud fra  

 anvendelsesområde, herunder vedhæftningsevne, træfugtighed og træsort samt  

 vælge åbningstid, ventetid, pressetryk og afhærdning og udarbejde  

 klippeskitser  

 til finersammensætning.
 Eleven kan selvstændigt fremstille og anvende  

 produktionsbeskrivelser og tabeller til beregning af indvejning,  

 blandingsforhold, arealberegning og pressetryk til praktiske opgaver.
 Eleven har kendskab til laminering af krumme og plane  

 emner.
 Eleven kan redegøre for gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog til en opgave  

 ud fra gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge korrekt pudse- og  

 påføringssystem til bearbejdning i gennemløb og udvælge egnede  

 overfladebehandlingsmaterialer.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt fremstille plade- og  

 massivtræsmøbler samt dele heraf indeholdende samlingsmetoderne slids og  

 tapsamling, hul og tapsamling, kontrakehling, krydssprosser, not og feder,  

 laminering, formspænding, bearbejdning af buede komponenter, frisning,  

 kantlimning i gennemløb, gehringssamlinger, sinkesamlinger fordækt og  

 gennemgående og dyvelsamlinger.
 Eleven kan slibe og vedligeholde faste værktøjer samt  

 udskifte platter efter værktøjsanvisninger og anvende hydroværktøjer til  

 firkanthøvling på kehlemaskine.
 Eleven kan anvende flerspindlet kehler til firkanthøvling  

 og dobbelttapper til formatskæring, profilering samt afbrudt not og falsning.
 Eleven kan anvende skabelonfræsning og  

 CNC-specialmaskiner til tapning, dyvling og bearbejdning.
 Eleven kan selvstændigt montere hængsler, låse og  

 lukketøj og foretage overfladebehandling ud fra logbog.
 Eleven kan selvstændigt foretage kvalitetskontrol.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Lim- og  

 finerteknik Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge limtyper til udvendig og  

 indvendig brug og har kendskab til den relative luftfugtigheds betydning for  

 lim for finerarbejdets kvalitet.
 Værktøj og maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge egnede maskintyper og  

 værktøjer til industriel produktion og enkeltstyk-produktion og har kendskab  

 til produktionsflow og logistik i en serieproducerede virksomhed.
 Eleven har kendskab til presseudstyr der anvendes til  

 limning af tredimensionale og plane emner og kan udvælge luftdrevet, mekanisk  

 og hydraulisk spændeværktøj til limning.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til møbelfakta, DVC og gældende  

 standarder for lim og kan selvstændigt udarbejde finer og klippeskitse.
 Eleven har kendskab til kontrol- og testmetoder for  

 limningers styrke og holdbarhed og kan redegøre for enkle renoverings- og  

 restaureringsprincipper.
 Eleven kan selvstændigt beregne pressetryk, tid og areal.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven skal selvstændigt udvælge presseværktøj, limpåføringsudstyr  

 og limtyper.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for og begrunde valg af  

 limtyper, metoder og påføringssystemer ud fra produktionsteknik, miljø,  

 produktionsform  

 og produkt og har kendskab til materialer til forme ved faconspænd.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog med tekniske  

 data ud fra gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og påføringssystem  

 samt -metode.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt lime, presse og spænde  

 tredimensionale og plane produkter som enkeltstyk-produktion og i gennemløb.
 Eleven kan blande og anvende lim og kan selvstændigt  

 anvende påførings- og spændeudstyr, herunder kantlimer, dobbelt limvalse,  

 finer-, facon-, laminerings- og rammepresse samt anvende højfrekvens- og  

 modstandsopvarmning.
 Eleven kan vedligeholde og rengøre presse og  

 påføringsudstyr og kan selvstændigt udfærdige afvigerapport i logbog.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Overfladebehandling Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og  

 overfladebehandlingsmaterialer og har kendskab til sammensætningen i  

 opløsningsmidler, transparente og pigmenterede lakker.
Eleven kan selvstændigt udvælge bejdsesystem Eleven har kendskab til pudsematerialers fremstilling og  

 opbygning.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og tilbehør  

 til industriel produktion og enkeltstyk-produktion.
 Eleven har kendskab til produktionsflow og logistik og  

 kan redegøre for serieproducerende specialmaskiners anvendelse til pudsning  

 og lakering af tredimensionelle og plane emner.
 Eleven kan selvstændigt udvælge luft- og elslibeværktøj.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger,  

 herunder møbelfakta og DVC gældende for overfladebehandling.
 Eleven kan redegøre for enkle renoverings og  

 restaureringsprincipper.
 Eleven kan selvstændigt fremstille kontrol- og  

 overfladekvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge presseværktøj,  

 limpåføringsudstyr og limtype til en opgave og redegøre for miljø- og  

 sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog med tekniske  

 data ud fra gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for valg af pudse- og  

 påføringssystem samt tørre- og hærdningssystem og har kendskab til  

 biobehandling.
 Eleven redegør for og anvender gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt slibe, pudse og overfladebehandle  

 tredimensionelle og plane produkter som enkeltstyksproduktion og i gennemløb.
 Eleven kan selvstændigt anvende påføringsudstyr, herunder  

 hybrid og elektrostatisk påføring til enkeltstyksproduktion, samt  

 travers/ovalløber,  

 valse og tæppelakerer til serieproduktion.
 Eleven kan selvstændigt anvende forceret tørring i  

 gennemløb, herunder flash-off, dyse/lamel/konvektion, i.r.m. u.v. og  

 kølezoner.
 Eleven kan vedligeholde og rengøre pumpe-, slibe-, pudse-  

 og påføringsudstyr.
 Eleven kan selvstændigt udfærdige afvigerapport i  

 logbogsform.
 Eleven overholder miljø og sikkerhedsbestemmelser.
Bedømmelse 13-skalaen CNC-programmering  

 og -bearbejdning Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter og  

 pladematerialer til fremstilling af møbeldele og fixtur.
 Eleven kan redegøre for miljømæssige forhold ved  

 tokomponent-støbemasser til fremstilling af fixtuer og vælge tætningssystem  

 til fastholdelse af fixtur og emne.
 Eleven kan selvstændigt søge information i kataloger og  

 elektroniske medier.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøjer  

 til industriel produktion og enkeltstyksproduktion og har kendskab til  

 produktionsflow  

 og -logistik.
 Eleven kan redegøre for valg af værktøj, stålkvaliteter  

 og skærevinkler og specialaggregaters anvendelse til fræsning og beslåning.
 Eleven har kendskab til maskiner, værktøjer og  

 bearbejdningsprincipper for bearbejdning af krumme emner.
Eleven skal kunne redegøre sikkerhedsregler ved  

 skafteværktøjer ved hjælp af EN 847-2 samt EN847-1 Eleven kan udvælge og anvende luft- og elhåndværktøj til  

 fremstilling af fixtur.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk dokumentation  

 og kalkulation ud fra gældende standarder.
Eleven kan redegøre for forskellige fagudtryk på dansk,  

 engelsk og tysk vedr.
CNC-maskinernes styresystem.
 Eleven har kendskab til vinduers, døres, inventars og  

 møblers kulturhistorie samt beslånings- og placeringsprincipper.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt udvælge limtype ud fra  

 anvendelsesområde herunder vedhæftningsevne, træfugtighed og træsort samt  

 vælge åbningstid, ventetid, pressetryk og afhærdning.
 Eleven har kendskab til laminering af krumme og plane  

 emner.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og  

 påføringssystemer samt -metoder, overfladebehandlingsmaterialer og redegøre  

 for miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 CNC-teknik:
 Eleven kan fremstille CNC-programmer med  

 banestyringskoder, værktøjskorrektur til indvendig og udvendig fræsning samt  

 ind- og udløbsbaner.
 Eleven kan redegøre for anvendelsen af under- og  

 hovedprogram i forbindelse med manuel programmering.
 Eleven kan fremstille CAD-tegning af en produktdel, der  

 ønskes bearbejdet, tilføje værktøjsbaner og vælge postprocessor til en  

 maskine.
 Eleven har kendskab til postprossorens virkemåde og  

 opbygning og kan indstille overførelsesparameter afhængig af CNC-maskinens  

 styring.
 Eleven kan fremstille et CNC-program ved hjælp af  

 parametrisk programmering, herunder parameterregning og faste rutiner.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt fremstille plade- og  

 massivtræsdele, skabeloner og fixtur til brug ved CNC-bearbejdning.
 Eleven kan selvstændigt udmåle værktøjer og klargøre en  

 CNC-maskine til produktion.
 Eleven kan selvstændigt fremstille plade– og  

 massivtræsdele med samlings- og bearbejdningsmetoderne bearbejdning af buede  

 komponenter, frisning, dyvelsamlinger, knock-dovn, udfræsning og boring til  

 beslag, skrupfræsning, omfræsning, profilering, nedfræsning, boring og  

 notning.
 Eleven kan slibe og vedligeholde faste værktøjer samt  

 udskifte platter efter værktøjsanvisninger.
 Eleven kan fremstille og anvende fixtur til  

 CNC-bearbejdning af plade- og massivtræsdele og foretage overfladebehandling  

 af fixtur.
 Eleven kan selvstændigt foretage kvalitetskontrol af  

 tolerancer, bearbejdningskvalitet og overfladebehandlingskvalitet.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Drejede  

 møbelkomponenter, trævarer og brugskunst Niveau Rutine Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter til drejning og  

 kannelering og udvælge andre materialer, herunder plast- og andre  

 kunstmaterialer,  

 visse metallegeringer, horn- og benmaterialer.
 Eleven kan vurdere af materialekvalitet og bestemme  

 rotationshastighed under bearbejdning.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøjer  

 til industriel og enkeltstyksproduktion af drejede og kannelerede emner og  

 redegøre for valg af værktøj.
 Eleven kan anvende tabeller og udregningsformler til  

 rotations- og skærehastigheder og redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan anvende CAD-program til hel eller delvis at  

 fremstille ideskitse, detail- og deltegninger med angivelse af tolerancemål.
 Eleven kan anvende edb til dokumentation og kalkulation.
 Eleven har kendskab til møblers kulturhistorie og til  

 renoverings- og restaureringsmetoder for drejede og kannelerede emner.
 Eleven kan foretage kontrol og  

 overfladekvalitetsbeskrivelse og redegøre for samlemetoder og -principper for  

 drejede emner.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan anvende produktbeskrivelser for udvælgelse af  

 limtype.
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt udvælge pudse- og påføringssystem  

 samt -metode.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan fremstille hånddrejede og kannelerede emner ud  

 fra ideskitse med langs- og sidetræsdrejning samt indvendig drejning.
 Eleven kan udføre kannelering i fiberretningen på  

 hånddrejebænk, bordfræser eller overfræser.
 Eleven kan fremstille skabeloner til brug ved  

 bearbejdning og formkontrol samt med cirkelinddeling til kannelering.
 Eleven kan slibe og vedligeholde alle nødvendige  

 værktøjer samt udskifte platter efter værktøjsanvisninger.
 Eleven foretager løbende kvalitetskontrol og evaluering.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Design,  

 produktudvikling og produktionsmodning Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt gøre rede for materialevalg i  

 forhold til form, funktion, konstruktion og miljø.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøjer  

 til industriel og enkeltstyksproduktion af møbler, inventar og  

 bygningskomponenter.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille frihåndsskitser,  

 planskitser, rumlige skitser saml detail- og deltegninger.
 Eleven kan selvstændigt fremstille plan-, snit-, detail-  

 og deltegninger.
 Eleven kan fremstille farvelagte rumlige afbildninger,  

 der anskueliggør produktets form og udtryk.
 Eleven kan redegøre for designidé, formulere en idé, gøre  

 rede for form og funktion og visualisere ideen i frihåndsskitser.
 Eleven kan redegøre for produktudvikling ved hjælp af  

 frihåndsskitser, målfaste tegninger og arbejdsmodeller og redegøre for  

 produktmodning  

 og -optimering.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger.
 Eleven kan redegøre for kultur– og stilhistorie ud fra et  

 konkret fremstillingsprojekt.
 Eleven har kendskab til proportionering og til  

 3D-visualisering i CAD.
 Eleven kan anvende elektronisk medie til  

 informationssøgning.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog til et projekt  

 med forventede udfaldskrav og redegøre for valgte limningsmetoder, -typer og  

 -processer.
 Eleven kan redegørefor gældende miljø– og  

 sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog til et projekt  

 indeholdende forventede udfaldskrav og redegøre for valg af  

 overfladebehandling, materialer og farver.
 Eleven har kendskab til elementær farvelære og farvesystemer.
 Eleven kan redegøre for gældende miljø– og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt fremstille tredimensionelle  

 modeller i skalaforhold der udtrykker projektets idé, stil, form, farve og  

 anvendelse.
 Eleven kan udføre prototype i fuldskala samt delemner,  

 der anskueliggør projektets endelige udtryksform, produktudvikling og  

 produktmodning.
 Eleven overholder miljø– og sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Virksomhedslære Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træ og træmaterialer,  

 samt forklare sammenhængen mellem træ og pladematerialers fysiske egenskaber,  

 pris og anvendelsesområder.
 Eleven kan vælge og anvende emballeringsformer, der  

 tilgodeser produktets beskyttelse miljøhensyn.
 Eleven kan selvstændigt søge information i kataloger og  

 elektroniske medier.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøjer  

 til industriel produktion og enkeltstyksproduktion.
 Eleven kan selvstændigt arbejde med spåntekniske  

 beregninger ud fra værktøjers optimale standtid kontra overfladekvalitet.
 Eleven har viden om logistiske metoder og produktionsflow  

 og -indretning.
 Eleven kan anvende værktøjs- og maskindirektiver samt  

 CE-normer ved valg af produktionsform.
 Dokumentation:
 Eleven har kendskab til virksomhedsindretning samt  

 planlægning af produktionsprocesser og dokumentation, herunder styrende og  

 operationelle dokumenter samt kalkulation.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan redegøre for miljø og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog med tekniske  

 data ud fra gældende standarder.
 Eleven kan selvstændigt vælge pudse- og påføringssystemer  

 samt -metoder og redegøre for miljø og sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan i samarbejde med andre gennemføre planlagt  

 produktion i serie og analysere og produktionsoptimering processen og  

 sammenligne  

 gennem indhentede registreringer af kostpriser for produktet i de to  

 produktionsforløb.
 Eleven kan arbejder med GVP og ergonomi gennem en  

 produktionsproces og udarbejde arbejdspladsvurdering (APV) for en  

 produktionsenhed.
Bedømmelse 13-skalaen Renovering og  

 restaurering af møbler Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt udvælge træsorter og  

 pladematerialer til renovering og restaurering af møbler.
 Eleven kan selvstændigt ud fra gældende anvisninger  

 forklare, hvilke krav der stilles til træ og pladekvaliteter.
 Eleven kan i samarbejde med beslagsmede, gørtlere og  

 møbelpolstrere udvælge materialer til renovering og restaurering.
 Eleven kan selvstændigt søge information i kataloger og  

 elektroniske medier.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt udvælge maskintyper og værktøj.
 Eleven kan redegøre for standardmaskiners og værktøjers  

 anvendelse til udfræsning og beslåning.
 Eleven kan udvælge luft- og elhåndværktøj og slibe,  

 opsætte og vedligeholde almindeligt snedkerhåndværktøj.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk  

 dokumentation og kalkulation ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger og kan  

 redegøre for forskellige samlingsmetoder og fagudtryk.
 Eleven kan redegøre for forskellige beslagsystemer og  

 konstruere krumme dele i plade og massivtræ.
 Eleven har kendskab til møblers kulturhistorie,  

 renoverings- og restaureringsprincipper samt beslånings- og  

 placeringsprincipper.
 Eleven kan foretage kontrol af overfladekvalitet efter  

 kvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge presseværktøj,  

 limpåføringsudstyr og limtyper.
 Eleven kan selvstændigt redegøre for og begrunde valg af  

 limtyper, metoder og påføringssystemer ud fra produktionsteknik, miljø,  

 produktionsform  

 og produkt og har kendskab til materialer til forme ved faconspænd.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt fremstille logbog ud fra gældende  

 standarder.
 Eleven kan selvstændigt vælge pudse- og slibematerialer  

 og -metoder.
 Eleven kan selvstændigt udvælge  

 overfladebehandlingsmaterialer og påføringsmetoder og har kendskab til  

 biobehandling.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt udføre slids og tapsamling, hul  

 og tapsamling, kontrakehling, krydssprosser, not og feder, laminering,  

 formspænding,  

 bearbejdning af buede komponenter, frisning, kantlimning, gehringssamlinger,  

 sinkesamlinger, grat og dyvelsamlinger, opskære, sammensætte og finere plane  

 og krumme emner.
 Eleven kan slibe og vedligeholde håndværktøj og kan  

 selvstændigt montere hængsler, låse og lukketøj.
 Eleven kan selvstændigt foretage overfladebehandling samt  

 udfører reparationer i finerede og massive emner og lakerede overflader.
 Eleven kan selvstændigt udføre grundpolering, 1.- 2.- 3.  

 gangs polering og afklaring, slibe, opsætte og anvende ziehklinge til træ og  

 lakerede overflader, samt foretage mattering og blankpolering herunder  

 udvanding, farveblanding og bejdsning med vand, sprit og kemiske bejdser.
 Eleven kan foretage enkle billedskærearbejder og  

 komplicerede intarsiaopgaver, eleven har indsigt i åremaling, forgyldning  

 samt møbelpolstring.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler og foretager  

 kvalitetskontrol.
Bedømmelse 13-skalaen Robotteknologi Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Simulering:
 Eleven kan ved hjælp af simuleringssoftware afprøve robotters  

 forskellige bevægelsesmetoder og herigennem fastlægge bevægelsessystematik og  

 begrænsninger.
 Eleven kan opbygge robotceller i et simuleringsprogramm  

 og placere robot og udstyr til optimale layout.
 Eleven kan udarbejde animation i et simuleringsprogram  

 med håndtering af emner og med korrekte bevægelser og hastigheder.
 Eleven skal kunne redigere og optimere programmer for  

 opnåelse af bedste flow.
 Grundlæggende  

 betjening:
 Eleven skal have grundlæggende kendskab til robottens  

 funktioner, anvendelse og bevægelsesmønster, herunder skal eleven ved hjælp  

 af håndterminal kunne opbygge enkle programmer og afprøve dem på robotten.
 Eleven kan redigere programfejl.
 Eleven har kendskab til koordinatsystemer tilknyttet  

 robotter, herunder TCP (værktøjsnulpunkt).
 Eleven kan redegøre for sikkerhedskrav ved  

 robotbetjening.
 Håndtering:
 Eleven kan projektere robotceller, fremstille  

 håndterings- og palleteringsprogrammer med PLC-styring af perifert udstyr.
 Eleven kan opbygge programmer i editor med hoved- og  

 underprogrammer samt løkkeprogrammer med positionsudregninger.
 Eleven kan udmåle nulpunkter med ”skæve” koordinater.
 Eleven kan lokalisere program- og operationsfejl og  

 afhjælpe dem gennem programrettelser.
 Eleven kan dokumentere, hvad der kræves af  

 sikkerhedsudstyr til en given robotcelle for at opfylde gældende  

 sikkerhedsforskrifter.
 Bearbejdning:
 Eleven kan beskrive funktionskrav til en robot og  

 perifert udstyr, fx rullebane, fræse- eller pudsestation, til spåntagende  

 bearbejdning, pudsning og håndtering og montage.
 Eleven kan med beregninger af skæredata dokumentere,  

 hvordan optimal kvalitet af fræsning eller pudsning på emner af træ opnås.
 Eleven kan fremstille bearbejdningsprogrammer med  

 PLC-styring og perifert udstyr.
 Eleven kan opbygge programmer i CAD/CAM-software og ud  

 fra konstruerede emner (CAD) generere program til robotten (CAM).
 Eleven kan lokalisere program- og operationsfejl og  

 afhjælpe dem gennem programrettelser.
 Eleven kan dokumentere behov for sikkerhedsudstyr til en  

 robotcelle for, at den opfylder sikkerhedsforskrifter.
Bedømmelse 13-skalaen Styringsteknik Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige  

 rammer Formål:
 Eleven skal kunne arbejde med pneumatiske komponenter og  

 styresystemer der omhandler spærrende impulser, tidsstyring, tællerfunktion,  

 gruppestyring og forskellige former for kaskadestyring.
 Eleven skal kunne udføre enkle former for nøglediagrammer  

 der indeholder relæfunktioner som selvhold, timer, tæller og magnetventiler.
 Eleven skal kunne anvende forskellige former for aftastere  

 som mekaniske kontakter, kapacitive og induktive følere, optiske og termiske  

 følere samt reedkontakter.
 Eleven skal kunne procesbeskrive, dokumentere og  

 programmere PLC’er herunder etablere forbindelse til perifere udstyr,  

 samt  

 fejlfinde, rette og ændre i programmer og opstillinger.
 Eleven skal kunne anvende PLC-relateret software også i  

 mere komplekse sammenhænge og i forbindelse med specialkomponenter som  

 positionerings- og håndteringsenheder.
Eleven kan idriftsætte PLC-styringer, der indeholder  

 operatørpaneler samt pc baserede overvågningssystemer Komponentvalg:
 Eleven kan selvstændigt vælge luft- og elkomponenter til  

 en styring.
 Eleven kan redegøre for komponentsymboler og  

 portemarkeringer.
 Eleven kan selvstændigt vælge PLC-programmeringsenhed og  

 fremkalde software på pc.
 Eleven kan redegøre for regler om de anvendte komponenter  

 og programmeringsenheder og deres anvendelsesmuligheder vedligeholdelse og  

 sikkerhed.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille procesbeskrivelser og  

 dokumentation til styringer i form af koblingsdiagrammer, funktionsdiagrammer  

 og nøglediagrammer med sandhedstabeller samt diagrammer i ladder- og  

 listeform.
 Eleven har kendskab til anvendelse af logiksymboler.
 Programmeringsteknik:
 Eleven kan selvstændigt anvende forskellige  

 programmeringsformer så som, -ladder, -list, og pc-software.
 Eleven kan foretage simulering af og ændre i programmer.
 Idriftsætning:
 Eleven kan selvstændigt opstille og forbinde de til  

 styringerne hørende komponenter.
 Eleven kan igangsætte og kontrollere de valgte styringer  

 på øvelsestavler, simulatorer og på eksisterende maskiner/anlæg.
 Eleven kan systematisk fejlfinde og fejlrette i  

 opstillede styringer, herunder eliminere spærrende impulser.
 Eleven kan ændre i parametre som tællerværdier,  

 timerværdier, registerindhold, inputparametre og outputparametre.
Bedømmelse 13-skalaen Orgelemner i  

 plade og massivt træ Niveau Avanceret Varighed 3,6 uger Mål og øvrige rammer Materialelære og  

 -forståelse:
 Eleven kan selvstændigt vælge træsorter til fremstilling  

 af orgeldele i massivt træ og pladematerialer, herunder møbelplade, finer og  

 MDF-plade.
 Eleven kan selvstændigt ud fra gældende anvisninger  

 redegøre for, hvilke krav der stilles til træ og pladekvaliteter, herunder  

 vedr. træfugtighed, laminering og miljøhensyn.
 Eleven kan selvstændigt foretage informationssøgning i  

 kataloger og elektroniske medier og vælge møbelbeslag.
 Værktøj og  

 maskiner:
 Eleven kan selvstændigt vælge maskintyper og værktøjer  

 til håndværksmæssig produktion.
 Eleven kan redegøre for valg af værktøj, stålkvaliteter  

 og skærevinkler.
 Eleven kan redegøre for specialmaskiners og værktøjers  

 anvendelse til udfræsning og beslåning.
 Eleven har kendskab til maskiner, værktøjer og  

 bearbejdningsprincipper til bearbejdning af krumme emner.
 Eleven kan anvende og vedligeholde håndværktøj og  

 elhåndværktøj.
 Eleven kan selvstændigt beregne bearbejdningsdata i  

 forhold til ønsket overfladekvalitet.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Dokumentation:
 Eleven kan selvstændigt fremstille elektronisk dokumentation  

 ud fra gældende standarder.
 Eleven har kendskab til faktablade og anvisninger og kan  

 redegøre for forskellige samlingsmetoder og fagudtryk.
 Eleven kan redegøre for forskellige beslagsystemer og  

 konstruere krumme dele i plade og massivtræ.
 Eleven har kendskab til møblers kulturhistorie,  

 renovering og restaureringsprincipper, beslånings- og placeringsprincipper.
 Eleven skal foretage kontrol af overfladekvalitet efter  

 kvalitetsbeskrivelser.
 Lim- og  

 finerteknik:
 Eleven skal selvstændigt kunne udvælge limtype ud fra  

 anvendelsesområde, herunder vedhæftningsevne, træfugtighed og træsort samt  

 vælge åbningstid, ventetid, pressetryk og afhærdning.
 Eleven kan udføre intarsiaarbejde i finer og ben.
 Eleven har kendskab til laminering af krumme og plane  

 emner.
 Eleven kan redegøre for miljø- og sikkerhedsregler.
 Overfladeteknik:
 Eleven kan selvstændigt vælge korrekt pudse- og  

 påføringsmetode og vælge overfladebehandlingsmaterialer.
 Eleven kan redegøre for gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Fremstilling:
 Eleven kan selvstændigt fremstille orgeldele i massivtræ  

 med samlingsmetoderne slids og tapsamling, hul og tapsamling, kontrakehling,  

 krydssprosser, laminering, formspænding, bearbejdning af buede komponenter,  

 frisning, gehringssamlinger, sinkesamlinger fordækt og gennemgående og  

 dyvelsamlinger.
 Eleven kan anvende skabelonfræsning og  

 CNC-specialmaskiner til tapning, dyvling og bearbejdning.
 Eleven kan selvstændigt montere hængsler, låse og  

 lukketøj og foretage overfladebehandling.
 Eleven kan selvstændigt foretage kvalitetskontrol.
 Eleven overholder miljø- og sikkerhedsregler.
Bedømmelse 13-skalaen Bilag 3 Merit for valgfrie specialefag Personer med nedennævnte AMU-mål eller tilsvarende  

 kvalifikationer kan opnå hel eller delvis merit for valgfrie specialefag.:
 Valgfrit specialefag:
Overfladebehandling AMU-mål Nr.
 Titel:
42198 Industriel overfladebehandling, sprøjtekabine 42199 Industriel overfladebehandling, fladbaneanlæg 42200 Industriel overfladebehandling, møbelindustri 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr 42202 Limteknik, finer/møbel 42203 Maskinel pudsning Valgfrit specialefag:
Lim- og finerteknik AMU-mål Nr.
 Titel:
42198 Industriel overfladebehandling, sprøjtekabine 42199 Industriel overfladebehandling, fladbaneanlæg 42200 Industriel overfladebehandling, møbelindustri 42197 Opstilling og betjening af kantlimer 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr 42202 Limteknik, finer/møbel 42203 Maskinel pudsning Valgfrit specialefag:
Udvendige vinduer og døre AMU-mål Nr.
 Titel:
42207 Kehling af vinduer og døre 42208 Kehling af lister og brædder 42209 Kehlemaskiner, opstillingsteknik 42210 Maskinelle bygningssamlinger 42218 Limteknik, laminering 42219 Tegning af bygningskomponenter i træindustrien 42220 Dobbelttapper, vinduer og døre, massivtræ 42221 Automatisering af gennemløbsmaskiner 42222 Samling og beslåning af døre i træ 42223 Samling og beslåning af trævinduer 42183 Slibeteknik, slibeskiver og profilslibemaskine 42184 Slibeteknik, klinger 42185 Slibeteknik, vendeplatter og systemværktøj Valgfrit specialefag:
Renovering og restaurering af møbler AMU-mål Nr.
 Titel:
42176 Maskinteknik, standardmaskiner 42177 Maskinelle møbelsamlinger 42178 Håndværksmæssige møbelsamlinger 42179 Vedligeholdelse af håndværktøj 42180 Opstilling på og betjening af bordfræser 42181 Betjening af værkstedsmaskiner 42182 Opstilling og betjening af værkstedsmaskiner 42183 Slibeteknik, slibeskiver og profilslibemaskine 42184 Slibeteknik, klinger 42185 Slibeteknik, vendeplatter og systemværktøj 42186 Tegningsforståelse og måleteknik 42187 Møbeltegning i træindustrien 42227 Renovering og restaurering af ældre møbler Valgfrit specialefag:
Plademøbler og massivt træ AMU-mål Nr.
 Titel:
42188 NC/CNC-teknik i træindustrien, ISO-programmering 42192 CAD/CAM-introduktion, træindustrien 42189 CNC-programmering og bearbejdning, plademateriale 42190 CNC-bearbejdning, plade, vekseldrift og fixturer 42191 Parametrisk programmering, plademøbel 42184 Slibeteknik, klinger 42185 Slibeteknik, vendeplatter og systemværktøj 42183 Slibeteknik, slibeskiver og profilslibemaskine 42196 Dobbelttapper, plademøbel 42197 Opstilling og betjening af kantlimer 42201 Limteknik, manuelt spændeudstyr 42202 Limteknik, finer/møbel Valgfrit specialefag:
CNC-programmering og bearbejdning AMU-mål Nr.
 Titel:
42188 NC/CNC-teknik i træindustrien, ISO-programmering 42189 CNC-programmering og bearbejdning, plademateriale 42190 CNC-bearbejdning, plade, vekseldrift og fixturer 42191 Parametrisk programmering, plademøbel 42193 CAD/CAM-træindustri., fra konstruktion til produktion 42216 CNC-bearbejdning, fixturer til krumme overflader 42192 CAD/CAM-introduktion, træindustrien 42212 CNC-programmering og bearbejdning, massivtræ 42214 CNC-bearbejdning, fixturer til plane overflader 42193 CAD/CAM-træindustri., fra konstruktion til produktion Valgfrit specialefag:
Design, produktudvikling og produktionsmodning AMU-mål Nr.
 Titel:
42188 NC/CNC-teknik i træindustrien, ISO-programmering 42189 CNC-programmering og bearbejdning, plademateriale 42193 CAD/CAM-træindustri., fra konstruktion til produktion 42192 CAD/CAM-introduktion, træindustrien 42193 CAD/CAM-træindustri., fra konstruktion til produktion 42194 CAD/CAM-træindustri, 3D konstruktion Valgfrit specialefag:
Drejede møbelkomponenter, trævarer og brugskunst AMU-mål Nr.
 Titel:
42188 NC/CNC-teknik i træindustrien, ISO-programmering 42193 CAD/CAM-træindustri., fra konstruktion til produktion 42192 CAD/CAM-introduktion, træindustrien 42193 CAD/CAM-træindustri., fra konstruktion til produktion 42212 CNC-programmering og bearbejdning, massivtræ 42214 CNC-bearbejdning, fixturer til plane overflader 42200 Industriel overfladebehandling, møbelindustri 42203 Maskinel pudsning Valgfrit specialefag:
Styringsteknik AMU  

 -mål Nr.
 Titel:
43129 Grundlæggende pneumatik 41163 Pneumatiske styringer A 43127 Pneumatik A + B 41165 Fejlfinding på automatiske maskiner/anlæg A 41130 El-lære/relæteknik 41135 PLC-introduktion 41164 Grundlæggende hydraulik A Valgfrit specialefag:
Robot teknologi AMU-mål Nr.
 Titel:
42950 Grundlæggende robotbetjening 42953 Robotprogrammering - Håndtering Bilag 4 Kompetencebeskrivelse for praktikdelen i  

 snedkeruddannelsen Bygningssnedker,  

 Møbelsnedker og Orgelbygger Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne opdeles i praktisk- og teoretisk faglige kompetencer  

 samt almen- faglige kompetencer Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget  

 af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan, jf. bekendtgørelse  

 om grunduddannelse for voksne:
–  

 	  

 er fyldt 25 år, –  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og –  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
 Den enkelte skole tilrettelægger kompetenceafklarende forløb.  

 Skolen skal give ansøgere, der ønsker det, mulighed for praktisk afprøvning  

 af  

 færdigheder m.v., jf. bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne.  

 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev  

 vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen.
 Ansøgeren vurderes  

 ud fra:
En teknisk faglig synsvinkel =  

 	  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel =  

 	  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder =  

 	  

 Niveau svarende til  

 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel =  

 	  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Fælles for  

 Bygningssnedker, Møbelsnedker og Orgelbygger En almen faglig synsvinkel De generelle aspekter ved det samlede brancheområde Personlige kvalifikationer Kompetencer i forhold til almen faglig synsvinkel Samarbejdsevne kan lytte til hvad andre siger, er imødekommende over for andres idéer og forslag, vil gerne hjælpe andre i et samarbejde, søger at løse konflikter, som hindrer et samarbejde, overholder aftaler og bidrager med forslag til problemløsninger.
Omstillingsevne har nemt ved at skifte tema, er god til at takle uvante situationer, er ikke afhængig af faste regler, finder selv på løsninger og er åben for ændringer.
Selvstændighed opsøger selv information, tager initiativer, kommer med idéer og forsøger så vidt muligt at løse  

 opgaverne selv, er god til at erkende når han/hun er i tvivl, spørger da  

 andre, søger hjælp og kontrollerer og vurderer kritisk de valgte løsninger.
Bygningssnedker En praktisk- og teoretisk faglig synsvinkel Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Arbejdsområder Kompetencer i forhold til arbejdsområder Materialelære Kan udvælge massivt træ, pladematerialer og finer til  

 inventar fremstilling.
 Kan udtage oversøisk massivt træ og finer samt  

 pladematerialer konditioneret til anvendelsesområdet.
 Kan udtage konditionerede træmaterialer ud fra  

 konstruktion, styrkemæssige og etiske egenskaber.
 Kan vælge beslag ud fra kataloger.
 Kan redegøre for træfugtens indflydelse på nedbrydende  

 organismer, samt forstår konstruktiv træbeskyttelse.
Dokumentation Kan aflæse konstruktionstegninger i forbindelse med  

 fremstilling af vinduer, døre og inventar.
 Kan fremstille styklister og materialesedler ud fra  

 konstruktionstegninger.
 Kan fremstille logbog over individuelle limnings og  

 lakeringsprocesser.
Værktøj og maskinlære Kan slibe, vedligeholde og betjene almindeligt  

 forekommende håndværktøj.
 Kan opstille og betjene el- og håndværktøj.
 Kan opstilleog betjene stationære standardmaskiner.
 Kan anvende og montere, box- og systemværktøjer til  

 bearbejdning af massivtræ og pladematerialer på standardmaskiner.
 Kan anvende faste værktøjer til bearbejdning af massivt  

 træ og pladematerialer på standardmaskiner.
NC/CNC-teknik Kan programmere og betjene CNC-maskiner til pladebearbejdning.
Lim- og finerteknik Kan foretage kantlimning manuelt og i gennemløb.
 Kan foretage lamineringsopgaver manuelt og i gennemløb.
 Kan opstille og anvende pneumatisk og hydraulisk  

 presseudstyr.
 Kan klargøre og påføre forskellige limtyper ud fra  

 tekniske og sikkerhedsdatablade.
 Kan vælge limtype til forskellige samlingsmetoder.
Overfladeteknik Kan udføre overfladebehandling med håndsprøjteudstyr.
 Kan indstille pudseudstyr til grov- og finpudsning af  

 plade- og massivtræsemner, samt vurdere kvaliteten.
 Kan foretage reparationsarbejder på træ og lakerede  

 overflader.
 Kan blande bejdser ud fra farveprøver og påføre bejdse.
 Kan klargøre produkter til imprægnering, maling og  

 lakering ud fra tekniske og sikkerhedsdatablade.
Fremstilling Kan udføre massivtræssamlinger i bygningskomponenter.
 Kan udføre industrielle samlinger i pladematerialer.
 Kan udføre manuel og maskinel beslåning.
 Kan udføre manuelle og maskinelle konstruktionssamlinger.
 Kan anvende samlingsmetoder.
 Kan opstille og anvende pneumatisk presseudstyr.
 Kan udføre justerings- og monteringsopgaver og montere komponenter  

 i byggeri.
 Kan ilægge låse, hængsler og andre beslag manuelt og  

 maskinelt, herunder fremstille skabeloner.
 Kan opsnøre, udlægge og udføre kvartsvingstrapper.
Møbelsnedker En praktisk- og teoretisk faglig synsvinkel Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Arbejdsområder Kompetencer i forhold til arbejdsområder Materialelære Kan udvælge massivt træ, pladematerialer og finer til  

 møbelfremstilling.
Kan udtage oversøisk massivt træ og finer samt  

 pladematerialer konditioneret til anvendelsesområdet Kan udtage konditionerede træmaterialer ud fra  

 konstruktion, styrkemæssige og etiske egenskaber Kan vælge beslag ud fra kataloger til givne  

 arbejdsopgaver Dokumentation Kan aflæse konstruktionstegninger i forbindelse med  

 fremstilling af møbeldele Kan fremstille styklister og materialesedler ud fra  

 konstruktionstegninger.
 Kan fremstille logbog over individuelle limnings- og  

 lakeringsprocesser.
Værktøj og maskinlære Kan slibe og vedligeholde almindeligt forekommende  

 håndværktøj Kan betjene almindeligt forekommende håndværktøj Kan opstille og betjene el- og håndværktøj Kan opstilleg og betjene stationære standardmaskiner Kan anvende og montere box- og systemværktøjer til  

 bearbejdning af massivtræ og pladematerialer på standardmaskiner.
 Kan anvende faste værktøjer til bearbejdning af massivt  

 træ og pladematerialer på standardmaskiner.
NC/CNC-teknik Kan programmere og betjene CNC-maskiner til pladebearbejdning.
Lim og finerteknik Kan foretage kantlimning manuelt og i gennemløb.
 Kan foretage afkortning, breddeskæring og sammensyning af  

 finer.
 Kan pålime finer på plademateriale i varmepresse.
 Kan foretage lamineringsopgaver manuelt og i gennemløb.
 Kan opstille og anvende pneumatisk og hydraulisk  

 presseudstyr.
 Kan ud fra tekniske og sikkerhedsdatablade klargøre og  

 påføre forskellige limtyper.
Kan udvælge limtype til forskellige samlingsmetoder Overfladeteknik Kan udføre overfladebehandlingsopgaver med håndsprøjteudstyr.
 Kan udføre overfladebehandlingsopgaver i gennemløb med traversprøjte,  

 laktæppe og valsepåføring.
 Kan udføre indstilling af stråletørring og  

 konvektionstørrezoner.
 Kan indstille bredbåndspudsere til grov- og finpudsning  

 af plade og massivtræs emner samt vurdere kvaliteten.
 Kan foretage reparationsarbejder på træ og lakerede  

 overflader.
 Kan blande bejdser ud fra farveprøver og påføre bejdse.
 Kan klargøre male- og lakprodukter ud fra tekniske- og  

 sikkerhedsdatablade.
Fremstilling Kan udføre massivtræssamlinger i låger, fronter, korpus  

 og skuffer.
 Kan udføre industrielle og manuelle samlinger i  

 pladematerialer herunder møbelplade.
 Kan udføre manuelle og maskinelle beslåningsopgaver.
 Kan udføre manuelle og maskinelle konstruktionssamlinger.
 Kan anvende samlingsmetoder.
 Kan opstille og anvende pneumatisk presseudstyr.
 Kan udføre justerings og monteringsopgaver.
 Kan tilpasse låger og skuffer/skuffegang.
Kan fremstille skuffer og korpus med traditionelle  

 snedkersamlinger udført manuelt med håndværktøj Kan ilægge låse, hængsler og andre beslag manuelt.
Orgelbygger En praktisk- og teoretisk faglig synsvinkel Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Arbejdsområder Kompetencer i forhold til arbejdsområder Materialelære Kan udvælge massivt træ, pladematerialer og finer til  

 møbelfremstilling og orgelbygning ud fra konstruktion, styrkemæssige og  

 etiske egenskaber.
 Kan udtage oversøisk massivt træ og finer samt egnede  

 pladematerialer konditioneret til anvendelsesområdet.
 Kan vælge beslag til orgelhuse og mekanik.
 Kan analysere og karakterisere bestående  

 orgelbyggearbejde og vælge materialer og fremgangsmåder i forbindelse med  

 reparation, ombygning og restaureringsarbejde.
 Kan redegøre for den relative luftfugtigheds og  

 temperaturens indvirkning på træ- og metalpiber.
Dokumentation Kan aflæse konstruktionstegninger i forbindelse med  

 fremstilling af dele til orgel.
 Kan fremstille styklister og materialesedler ud fra  

 konstruktionstegninger.
 Kan fremstille logbog over individuelle limnings og  

 lakeringsprocesser.
 Kan udvælge og benævne almindeligt forekommende dele i et  

 orgel og redegøre for konstruktion og anvendelse samt benævne og placere  

 værker.
Værktøj og maskinlære Kan slibe og vedligeholde almindeligt forekommende  

 håndværktøj.
 Kan betjene almindeligt forekommende håndværktøj.
 Kan opstilling og betjene el- og håndværktøj.
 Kan opstille og betjene stationære standardmaskiner.
 Kan anvende faste værktøjer til bearbejdning af massivt  

 træ og pladematerialer på standardmaskiner.
NC/CNC-teknik Kan programmere og betjene CNC-maskiner til pladebearbejdning.
Lim og finerteknik Kan foretage kantlimning manuelt og i gennemløb.
 Kan foretage afkortning, breddeskæring og sammensyning af  

 finer.
 Kan pålime finer på plademateriale i varmepresse.
 Kan foretage laminering manuelt og i gennemløb.
 Kan opstille og anvende pneumatisk og hydraulisk  

 presseudstyr.
 Kan klargøre og påføre forskellige limtyper ud fra  

 tekniske- og sikkerhedsdatablade.
 Kan udvælge limtype til samlingsmetoder.
Overfladeteknik Kan udføre overfladebehandling med håndsprøjteudstyr.
 Kan indstille pudseudstyr til grov- og finpudsning, af  

 plade- og massivtræsemner samt vurdere kvaliteten.
 Kan foretage reparationsarbejder på træ og lakerede  

 overflader.
 Kan blande bejdser ud fra farveprøver og påføre bejdse.
 Kan klargøre lakprodukter ud fra tekniske og  

 sikkerhedsdatablade.
 Har praktisk kendskab til maling og fasning af metalpiber  

 og kan anvende loddeteknik til metalpiber af tin og bly.
 Kan vælge overfladebehandling og er vidende om  

 vedligeholdelse af træpiber, tinpiber og kobberpiber.
Fremstilling Kan udfør massivtræssamlinger i låger, fronter, korpus og  

 skuffer.
 Kan udføre industrielle og manuelle samlinger i  

 pladematerialer, herunder møbelplade.
 Kan udføre manuelle og maskinelle konstruktionssamlinger.
 Kan anvende samlingsmetoder.
 Kan opstille og anvender presseudstyr.
 Kan udføre justering og montering.
 Kan fremstille enkeltdele til orgler med traditionelle  

 snedkersamlinger udført manuelt med håndværktøj.
 Kan ilægge låse, hængsler og andre beslag med el- og  

 håndværktøj.
Bilag 5 Meritangivelse Møbelsnedker,  

 Bygningssnedker og Orgelbygger I forbindelse med meritgivning for dele af skoleundervisningen kan  

 dette skema anvendes til at tilrettelægge individuelle undervisningsforløb i  

 forhold til grundfag, områdefag, specialefag og valgfrie specialefag.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante AMU-mål m.v. eller EUD enkeltfag:
Fagets navn Meritangivelse Fælles områdefag i grundforløbet Kvalitetsbevidsthed Materialer Tegning Værktøj og maskiner Dokumentation Konstruktion og fremstilling Materialelære og forståelse Værktøjs- og maskinlære De fælles områdefag i grundforløbet er af helt grundlæggende  

 karakter.
Formålet med fagene er, at bibringe elever, der netop har forladt  

 folkeskolen, en basal teknisk- faglig forståelse inden for området Bygge og  

 anlæg.  

 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, kan GVU- vurderes,  

 men henvises som hovedregel til et ordinært uddannelsesforløb.
 Uddannelsesrettede områdefag i grundforløbet:
Materialelære og –forståelse, snedkeruddannelserne Konstruktion og fremstilling, snedkeruddannelserne Dokumentation, snedkeruddannelserne Værktøjs og maskinlære, snedkeruddannelserne.
CNC - teknik 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42176  

 	  

 Maskinteknik,  

 standardmaskiner 42177  

 	  

 Maskinelle  

 møbelsamlinger 42210  

 	  

 Maskinelle  

 bygningssamlinger 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner 42183  

 	  

 Slibeteknik,  

 slibeskiver og profilslibemaskine 42185  

 	  

 Slibeteknik,  

 vendeplatter og systemværktøj 42184  

 	  

 Slibeteknik, klinger 42712  

 	  

 Anvendelse af PC-brugerprogrammer  

 på jobbet 42731  

 	  

 Anvendelse af  

 brancherelateret IT- programmel 42187  

 	  

 Møbeltegning i  

 træindustrien 42219  

 	  

 Tegning af  

 bygningskomponenter i træindustrien 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42192  

 	  

 CAD/CAM-introduktion,  

 træindustri 42180  

 	  

 Opstilling på og  

 betjening af bordfræser 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42198  

 	  

 Industriel overfladebehandling,  

 sprøjtekabine Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus med  

 kursusbevis fra relevante AMU-mål eller EUD enkeltfag:
Alle specialer i  

 Snedkeruddannelsen En teknisk faglig synsvinkel Den teoretisk faglige indsigt i området Fagets navn Meritangivelse Områdefag i hovedforløbet:
Industriel plademøbel 42196  

 	  

 Dobbelttapper,  

 plademøbel 42197  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af kantlimer 42188  

 	  

 CNC-teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42189  

 	  

 CNC-programmering og  

 bearbejdning, plademateriale 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42183  

 	  

 Slibeteknik,  

 slibeskiver og profilslibemaskine 42185  

 	  

 Slibeteknik,  

 vendeplatter og systemværktøj 42184  

 	  

 Slibeteknik, klinger 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner 42195  

 	  

 Opstilling på og  

 betjening af stationær overfræser 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42199  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, fladbaneanlæg 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42178  

 	  

 Håndværksmæssige  

 møbelsamlinger Valgfri specialefag i hovedforløbet:
 Se bilag 2 valgfri specialefag og bilag 3 merit for  

 valgfri specialefag, samt nedenfor.
Valgfri specialefag Overfladebehandling 42198  

 	  

 Industriel overfladebehandling,  

 sprøjtekabine 42199  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, fladbaneanlæg 42205  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, bygningsindustri 42200  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, møbelindustri Valgfri specialefag Lim og finerteknik 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt spændeudstyr 42218  

 	  

 Limteknik, laminering 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42199  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, fladbaneanlæg Valgfri specialefag Udvendig vinduer og døre 42183  

 	  

 Slibeteknik,  

 slibeskiver og profilslibemaskine 42185  

 	  

 Slibeteknik,  

 vendeplatter og systemværktøj 42184  

 	  

 Slibeteknik, klinger 42220  

 	  

 Dobbelttapper, vinduer  

 og døre, massivtræ 42221  

 	  

 Automatisering af  

 gennemløbsmaskiner 42205  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, bygningsindustri 42225  

 	  

 Fremstilling af  

 plastvinduer 42222  

 	  

 Samling og beslåning  

 af døre i træ 42223  

 	  

 Samling og beslåning  

 af trævinduer Valgfri specialefag Plademøbler og massivt træ 42218  

 	  

 Limteknik, laminering 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ 42189  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, plademateriale 42199  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, fladbaneanlæg 42196  

 	  

 Dobbelttapper,  

 plademøbel 42197  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af kantlimer 42183  

 	  

 Slibeteknik, slibeskiver  

 og profilslibemaskine 42185  

 	  

 Slibeteknik,  

 vendeplatter og systemværktøj 42184  

 	  

 Slibeteknik, klinger Valgfri specialefag CNC programmering og bearbejdning 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ 42189  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, plademateriale 42211  

 	  

 Parametrisk  

 programmering, massivtræ 42191  

 	  

 Parametrisk  

 programmering, plademøbel 42192  

 	  

 CAD/CAM-introduktion,  

 træindustri 42193  

 	  

 CAD/CAM-træindustri.,  

 fra konstruktion til produktion 42195  

 	  

 Opstilling på og  

 betjening af stationær overfræser Valgfri specialefag Design produktudvikling og produktionsmodning 42192  

 	  

 CAD/CAM-introduktion,  

 træindustri 42193  

 	  

 CAD/CAM-træindustri.,  

 fra konstruktion til produktion 42194  

 	  

 CAD/CAM træindustri,  

 3D konstruktion 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ Valgfri specialefag Drejede møbelkomponenter, trævarer og brugskunst 42188  

 	  

 CNC- teknik i  

 træindustrien, ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ 42189  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, plademateriale Valgfri specialefag Renovering og restaurering af møbler 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt spændeudstyr 42178  

 	  

 Håndværksmæssige  

 møbelsamlinger 42176  

 	  

 Maskinteknik,  

 standardmaskiner 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42177  

 	  

 Maskinelle  

 møbelsamlinger 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner Møbelsnedker En teknisk faglig synsvinkel Den teoretisk faglige indsigt i området Fagets navn Meritangivelse Specialefag Siddemøbel 42195  

 	  

 Opstilling på og  

 betjening af stationær overfræser 42188  

 	  

 CNC- teknik i træindustrien,  

 ISO- programmering 42212  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, massivtræ 42189  

 	  

 CNC- programmering og  

 bearbejdning, plademateriale 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42178  

 	  

 Håndværksmæssige  

 møbelsamlinger 42176  

 	  

 Maskinteknik,  

 standardmaskiner 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42177  

 	  

 Maskinelle  

 møbelsamlinger 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42192  

 	  

 CAD/CAM-introduktion,  

 træindustri 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner 42200  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, møbelindustri Specialefag:
Håndværksmæssig fremstilling af plademøbel 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42178  

 	  

 Håndværksmæssige  

 møbelsamlinger 42176  

 	  

 Maskinteknik,  

 standardmaskiner 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42177  

 	  

 Maskinelle  

 møbelsamlinger 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42227  

 	  

 Renovering og  

 restaurering af ældre møbler 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner Specialefag Håndværksmæssig fremstilling af møbler 42186  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 måleteknik 42179  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 håndværktøj 42201  

 	  

 Limteknik, manuelt  

 spændeudstyr 42178  

 	  

 Håndværksmæssige  

 møbelsamlinger 42176  

 	  

 Maskinteknik,  

 standardmaskiner 42202  

 	  

 Limteknik, finer/møbel 42177  

 	  

 Maskinelle  

 møbelsamlinger 42198  

 	  

 Industriel  

 overfladebehandling, sprøjtekabine 42227  

 	  

 Renovering og  

 restaurering af ældre møbler 42181  

 	  

 Betjening af  

 værkstedsmaskiner 42182  

 	  

 Opstilling og  

 betjening af værkstedsmaskiner Bygningssnedker En teknisk faglig synsvinkel Den teoretisk faglige indsigt i området Fagets navn Meritangivelse Specialefag:
