Cirkulære om aftale om Udviklings- og Omstillingsfonden Perst. nr. 025-02) 1.  

  

 Der er  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation, Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation den 20. juni  

 2002 indgået en ny aftale om Udviklings- og Omstillingsfonden.
 Aftalen er optrykt som bilag til cirkulæret.
 2.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af Udviklings- og Omstillingsfonden varetages af  

 Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK).
 Der vil løbende blive lagt yderligere information og  

 vejledende materiale om fonden på SCKK’s hjemmeside.
 3.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære  

 af 28. juni 1999 om aftale om udvikling og omstilling mv. i statens  

 institutioner, herunder videreførelse af Udviklings- og Omstillingsfonden.
§ 1.  

  

 Der  

 er behov for løbende udvikling og omstilling i statens virksomheder og  

 institutioner.
Staten skal være i stand til hurtigt at omstille sig til nye  

 krav og flytte ressourcerne derhen, hvor behovet er størst.
Ledere og  

 medarbejdere skal kunne løse deres opgaver med høj kvalitet og servicere  

 statens brugere og samarbejdspartnere.
CFU og Personalestyrelsen er derfor  

 enige om at videreføre Udviklings- og Omstillingsfonden.
§ 2.  

  

 Der  

 afsættes i perioden 69,083 mio. kr. til fonden.
Personalestyrelsen og CFU  

 finansierer hver halvdelen af udgifterne.
 § 3.  

  

 Udviklings- og Omstillingsfonden bidrager til finansiering af konkrete  

 udviklings- og  

    

 omstillingsprojekter,  

 herunder projekter, som har til formål at fremme institutionens og  

 medarbejdernes udvikling gennem personalepolitiske tiltag.
 § 4.  

  

 Fondens midler kan anvendes til at finansiere konkrete udviklings- og  

 omstillingsprojekter indenfor følgende hovedkategorier:
1.  

 	  

    

 Kompetenceudvikling 2.  

 	  

    

 Digitalisering 3.  

 	  

    

 Ledelse 4.  

 	  

    

 Kvalitets- og  

 organisationsudvikling 5.  

 	  

    

 Arbejdsmiljø 6.  

 	  

    

 Institutionernes  

 sociale ansvar (det rummelige arbejdsmarked) 7.  

 	  

    

 Den hele medarbejder 8.  

 	  

    

 Projekter vedrørende  

 overtallige medarbejdere Stk. 2.  

  

 Udviklings- og  

 Omstillingsfonden yder desuden støtte til udviklingsprojekter besluttet af  

 CFU  

 og Personalestyrelsen i fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Udviklings- og Omstillingsfonden  

 kan udbyde projekter inden for særlige indsatsområder.
§ 5.  

  

 Fonden yder ikke støtte til almindelig efteruddannelse.
Iværksættelsen af et  

 udviklings- og omstillingsprojekt må ikke erstatte efteruddannelse, som  

 ellers  

 skulle have været gennemført.
 § 6.  

  

 Fondens midler kan søges af samtlige statslige institutioner, hvis  

 medarbejdere  

 er omfattet af CFU-forliget samt af parterne bag aftalen og af de udvalg mv.,  

 som parterne måtte beslutte sig for.
Stk. 2.  

  

 Fondens midler  

 bevilges efter beslutning i det af SCKK’s bestyrelse nedsatte udvalg  

 vedrørende  

 Udviklings- og Omstillingsfonden.
Til projekter besluttet af CFU og  

 Personalestyrelsen i fællesskab bevilges de nødvendige midler efter aftale  

 mellem parterne jf. §4, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Midlerne ydes  

 som engangsbeløb, der skal anvendes til konkrete projekter.
§ 7.  

  

 Vejledning mv. om spørgsmål i relation til denne aftale udarbejdes af SCKK i  

 samarbejde med aftalens parter.
SCKK varetager sekretariatsbetjening af  

 fonden  

 og sikrer videnformidling til statens institutioner om fondens projekter.
 Stk. 2.  

  

 Statslige  

 institutioner indsender ansøgning om andel i fondens midler til Udviklings-  

 og  

 Omstillingsfonden.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage projektstøtte, at ansøgningen er behandlet og  

 godkendt i samarbejdsudvalget og at projektet evalueres efterfølgende.
Der  

 forudsættes medfinansiering fra institutionens side.
 § 8.  

  

 Aftalen træder i kraft den 1. april 2002 med udløb den 31. marts 2005.
København den 20. juni 2002 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
