Cirkulære om organisationsaftale for håndværkere i staten Indholdsfortegnelse Cirkulære Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bemærkninger til  

 aftalen om nyt lønsystem Bemærkninger til  

 aftalen om elever Bemærkninger til  

 aftalen om rådighedstjeneste Bilag 1. Organisationsaftale § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Løn § 3. Særlige  

 tillæg § 4.  

 Arbejdsbestemte tillæg § 5. Arbejdstid § 6. Overarbejde § 7. Holddrift og  

 forskudt tid § 8. Tilkald uden  

 forbindelse med rådighedstjeneste § 9. Rådighedstjeneste § 10. Ikrafttræden  

 og opsigelse Bilag 2. Aftale om nyt lønsystem § 1. Lønsystemet § 2. Basisløn § 3.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg § 4. Lønregulering § 5. Pension § 6. Forhandlinger  

 og indgåelse af aftaler mv.
§ 7.  

 Overgangsordning for ansatte før det nye lønsystem § 8. Ikrafttræden  

 og opsigelse Bilag 3. Aftale om elever § 1. Aftalens  

 område § 2. Løn § 3. ATP § 4. Lønudbetaling § 5. Pension § 6. Gruppelivsordning § 7. Befordringsgodtgørelse § 8. Refusion af udgifter i forbindelse med skoleophold § 9. Overarbejde § 10. Adgang til akkord § 11. Barsel, adoption og omsorgsdage § 12. Sygdom § 13. Prøvetid § 14. Overgang til beskæftigelse som udlært ved samme  

 institution § 15. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 4 Aftale om rådighedstjeneste Bilag 5 Aftale om fravigelse af arbejdsmiljøloven Bilag 6 Protokollat for håndværkere i Banestyrelsen 1. Indledning Finansministeriet og håndværkerorganisationerne har den 2.  

 december 2002 indgået vedlagte organisationsaftale for håndværkere i staten  

 (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
2. Nyt lønsystem fra 1. oktober 2003 Der er mellem Finansministeriet og  

 håndværkerorganisationerne indgået aftale om et nyt lønsystem, der træder i  

 kraft fra 1. oktober 2003 (bilag 2).
 Indtil 1. oktober 2003 løber den hidtidige  

 organisationsaftale og aftale om forsøg med nye lønsystemer og etablerede  

 forsøg i henhold hertil videre.
 Fra 1. oktober 2003 udgår §§ 2, 3 og 4 i den hidtidige  

 organisationsaftale og erstattes af aftalen om nyt lønsystem.
 Nuværende § 4, stk. 2 (værktøjspenge) opretholdes dog i  

 det nye lønsystem.
 Parterne forudsætter, at de funktioner, der lå til grund  

 for tillæggene indgår i de kriterier, der danner baggrund for den lokale  

 løndannelse i det nye lønsystem.
 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte tillæg i  

 Banestyrelsen, jf. bilag 6, pkt. 9.
3. Arbejdstid mv. fra 1. oktober 2003 Samtidig med indførelsen af det nye lønsystem fra 1.  

 oktober 2003, er parterne blevet enige om at ændre reglerne om arbejdstid og  

 overarbejde, således at arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge og  

 opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
Ligeledes fra 1. oktober 2003 medregnes pauser af mindre  

 end ½ times varighed, hvorunder den ansatte skal stå til rådighed for  

 arbejdsgiveren, i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
4. Søgnehelligdage og 1. maj Bestemmelsen om søgnehelligdage i den hidtidige  

 organisationsaftale er udtaget, idet en tilsvarende bestemmelse findes i  

 fællesoverenskomstens § 23.
 Med hensyn til 1. maj er håndværkerne omfattet af  

 Statsministeriets cirkulære af 16. april 1963, hvorefter ansatte på begæring  

 skal have adgang til fritagelse for arbejdet den 1. maj, i den udstrækning  

 tjenesten tillader det, samt hidtidige kutymer og lokale aftaler.
5. Redaktionelle ændringer Der er foretaget en redaktionel sammenskrivning af  

 reglerne om holddrift og forskudt arbejdstid (§§ 9 og 10 i den hidtidige  

 organisationsaftale).
6. Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem a.
Indledning Finansministeriet og håndværkerorganisationerne har  

 indgået vedlagte aftale af  

    

  

 2. december  

 2002 om nyt lønsystem for håndværkere i staten.
 Aftalen indeholder et permanent, nyt lønsystem, der  

 omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
b.
Bemærkninger til aftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige  

 job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
Håndværkerorganisationerne  

 videredelegerer tilsvarende deres kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 håndværkerorganisationerne.
Til § 6, stk. 3 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 6, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte  


  

 tillægget  

 som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10  

 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Til § 8, stk. 2 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
7. Bemærkninger til aftalen om elever a.
Indledning Elevforhold er omfattet af lovbekendtgørelse nr. 724 af  

 25. juli 2000 om erhvervsuddannelser.
 Denne aftale gælder for elever inden for de  

 medunderskrivende håndværkerorganisationers fagområder og omfatter samtlige  

 statsinstitutioner mv., hvor der etableres elevforhold.
b.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Lønningerne til elever fremgår af Finansministeriets  

 lønoversigter.
 Der er enighed mellem organisationsaftalens parter om, at  

 elever skal indplaceres på 2. løntrin, når de ansættes efter at have  

 afsluttet  

 2. skoleperiode.
For så vidt angår voksenerhvervsuddannelseselever, dvs.  

 elever som er fyldt 25 år, har parterne aftalt, at aflønning sker med en  

 timelønssats på 77,83 kr.(grundbeløb pr. 1. oktober 1997). Timelønssatsen  

 procentreguleres.
Pr. 1. april 2002 udgør timelønssatsen i alt 86,97 kr.
 Der henvises i øvrigt til mulighederne for at opnå tilskud  

 ved ansættelse af voksenerhvervsuddannelseselever, jf.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 560 af 2.juli 1999 om tilskud til virksomheder, der indgår  

 uddannelsesaftale med voksne.
Til § 7. Befordringsgodtgørelse Befordringsgodtgørelsen udgør for tiden 79 øre pr. kørt  

 km. i eget transportmiddel over 24 km.
Til § 9. Overarbejde Med virkning fra 1.oktober 2003 opgøres arbejdstiden  

 månedsvis.
8. Bemærkninger til aftalen om  

 rådighedstjeneste Det henstilles, at rådighedstjeneste fordeles mellem flere  

 ansatte, og det bør tilstræbes - såfremt tjenstlige forhold ikke er til  

 hinder  

 herfor - at der højst pålægges den enkelte ansatte rådighedstjeneste hver 4.  

 uge.
9. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 6. juli 2000 (Perst. nr. 012-00) om  

 løn- og ansættelsesvilkår for håndværkere i staten, cirkulære af 6. juli 2000  

 om elevaftale inden for en række håndværksfag (Perst. nr. 014-00) og  

 cirkulære  

 af 6. juli 2000 om rådighedsvagtaftale for håndværkere (Perst. nr. 013-00).
Finansministriet, Personalestyrelsen, den  

 18. december 2002 P.M.V.E.B.Torben Møller Bilag 1 Organisationsaftale for håndværkere i staten Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter håndværkere, ansat i stillinger som håndværker  

 på  

 overenskomstvilkår ved samtlige statsinstitutioner, for hvilke  

 Finansministeriet har kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.  

 Undtaget herfra er ansatte ved institutioner, for hvilke der er indgået  

 særskilt overenskomst.
Løn (til 1/10 2003) § 2.  

  

 Håndværkere aflønnes efter nedenstående skalatrin, der alle er 2-årige.
Stedtillægssats II III IV V VI 24 24 24 24 24 25 25 25 25 25 27 27 27 27 27 28 28 28 28 29 29 29 29 30 Særlige tillæg (til 1/10 2003) § 3.  

  

 Til  

 håndværkere, der tilrettelægger og fordeler arbejdet for kollegerne og  

 tillige  

 selvstændigt varetager indkøb af materialer og værktøj samt den daglige  

 vedligeholdelse af værksted, laboratorium eller lignende, ydes - udover  

 eventuelt kvalifikationstillæg - formandstillæg på 598,66 kr. pr. måned pr.  

 1.  

 april 2002 (grundbeløb okt. 1997 535,74 kr.), såfremt der ved laboratoriet,  

 værkstedet eller lignende er beskæftiget mindst 4 personer (inkl. formand).
 Er der beskæftiget 8 eller flere personer (inkl. formand),  

 udgør formandstillægget 1.197,32 kr. pr. måned pr. 1. april 2002 (grundbeløb  

 okt. 1997 1.071,48 kr.).
 Tillægget bevilges af institutionen efter indstilling af  

 vedkommende leder og tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Til håndværkere,  

 der er beskæftiget ved arbejde, hvortil kræves ·  

  

 	  

    

 autorisation som gas-, vand- og  

 sanitetsmester, eller ·  

  

 	  

    

 elektroinstallatøreksamen, eller ·  

  

 	  

    

 eksamen som elektroniktekniker, eller ·  

  

 	  

    

 eksamen som stærkstrømstekniker, eller ·  

  

 	  

    

 eksamen som datamekaniker, eller ·  

  

 	  

    

 eksamen som medietekniker, ·  

  

 	  

    

 autorisation som kølemontør, ydes et tillæg på 14.862,06 kr. pr. år pr. 1. april 2002  

 (grundbeløb okt. 1997 13.300 kr.).
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 anførte tillæg reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
Arbejdsbestemte tillæg (til 1/10 2003. § 4,  

 stk. 2 opretholdes dog) § 4.  

  

 Til  

 håndværkere, der varetager selvstændig undervisning, ydes et fradrag i den  

 ugentlige arbejdstid på 10 minutter pr. præsteret undervisningstime.
 Stk. 2.  

  

 Til snedkere og  

 tømrere, der anvender eget håndværktøj, ydes et tillæg på 269,39 kr. pr.  

 måned  

 pr. 1. april 2002 (grundbeløb okt. 1997 241,08 kr.). Tillægget reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
Stk. 3.  

  

 Ved særligt  

 smudsigt eller ubehageligt arbejde ydes et smuds/gene/svejsetillæg, som  

 fastsættes  

 ved lokal aftale.
Tillæggene aftales som månedlige (uregulerede) beløb inden  

 for den eksisterende tillægssum pr. 1 april 1993.
 Stk. 4.  

  

 Til håndværkere,  

 der varetager selvstændig instruktion ved skolepraktik i henhold til lov om  

 skolepraktik ved erhvervsuddannelserne, ydes et tillæg som følger:
1. april 2002 Grundbeløb okt. 1997 Hold med 10 praktikanter eller derover 13.521,12 kr.
 12.100 kr.
Hold med 3-10 praktikanter 6.704,69 kr.
 6.000 kr.
 Tillægget ydes månedligt i forhold til  

 beskæftigelsesgraden ved skolepraktik.
 Stk. 5.  

  

 Håndværkere, der  

 oppebærer tillæg for varetagelse af skolepraktik i henhold til stk. 4, kan  

 ikke  

 samtidig oppebære anden honorering for dette arbejde.
Arbejdstid § 5.  

  

 Den  

 normale arbejdstid er 37 timer ugentlig.
Arbejdstiden opgøres ugevis,  

 medmindre  

 andet aftales.
Placering af arbejdstiden sker efter drøftelse med  

 medarbejderne.
 Med virkning fra 1. oktober 2003 ændres § 5, stk. 1,  

 således, at arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge og opgøres  

 månedsvis, medmindre andet aftales.
Ligeledes med virkning fra 1. oktober 2003 tilføjes som  

 ny § 5, stk. 2, at pauser af mindre end ½ times varighed, hvorunder den  

 ansatte  

 skal stå til rådighed for arbejdsgiveren og ikke kan forlade arbejdsstedet,  

 medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten/-klubben er enighed herom, kan det  

 fastsættes, at arbejdstidsnedsættelser opspares til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse sker  

 som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 6.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 8.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
Overarbejde § 6.  

  

 Hvis  

 arbejdets omfang overstiger ugenormen på 37 timer, godtgøres den overskydende  

 tid som overarbejde med et tillæg på 50 pct.
Overarbejde godtgøres med  

 afspadsering eller betales kontant.
Med virkning fra 1.  

 oktober 2003 ændres § 6, stk. 1, således, at pålagt arbejde ud over den i §  

 5,  

 stk. 1 nævnte arbejdstidsnorm betragtes som overarbejde.
Overarbejde  

 godtgøres  

 med afspadsering eller betaling med et tillæg på 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Afspadsering/betaling Overarbejde, der ikke kan afspadseres eller ikke er afspadseret  

 inden for en frist på 3 måneder, godtgøres med betaling eller konverteres til  

 omsorgsdage i overensstemmelse med fællesoverenskomstens § 10.
Stk. 3.  

  

 Varsling Ved ændring i den planlagte arbejdstid, der ikke er varskoet dagen  

 før, betales et varskotillæg på 70 pct. af den for det pågældende skalatrin  

 beregnede timeløn, dog kun for så vidt arbejdet udstrækkes ud over 1 time  

 efter  

 almindelig arbejdstids ophør.
 Med virkning fra 1. oktober 2003 beregnes  

 varskotillægget af basisløn og faste månedlige tillæg.
 Stk. 4.  

  

 Ved afspadsering  

 oppebæres fuld løn, det vil sige skalaløn og faste månedlige tillæg.
 Godtgøres overarbejde med betaling, beregnes  

 overarbejdstillægget på baggrund af den til enhver tid gældende timeløn for  

 det  

 pågældende skalatrin.
 Med virkning fra 1.  

 oktober 2003 ændres § 6, stk. 4, således, at der ved afspadsering ydes fuld  

 løn, det vil sige basisløn og faste månedlige tillæg, og overarbejdstillægget  

 beregnes af basisløn og faste månedlige tillæg.
Holddrift og forskudt arbejdstid § 7.  

  

 Arbejdstiden under holddrift og forskudt arbejdstid er 37 timer om ugen,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Med virkning fra 1.  

 oktober 2003 udgør arbejdstiden gennemsnitlig 37 timer pr. uge og opgøres  

 månedsvis, medmindre andet aftales, jf. § 5.
Stk. 2.  

  

 Optjening af frihed For hver 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge godkendt  

 tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 til kl. 6.00, ydes der 3 timers  

 frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden fra kl.  

 14.00 til kl. 17.00 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 17.00.
Fridagene lægges efter aftale mellem institutionen og  

 håndværkeren.
Ved afvikling af de opsparede fridage/timer betales der  

 almindelig løn.
Ved fratræden kan det opsparede antal timer udbetales.
Stk. 3.  

  

 Tilrettelæggelse Arbejde i holddrift og forskudt arbejdstid skal lægges for mindst  

 1 uge ad gangen.
Stk. 4.  

  

 Varslingsbestemmelse Ved tilrettelæggelse af holddrift og forskudt arbejdstid skal der  

 gives mindst 48 timers varsel.
 Hvis rettidigt varsel ikke gives, ydes der for præsterede  

 arbejdstimer uden for den pågældendes normale arbejdstid, indtil rettidigt  

 varsel indtræffer, tillæg på 50 pct. af timelønnen, jf. § 6, stk. 4.
 Med virkning fra 1. oktober 2003 beregnes  

 varskotillægget af basisløn og faste månedlige tillæg.
Stk. 5.  

  

 Overarbejde Ved overarbejde i forbindelse med holddrift eller forskudt  

 arbejdstid ydes, ud over natpenge mv. efter stk. 6, sædvanligt tillæg på 50  

 pct. for overarbejde, jf. organisationsaftalens § 6.
 Stk. 6.  

  

 Betaling for  

 forskudt arbejdstid sker efter den til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om natpenge mv. til statens tjenestemænd, jf.  

 fællesoverenskomstens  

 § 11.
Tilkald uden forbindelse med rådighedstjeneste § 8.  

  

 For  

 tilkald til arbejde efter at den ansatte har forladt arbejdspladsen, skal  

 arbejde på søn- og helligdage medregnes i den ugentlige  

  

 (fra 1. oktober 2003  


  

 månedlige)  

  

 arbejdstidsopgørelse med mindst 7 3/5 time, på lørdage og  

 andre hverdagsfridage med mindst 5 timer, og på hverdage med mindst 4 timer.
 Arbejdstiden regnes fra det tidspunkt, den pågældende  

 forlader hjemmet, til han er hjemme igen.
Ved overgang fra arbejde på fridag til efterfølgende  

 fridag kan der dog maksimalt medregnes 7 3/5 time, medmindre det præsterede  

 timetal overskrider ovenstående timetal.
For søn- og helligdage samt lørdage  

 og  

 andre hverdagsfridage regnes døgnet som fra kl. 06.00 til kl. 06.00.
§ 9.  

  

 Rådighedstjeneste Ved etablering af rådighedstjeneste i hjemmet samt  

 tilkald under rådighedstjeneste følges bestemmelserne i aftalen mellem  

 Finansministeriet og håndværkerorganisationerne om rådighedstjeneste (bilag  

 4).
§ 10.  

  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne organisationsaftale har virkning fra den 1. april  

 2002 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2005.
 Eventuelle bestående goder forringes ikke med denne  

 organisationsaftale.
København, den 2. december 2002 Dansk Metal Per  

 Hartwich Finansministeriet P.M.V., E.B.
Torben Møller Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Knud Jensen Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr Specialarbejderforbundet i Danmark Finn Petersen Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem for håndværkere i staten § 1.  


  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 2, der kan  

 suppleres med en tillægsdel, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger i henhold  

 til fællesoverenskomstens bestemmelse herom.
Der kan således udbetales  

 resultatløn  

 i form af tillæg for den enkelte måleperiode i det omfang de på forhånd  

 definerede mål er opnået.
§ 2.  


  

 Basisløn Basislønnen udgør (niveau 1. oktober 1997):
Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV) 210.000 kr.  

 årlig Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI) 220.000 kr. årlig § 3.  


  

 Kvalifikations-  


  

 og  

  

 funktionstillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg,  

 der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 4.  


  

 Lønregulering Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes  

 via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 5.  


  

 Pension Der indbetales et samlet pensionsbidrag på 12,5 pct. af  

 basislønnen samt af  

 varige og  

 midlertidige tillæg  

  

 i henhold til § 3, stk. 1-2. Egetbidraget udgør 1/3  

 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 5.
 § 6.  

  


  

 Forhandlinger og indgåelser  

 af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  


  

 6.  

  

 Brud  

 på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 aftalens  

 parter.
§ 7.  


  

 Overgangsordning  

 for ansatte før 1/10 2003 Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1/10 2003 til  

 det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker på basislønnen efter § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 3, stk. 2 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 3, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang,  

 der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er  

 aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, der fra  

 1. oktober 2003 overgår fra en forsøgsordning til permanent nyt lønsystem, er  

 ikke omfattet af stk. 3 og 4.
 De aftalte forhøjelser af basislønnen modregnes i evt.  

 personlige tillæg eller andre varige tillæg.
 Hvis bortfaldet af § § 3 og 4 (bortset fra § 4, stk. 2)  

 medfører en lønnedgang, der ikke modsvares af forhøjelsen af basislønnen  

 eller  

 nye varige tillæg, ydes et personligt tillæg til udligning heraf.
§ 8.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1/10 2003 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er  

 aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn  

 og chefløn.
København, den 2. december 2002 Dansk Metal Per Hartwich Finansministeriet P.M.V., E.B.
Torben Møller Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Knud Jensen Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr Specialarbejderforbundet i Danmark Finn Petersen Bilag 3 Aftale om aflønning af elever Aftalens område § 1.  

  

 Denne aftale er gældende, hvor der i statslige institutioner mv. etableres  

 elevforhold, med henblik på uddannelse som håndværker, inden for de  

 medunderskrevne  

 håndværkerorganisationers fagområder.
 Organisationsaftalen for håndværkere finder anvendelse for  

 elever med de undtagelser, som følger af denne aftale.
Løn § 2.  

  

 Elever aflønnes med følgende procentsatser af den for tjenestemænd på  

 skalatrin  

 15 gældende løn, bortset fra dyrtidstillæg:
 1. Uddannelsesår: 24 pct.
 2. Uddannelsesår: 35 pct.
 3. Uddannelsesår: 47 pct.
 4. Uddannelsesår: 58 pct.
 5. Uddannelsesår: 69 pct.
 Stk. 2.  

  

 Til lønnen ydes  

 et dyrtidstillæg, der for fuldtidsbeskæftigede udgør 28.080 kr. årlig.
 Stk. 3.  

  

 Til elever ydes  

 med oprindelig hjemmel i lov nr. 532 af 28. december 1979 om ændring af  

 dyrtidsregulering mv. et særligt tillæg, der udgør 2.898 kr. årlig.
ATP § 3.  

  

 Elever er omfattet af ATP.
Lønudbetaling § 4.  

  

 Elever aflønnes månedsvis bagud.
Pension § 5.  

  

 Elever er omfattet af § 5 i StK-fællesoverenskomsten.
Gruppelivsordning § 6.  

  

 Elever er omfattet af gruppelivsordningen for overenskomstansatte.
Befordringsgodtgørelse § 7.  

  

 Til  

 elever ydes der befordringsgodtgørelse til og fra skole, jf. § 25, stk. 10 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Refusion af udgifter i forbindelse med  

 skoleophold § 8.  

  

 Elever kan få godtgjort udgifter i forbindelse med ophold på erhvervsskoler,  

 jf. § 25, stk. 11 i StK-fællesoverenskomsten.
Overarbejde § 9.  

  

 Elever  

 under 18 år  

  

 må ikke  

 deltage i overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Elever  

 over 18 år  

  

 kan undtagelsesvis deltage  

 i overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis elever i  

 henhold til stk. 2 deltager i overarbejde, betales dette med timeløn, jf. §  

 2,  

 med tillæg på 50 pct.
 Arbejdstiden opgøres ugevis.
 Med virkning fra 1.oktober 2003 opgøres arbejdstiden  

 månedsvis.
Adgang til akkord § 10.  

  

 Hos DSB og i Forsvaret, hvor elever hidtil har haft adgang til at arbejde i  

 akkord, bevares denne adgang i det hidtidige omfang.
 Hvis der på andre institutioner er eller måtte blive  

 etableret adgang for udlærte håndværkere til at arbejde i akkord, kan der  

 optages forhandlinger om, hvorvidt elever på disse institutioner skal have  

 adgang til at arbejde i akkord.
Barsel, adoption og omsorgsdage § 11.  

  

 Elever er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
Sygdom § 12.  

  

 Elever får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i  

 tjenesten.
Prøvetid § 13.  

  

 Prøvetiden er 3 måneder fra begyndelsesdagen.
Overgang til beskæftigelse som udlært ved  

 samme institution § 14.  

  

 Hvis der mellem institutionen og den enkelte elev er enighed om, at den  

 pågældende umiddelbart overgår til beskæftigelse som udlært inden for  

 fagområdet efter elevtiden, videreføres optjent anciennitet, bortset fra  

 lønanciennitet.
Ikrafttræden og opsigelse § 15.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 2002 og kan af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 2. december 2002 Dansk Metal Per Hartwich Finansministeriet P.M.V., E.B.
Torben Møller Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Knud Jensen Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr Specialarbejderforbundet i Danmark Finn Petersen Bilag 4 Aftale om rådighedstjeneste i hjemmet og tilkald  

 under rådighedstjeneste 1.  

  

 Ved  

 etablering af rådighedstjeneste i hjemmet uden for den normale arbejdstid  

 ydes  

 kompensation i form af frihed inden for normal arbejdstid inden 6 måneder  

 efter  

 rådighedstjenesten efter følgende retningslinier:
For 15 timers rådighedstjeneste på hverdage - 4 timers  

 frihed For 24 timers rådighedstjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage samt hverdagsfridage - 8 timers frihed 2.  

  

 Tilkaldes en  

 ansat under rådighedstjeneste, medregnes tiden i den ugentlige  

 arbejdstidsopgørelse.
 Arbejdstiden regnes fra det tidspunkt, den pågældende  

 forlader hjemmet til han er hjemme igen.
 Med virkning fra 1. oktober 2003, hvor arbejdstiden  

 opgøres månedsvis, medregnes tiden i den månedlige arbejdstidsopgørelse.
3.  

  

 Betaling for  

 evt. overtid, jf. punkt 2, gives i form af afspadsering inden for 3 måneder  

 efter overarbejdets udførelse.
Såfremt hensynet til virksomhedens drift  

 kræver  

 det, kan fristen fraviges efter aftale mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten.
 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor kompensation for rådighedstjeneste ikke kan ydes i form af frihed, kan  

 der  

 i stedet ydes følgende betaling pr. rådighedstjenestetime:
1. april 2002 Grundbeløb okt. 1997 Hverdage 26,94 kr.
 24,11 kr.
Søn- og helligdage samt hverdags- fridage (herunder lørdage  

 fra kl. 07.00 - søndag kl.07.00) 30,98 kr.
 27,72 kr.
 Tillægget reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg i  

 henhold til aftale om justering af tjenestemandslønninger mv.
 5.  

  

  

 Eventuelle bestående ordninger vedrørende rådighedstjenester samt betaling  

 for  

 tilkald forringes ikke ved nærværende aftale.
 6.  

  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 2002 og kan af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 2. december 2002 Dansk Metal Per Hartwich Finansministeriet P.M.V., E.B.
Torben Møller Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Knud Jensen Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr Specialarbejderforbundet i Danmark Finn Petersen Bilag 5 Aftale om fravigelse fra arbejdsmiljølovens generelle  

 bestemmelser om hvileperiode og fridøgn I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1282 af  

 20. december 1996 om hvileperiode og fridøgn kan der ske fravigelse af  

 reglerne  

 om hviletid og fridøgn i overensstemmelse med bekendtgørelsens § 18 og 19 ved  

 forskudttids-, holddrifts-, turnus- og rådighedstjeneste samt i enkeltstående  

 tilfælde, hvor tjenstlige forhold gør det nødvendigt.
Aftaler herom indgås  

 lokalt mellem den pågældende institutions/styrelses ledelse og vedkommende  

 tillidsrepræsentant.
 Såfremt der ikke lokalt på den enkelte  

 institution/styrelse kan opnås enighed om en arbejdsmiljøaftale, eller der  

 måtte blive behov for yderligere fravigelse af bestemmelserne om hvileperiode  

 og fridøgn i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse, forelægges  

 sådanne  

 spørgsmål til forhandling mellem overenskomstens parter.
København, den 2. december 2002 Dansk Metal Per Hartwich Finansministeriet P.M.V., E.B.
Torben Møller Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Bjørn Fridthjof Træ, Industri og Byg Knud Jensen Malerforbundet i Danmark Carsten Niebuhr Specialarbejderforbundet i Danmark Finn Petersen Bilag 6 Protokollat om håndværkere i Banestyrelsen 1.  

  

 Aftalen af  

 28. februar 2002 mellem Finansministeriet og StK om overførsel af personale  

 omfattet af StK-fællesoverenskomsten i Banestyrelsen til  

 StK-fællesoverenskomsten i staten finder anvendelse fra 1. april 2002.
 2.  

  

 De i § 2 og  

 § 3 i den i pkt. 1. nævnte aftale omtalte emner har været drøftet, uden at  

 der  

 er fundet anledning til fravigelser/tilføjelser til StK-fællesoverenskomsten  

 i  

 staten.
 3.  

  

 Håndværkere  

 i Banestyrelsen overgår fra 1. april 2002 fra ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen for håndværkere i Banestyrelsen til organisationsaftalen  

 for håndværkere i staten, med de nedenfor nævnte undtagelser.
 Organisationsaftalen for håndværkere i Banestyrelsen er  

 herefter med de nedenfor nævnte undtagelser bortfaldet.
 4.  

  

 Håndværkere  

 i Banestyrelsen, der ikke overgår til nyt lønsystem i henhold til aftalen om  

 nyt lønsystem for faglærte håndværkere i Banestyrelsen, bevarer den hidtidige  

 løn indtil 1. oktober 2003, hvorefter de overgår til ny løn i henhold til  

 organisationsaftalen for håndværkere i staten.
 5.  

  

 Håndværkere  

 i Banestyrelsen er indtil 1. oktober 2003 omfattet af de for tjenestemænd  

 gældende  

 arbejdstidsregler (det vil sige, at § 5 til og med § 9 i organisationsaftalen  

 for håndværkere i staten ikke finder anvendelse).
 Herefter overgår de til de arbejdstidsregler, der gælder  

 efter organisationsaftalen for håndværkere i staten.
 6.  

  

 Aftalen om  

 rådighedsvagt i Banestyrelsen er fortsat gældende.
 Aftalen mellem Finansministeriet og  

 håndværkerorganisationerne om rådighedstjeneste i hjemmet finder ikke  

 anvendelse for håndværkere i Banestyrelsen.
 7.  

  

  

 Aftalen om nyt lønsystem  

 for faglærte håndværkere ved Banestyrelsen videreføres indtil 1. oktober  

 2003,  

 hvorefter håndværkerne overgår til det for håndværkere i staten aftalte  

 permanente nye lønsystem.
 Det  

 nye lønsystem for håndværkere i staten omfatter alle allerede ansatte og  

 fremtidig  

 ansatte.
 8.  

  

  

 For de håndværkere, der er  

 overgået til nyt lønsystem, modregnes forhøjelsen af basislønnen pr. 1/10  

 2003  

 i personlige tillæg eller andre varige tillæg.
 9.  

  

  

 De i Banestyrelsen lokalt  

 aftalte tillæg (Banestyrelsens PAV-tillæg pkt. 46.01 til og med 46.10)  

 bortfalder/finder  

 ikke anvendelse fra 1. oktober 2003.
 10.  

  

  

 §§ 2, 3 og 4 i  

 organisationsaftalen for håndværkere i staten finder ikke anvendelse for  

 håndværkere  

 i Banestyrelsen.
København, den 2. december 2002 Dansk Metal Per Hartwich Finansministeriet P.M.V., E.B.
