Cirkulære om den momsmæssige  

 behandling af oprettelses- og  

 rykkergebyrer opkrævet i forbindelse med finansiering af  

 købekontrakter vedrørende salg på kredit og  

 tilbagebetaling af  

 uberettiget opkrævet moms1) Landsskatterettens kendelse 1. Landsskatteretten har i en kendelse af 17. september 2001  

 fastslået, at en virksomheds opkrævning af oprettelses- og  

 rykkergebyrer i forbindelse med virksomhedens finansiering af  

 købekontrakter vedrørende salg på kredit er fritaget for  

 moms.
Kendelsen er offentliggjort under SKM 2001.456 LSR.
Landsskatteretten udtaler i kendelsen, at momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 11, litra a, må fortolkes således, at en  

 leverandørs ydelse af henstand med betaling af prisen udover  

 leveringstidspunktet kan anses som ydelse af et lån omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen.
Da oprettelsesgebyret må anses som en del af  

 vederlaget for denne ydelse, må gebyret anses som momsfritaget.
 Under hensyn til at et rykkergebyr opkræves, såfremt der ikke  

 sker betaling til den aftalte tid, og at rykkergebyret i almindelighed anses  

 for at udgøre en godtgørelse af kreditors omkostninger i  

 forbindelse med påmindelse om betalingskravet, finder  

 Landsskatteretten, at rykkergebyret udgør en del af vederlaget for den  

 ydede henstand.
Betydningen af Landsskatterettens kendelse 2. Af de i landsskatteretssagen foreliggende oplysninger  

 fremgår, at oprettelsesgebyrerne alene er opkrævet ved  

 kreditkøbsaftaler, og der er indgået særskilt  

 finansieringsaftaler med køberne af varerne.
Gebyrerne har endvidere  

 en ensartet størrelse uafhængigt af, for hvilke beløb  

 kunden i øvrigt har købt varerne hos leverandøren.  

 Låneaftalen er endvidere udskilt fra selve hovedtransaktionen, nemlig  

 leveringen af varerne.
Rykkergebyrerne var aftalt på forhånd.
Disse gebyrer må  

 anses som et standardiseret og objektivt grundlag for den erstatning, som  

 virksomheden kan kræve for tab ved ikke at modtage den aftalte  

 pengeydelse på det aftalte tidspunkt.
Virksomhedens tab består i  

 denne situation af udgifter til iværksættelse af rykkerprocedure  

 m.v.
 Den betaling der finder sted ved rykkergebyret, må som følge  

 heraf anses som betaling for den yderligere långivning, som  

 virksomheden ufrivilligt meddeler låntager, herunder virksomhedens  

 omkostninger i forbindelse med denne yderligere långivning.
3. Landsskatteretskendelsen fører til, at når et  

 oprettelsesgebyr kan henføres til ydelse af lån fører det  

 til, at disse gebyrer ikke kan medregnes i afgiftsgrundlaget, jf. momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 11, litra a.
Tilsvarende gælder når  

 et rykkergebyr kan henføres til ydelse af yderligere  

 kreditgivning.
 Virksomheder, der opkræver oprettelses- og rykkergebyrer  

 vedrørende virksomhedens finansiering af købekontrakter i  

 forbindelse med salg af varer og ydelser på kredit, skal herefter ikke  

 medregne gebyrerne til virksomhedens afgiftsgrundlag, jf. momslovens  

 § 27, stk. 2, nr. 5.
Tilbagebetaling af moms 4. Virksomheder, der efter den hidtidige praksis, jf. momslovens  

 § 27, stk. 2, nr. 5, har indbetalt moms af gebyrerne, kan anmode  

 den lokale told- og skatteregion om tilbagebetaling af den for meget betalte  

 moms.
Overvæltning 5. På grund af momsens generelle karakter og beregningsgrundlag  

 overvæltes moms erfaringsmæssigt fuldt ud på næste  

 omsætningsled - i sidste instans på forbrugerne.
Dette er  

 forudsætningsvis tiltrådt af Højesteret i UfR 1994.430 H,  

 UfR 1994.450 H og UfR 1997.1171H.
 Der kan således ikke ske tilbagebetaling, hvis den for meget betalte  

 moms er overvæltet på virksomhedens kunder og/eller brugere.  

 Dette skyldes, at den afgiftspligtige skal kompenseres for sit tab, men ikke  

 skal beriges ved en tilbagebetaling.
Det følger af de almindelige obligationsretlige regler om  

 tilbagesøgning af pengekrav, at det er den, der har betalt for meget,  

 der kan gøre tilbagebetalingskravet gældende.
Da forbrugerne  

 ikke har betalt noget momsbeløb til staten, kan tilbagebetalingskravet  

 ikke rejses af dem.
Om forbrugerne kan kræve en del af den betalte pris  

 tilbage fra deres leverandør, er et civilretligt  

 spørgsmål, der beror på forholdet mellem forbrugeren og  

 leverandøren.
 6. Hvis told- og skatteregionen har efteropkrævet  

 virksomheden moms af modtagne gebyrer, og virksomheden ikke har haft mulighed  

 for at overvælte momsen på kunderne, skal told- og skatteregionen  

 af egen drift genoptage sagen.
Anmodning om tilbagebetaling 7. En virksomheds anmodning om tilbagebetaling skal indeholde  

 oplysninger om virksomhedens navn, adresse og CVR-nr.
 Endvidere skal anmodningen indeholde en specificeret opgørelse af  

 kravet på tilbagebetaling af moms, fordelt på den enkelte  

 momsperiode.
 Herudover skal anmodningen indeholde oplysninger om forhold, som  

 virksomheden mener har hindret den i at overvælte momsen på  

 kunderne.
 Virksomheden skal endvidere dokumentere opgørelsen af  

 tilbagebetalingskravet gennem relevant regnskabsmateriale og andet  

 bilagsmateriale, som efter virksomhedens opfattelse kan dokumentere  

 kravet.
Forældelse 8. Krav på tilbagebetaling er omfattet af § 1, nr. 6, i lov  

 om forældelse af visse fordringer (1908-loven), hvorefter den  

 5-årige forældelse finder anvendelse på betalinger ydet i  

 urigtig formening om skyld.
 Forældelsesfristen løber fra tidspunktet for indbetalingen af  

 den moms, der søges tilbagebetalt.
 Rejses der krav på tilbagebetaling, er Told Skat indforstået  

 med, at anse forældelse for afbrudt fra det tidspunkt, hvor kravet  

 fremsættes overfor told- og skatteregionen.
Forrentning 9. Virksomhedens krav forrentes efter cirkulære nr. 157 af 14.  

 oktober 1987 om forrentning af visse tilbagebetalingskrav  

 (rentecirkulæret).
 Vedrører kravet på regulering et beløb, som er  

 indbetalt efter påkrav fra en myndighed, forrentes beløbet efter  

 rentecirkulærets punkt 7 fra indbetalingsdagen til  

 udbetalingsdagen.
 Ved påkrav forstås de tilfælde, hvor indbetaling er  

 sket, efter at en myndighed har tilkendegivet over for indbetaleren, at der  

 efter myndighedens opfattelse foreligger indbetalingspligt.
 Told- og Skattestyrelsen anser de retningslinier, som fremgår af  

 offentliggjort praksis vedrørende betaling af moms af  

 kreditkøbstillæg, finansieringstillæg og lignende, jf.  

 momslovens § 27, stk. 2, nr. 5, som en tilkendegivelse af, at der  

 efter myndighedernes opfattelse var pligt til at betale moms af oprettelses-  

 og rykkergebyrer.
 Hvis tilbagebetalingen vedrører beløb, som ikke er betalt  

 efter påkrav fra en myndighed, forrentes beløbet efter  

 rentecirkulærets punkt 8 fra månedsdagen for told- og  

 skatteregionens modtagelse af anmodning om tilbagebetaling.
 Forrentning er skattepligtig indkomst i henhold til statsskattelovens  

 § 4, litra e.
Skat og arbejdsmarkedsbidrag af tilbagebetalingsbeløb 10. Når udgiften til betaling af moms af gebyrerne er fratrukket  

 ved opgørelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst, skal de  

 foretagne fradrag nedsættes med det/de tilbagebetalte momsbeløb,  

 dvs. indkomsten skal forhøjes med det/de tilbagebetalte beløb,  

 jf.
Ligningsvejledningen 2001 E.B.2.5.
 I disse tilfælde skal virksomhederne endvidere forhøje  

 bidragsgrundlaget i henhold til arbejdsmarkedsfondslovens § 10.
 Udgangspunktet er, at der skal ske beskatning i det indkomstår, hvor  

 der er opstået en retlig forpligtelse for myndighederne til at  

 tilbagebetale beløbet.
Virksomhederne kan dog anmode den kompetente skattemyndighed om  

 genoptagelse af de tidligere års skatteansættelser med henblik  

 på forhøjelse af indkomsten med de tilbagebetalte  

 momsbeløb, som kan henføres til de enkelte indkomstår,  

 jf.
Ligningsvejledningen 2001 E.B.2.5. Det er en forudsætning for  

 anmodningen, at genoptagelsen ikke vedrører tilbagebetalingskrav, som  

 er forældet i henhold til 1908-loven.
Kompetence- og klageregler 11. Virksomhedernes krav på tilbagebetaling af afgifter skal  

 rejses overfor told- og skatteregionen, der træffer afgørelse i  

 1. instans i henhold til sagsudlægningsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 1.
 Såfremt en virksomhed ønsker at klage over told- og  

 skatteregionens afgørelse, gælder de almindelige  

 klagebestemmelser i momslovens § 79.
Landsskatteretten behandler klager over de i momslovens § 79,  

 stk. 1 nævnte afgørelser.
For så vidt angår  

 andre afgørelser, f.eks. vedrørende overvæltning og  

 forældelse, der ikke er omfattet af momslovens § 79, skal klagen  

 indgives til Told- og Skattestyrelsen.
 Klagefristen til Landsskatteretten er 3 måneder, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 16. Klagefristen til Told-  

 og Skattestyrelsen er 3 måneder, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 18, stk. 1, nr. 1,  

 jf. § 16. I øvrigt finder reglerne i skattestyrelseslovens kap. 3  

 og 3 A anvendelse.
Told- og Skattestyrelsen, den 14. januar  

 2002 Ole Kjær /Else Veggerby 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2002-06.
