Vejledning om særlig støtte  

 til børn og unge (Lov om social service) Indledning Denne vejledning uddyber reglerne om særlig støtte til børn og  

 unge i lov om social service - i kort form kaldet serviceloven og forkortet  

 til  

 SEL.
Vejledningen gennemgår således servicelovens regler for, hvordan særlig  

 støtte kan ydes til børn, unge og deres familier, dels ved iværksættelse af  

 foranstaltninger på frivilligt grundlag, dels ved foranstaltninger mv., der  

 må  

 gennemføres tvangsmæssigt.
Hvis der i vejledningen henvises til en paragraf  

 uden nærmere angivelse, er der tale om en bestemmelse i serviceloven, mens  

 titel er angivet ved alle andre forskrifter, der henvises til.
 Denne vejledning afløser Socialministeriets vejledning nr. 4 af  

 16. januar 2002 om servicelovens regler om særlig støtte til børn og unge.  

 Vejledningen udsendes på baggrund af følgende lovændring:
 Med lov nr. 1442 af 22. december 2004 blev der vedtaget en  

 anbringelsesreform, som pr. 1. januar 2006 medfører en række ændringer i  

 servicelovens regler om særlig støtte til børn, unge og deres familier.  

 Blandt  

 andet blev der indført skærpede krav til sagsbehandling, opfølgning samt  

 inddragelse af børn, unge og deres familier.
Anbringelsesreformen skal blandt andet ses i lyset af de seneste  

 års forskning og evaluering, som har peget på behovet for at styrke  

 kvaliteten  

 i indsatsen over for udsatte børn og unge.
Der arbejdes ikke tilstrækkeligt  

 målrettet med at tilpasse indsatsen til det enkelte barns behov.
Der følges  

 ikke tilstrækkeligt op på indsatsen, og der dokumenteres ikke i et omfang,  

 som  

 gør det muligt at vurdere effekterne af indsatsen, ligesom børnenes  

 retssikkerhed ikke sikres tilstrækkeligt.
Samtidig sættes der ofte først ind  

 relativt sent, dvs. i teenageårene.
 Problemerne på området viser sig endvidere ved, at både danske  

 og internationale undersøgelser peger på, at børn, som har været anbragt uden  

 for hjemmet, statistisk set ofte klarer sig dårligt som voksne, både  

 erhvervs-,  

 familie- og sundhedsmæssigt.
Målsætningen med reformen er at rette op på disse problemer, så  

 de anbragte børn får samme muligheder som andre børn for uddannelse, arbejde  

 og  

 familieliv.
Det afgørende pejlemærke for reformen er således  

  

 barnets bedste.
Anbringelsesreformen præciserer, at kommunerne ikke må tage  

 usaglige økonomiske hensyn ved valg af tilbud til det enkelte barn.
Det  

 betyder, at kommunen ikke må tage økonomiske hensyn, som betyder, at der på  

 baggrund af § 38-undersøgelsen vælges en løsning, som ikke tilgodeser  

 barnets behov fra starten, eller at en nødvendig foranstaltning ophører i  

 utide  

 på grund af besparelser i kommunen.
Samtidig er der dog også tale om et  

 område,  

 hvor der anvendes betydelige midler.
Dette indebærer, at det er nødvendigt,  

 at  

 kommunen tager saglige økonomiske hensyn.
Dette kan f.eks. medføre, at  

 kommunen  

 ved valg af foranstaltning kan vælge det konkrete tilbud, der både tilgodeser  

 barnets eller den unges behov, samtidig med at det er den økonomisk mest  

 hensigtsmæssige løsning.
Et økonomisk hensyn kan ikke være sagligt, hvis det  

 varetages på bekostning af grundlæggende hensyn til et konkret barn eller en  

 ung.
For at sikre en grundig forståelse for anbringelsesreformens  

 intentioner og formål, indeholder anbringelsesreformen en række aktiviteter,  

 der skal sikre, at lovgivningen bliver ført ud i livet på en  

 tilfredsstillende  

 måde.
Der gennemføres blandt andet en række efteruddannelsesaktiviteter, og  

 der  

 bliver udsendt forskelligt inspirationsmateriale.
Man kan læse mere om disse  

 forskellige implementeringsaktiviteter på Styrelsen for Social Services  

 hjemmeside:  

 www.servicestyrelsen.dk Samtidig vil Ankestyrelsen i øget omfang understøtte og  

 kontrollere sagsbehandlingen i kommunerne, og den statistiske overvågning af  

 området vil blive udbygget.
Som led i den udbyggede overvågning skal kommuner  

 og ankeinstanser fra 1. januar 2006 elektronisk indberette hver afgørelse,  

 der  

 træffes om anbringelse af et barn eller en ung, samt afgørelser i forbindelse  

 med vurdering og ajourføring af handleplan, ændring af anbringelsessted,  

 anmodning om hjemgivelse, ophør af anbringelsen mm.
De oplysninger, som  

 kommunerne skal indberette, omfatter faktuelle oplysninger om barnet/den unge  

 og forældrene samt oplysninger, som ifølge lovgivningen og god  

 forvaltningsskik  

 skal foreligge i sagen, og som kommunen skal lægge til grund for sin  

 afgørelse.  

 Det elektroniske indberetningsskema vil danne grundlag for, at kommuner og  

 ankemyndigheder kan trække oplysninger om deres sagsbehandling på  

 anbringelsesområdet til brug for blandt andet ledelsesinformation.  

 Indberetningerne fra kommunerne vil blive samordnet med ankemyndighedernes  

 indberetninger og med indberetningerne til Danmarks Statistik om bistand til  

 børn og unge.
Se Ankestyrelsens hjemmeside: www.ast.dk.
 Endvidere vil Ankestyrelsen fra 2006 gennemføre  

 praksisundersøgelser og andre uddybende undersøgelser mm. på området, som  

 sammen med den elektroniske indberetning af afgørelserne vil bidrage til at  

 give et mere detaljeret, aktuelt og løbende overblik over implementeringen af  

 reformen og kommunernes praksis på anbringelsesområdet.
 Herudover er ankeinstansernes egendriftsbeføjelse udvidet – der  

 henvises til punkt. 327 i denne vejledning.
 I forhold til den praktiske implementering af lovgivningen på  

 området, er det også relevant at være opmærksom på de forskellige muligheder  

 for at understøtte arbejdet med en øget digitalisering, se bilag 13 til denne  

 vejledning.
Reglerne om barnets eller den unges  

 opholdskommune eller handlekommune og om nedsættelse af børn og  

 unge-udvalget,  

 der træffer afgørelse om tvangsmæssig gennemførelse af foranstaltninger mv.,  

 findes i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område indeholder også de  

 almindelige regler om sagsbehandling, om oplysningspligt mv., om kommunens og  

 amtskommunens generelle opgaver på det sociale område, om de almindelige  

 klageregler samt andre generelle forhold på det sociale område.
Lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område indeholder endvidere  

 regler om Ankestyrelsens og de sociale nævns pligt til at give vejledning  

 inden  

 for det sociale område.
Der henvises for så vidt angår disse spørgsmål til  

 Socialministeriets vejledning nr. 21 af 24. februar 2004 om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, samt til  

 Ankestyrelsens  

 klagevejledning fra 2000.
I forhold til vejledning og spørgsmål vedrørende servicelovens  

 regler om hjælp til udsatte familier er udgangspunktet, at kommunerne yder  

 vejledning over for borgerne, mens medarbejdere i kommunerne kan søge  

 vejledning i de sociale nævn, og medarbejderne i de sociale nævn kan søge  

 vejledning i Ankestyrelsen.
Særligt for servicelovens regler om afgørelser,  

 der  

 træffes af børn og unge- udvalget, kan medarbejdere i kommunerne søge  

 vejledning i Ankestyrelsen.
Der henvises til Socialministeriets vejledning  

 nr.  

 21 af 24. februar 2004 om lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område samt Ankestyrelsens hjemmeside.
 Om praksis på området kan der henvises  

 til Ankestyrelsens årlige praksisoversigt vedrørende sociale meddelelser  

 vedrørende lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, samt Nyt fra Ankestyrelsen.
Servicelovens regler om særlig støtte til børn og unge berører  

 rettigheder, der er reguleret i FN´s konvention om barnets rettigheder og Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Lovens bestemmelser er udformet i  

 overensstemmelse med konventionerne, og det forudsættes, at loven ligeledes  

 administreres i overensstemmelse med konventionerne.
Kapitel 1 Generelle bestemmelser 1.  

  

 Dette kapitel gennemgår  

 en række forskellige generelle bestemmelser om kommuners, amtskommuners og  

 privates opgaver.
Kapitlet gennemgår således den generelle  

 formålsbestemmelse,  

 som gælder hele indsatsen på området.
Derudover gennemgås kommunens generelle  

 og overordnede opgaver i forhold til f.eks. vedtagelse af en sammenhængende  

 børnepolitik, tilsyn, rådgivning mv.
Endelig gennemgås underretningspligten.
Formålsbestemmelsen § 32.  

  

 Formålet med at yde  

 støtte til de børn og unge, der har et særligt behov for dette, er at skabe  

 de bedst mulige opvækstvilkår for disse børn og unge, så de på trods af deres  

 individuelle vanskeligheder kan opnå de samme muligheder for personlig  

 udfoldelse, udvikling og sundhed som deres jævnaldrende.
 Stk. 2.  

 Støtten  

 må ydes tidligt og sammenhængende, så begyndende problemer hos barnet eller  

 den unge så vidt muligt kan afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø.  

 Støtten må i hvert enkelt tilfælde udformes på baggrund af en konkret  

 vurdering af det enkelte barns eller den enkelte unges og familiens forhold.
 Stk. 3.  

 Barnets  

 eller den unges synspunkter skal altid inddrages og tillægges passende vægt i  

 overensstemmelse med alder og modenhed.
Stk. 4.  

 Barnets  

 eller den unges vanskeligheder skal så vidt muligt løses i samarbejde med  

 familien og med dennes medvirken.
Hvor dette ikke er muligt, må  

 foranstaltningens baggrund, formål og indhold tydeliggøres for  

 forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge.
 Stk. 5.  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel skal der lægges afgørende vægt  

 på, at støtten ydes ud fra barnets eller den unges bedste, herunder skal der  

 lægges vægt på at give barnet eller den unge en stabil og god voksenkontakt  

 og kontinuitet i opvæksten.
Målet for særlig støtte til børn og unge 2.  

  

 I § 32  

 opstilles målsætningen for indsatsen for de børn og unge, som har et særligt  

 behov for støtte, dvs. et behov som rækker ud over de behov, som kan opfyldes  

 af de tilbud, som i almindelighed står åbne for børn eller unge og deres  

 familier, jf. lovens kapitel 4 og 5 om dagtilbud mv. til børn og klubtilbud  

 mv.  

 til større børn og unge.
3.  

  

 I § 32, stk.  

 1, understreges det, at kommunens opgave over for den gruppe af børn og unge  

 og  

 deres familier, som har behov for særlig støtte, er at søge disse børns og  

 unges opvækstvilkår sikret på en sådan måde, at de får en tryghed i  

 udfoldelsesmuligheder og en sikkerhed for udvikling og sundhed.
Dette skal så  

 vidt muligt stille dem på linie med deres jævnaldrende, som ikke har eller  

 har  

 haft tilsvarende vanskeligheder i deres opvækst.
4.  

  

 § 32, stk. 2,  

 fastslår, at forskningen blandt andet viser, at det er vigtigt for effekten  

 af  

 den forebyggende indsats, at der sættes ind tidligt.
En tidlig indsats  

 forudsætter blandt andet, at der arbejdes tværfagligt med disse sager for, at  

 den nødvendige viden er til stede, og at der samarbejdes mellem forskellige  

 sektorer og faggrupper.
Der henvises til pkt. 49 om tværfaglige grupper.
Målet om tidlig indsats er en vigtig forudsætning i reglerne om  

 særlig støtte, jf. pkt. 50ff. om § 38-undersøgelser.
En tidlig indsats  

 kan  

 være medvirkende til, at det undgås, at problemerne vokser sig så store, at  

 de  

 ikke kan afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø.
I formuleringen  

 »det  

 nære miljø«  

 ligger, at kommunen ikke  

 kun skal søge at drage nytte af ressourcerne hos personer i hjemmet, typisk  

 forældremyndighedsindehaverne og hjemmeboende søskende, men også overveje, om  

 der er andre nære pårørende og nærtstående personer i øvrigt, som vil kunne  

 bidrage til løsning af problemerne.
Det drejer sig f.eks. om bedsteforældre,  

 onkler, tanter, naboer, venner, venners forældre, skolelærere og pædagoger.  

 Forældre, der ikke har del i forældremyndigheden, vil eventuelt også kunne  

 inddrages i opgaveløsningen.
I denne sammenhæng er det dog også vigtigt at  

 være  

 opmærksom på, om inddragelsen af det nære miljø i opgaveløsningen kan være  

 konfliktskabende og medføre uheldige følger for barnet eller den unge.
I  

 forhold til inddragelsen af det nære miljø, kan der i øvrigt i forhold til  

 anbringelse hos den nære familie henvises til pkt. 245, i forhold til samvær  

 og  

 kontakt mellem barnet og andre end forældrene under en anbringelse henvises  

 til  

 pkt. 207 og i forhold til inddragelse i øvrigt henvises til pkt. 70.
5.  

  

 § 32,  

 stk. 3, hviler på principperne i FN’s  

 konvention om barnets rettigheder.
Formuleringen indebærer, at barnet eller  

 den  

 unge skal hjælpes til at udforme sine egne synspunkter i alle faser af  

 undersøgelsen og indsatsen.
Det understreges, at barnets eller den unges  

 synspunkter altid skal inddrages og tillægges passende vægt afpasset efter  

 barnets alder og modenhed.
Se i øvrigt pkt. 63ff om pligten til at tilbyde  

 barnet eller den unge en samtale, før der træffes afgørelser, som berører  

 barnet eller den unge.
6.  

  

 I § 32, stk.  

 4, fastslås det, at løsningerne på barnets eller den unges problemer, så vidt  

 det er muligt, bør findes i forståelse med familien og med dennes medvirken.  

 Uanset problemerne er barnet eller den unge en del af familien, og det er  

 væsentligt at bevare familieenheden, hvis mulighederne er til stede.
På den  

 anden side signaleres også, at denne forståelse med familien kun rækker til  

 en  

 vis grænse, dvs. at hvis barnets eller den unges forhold tilsiger et  

 nødvendigt  

 indgreb mod forældrenes vilje, så må dette finde sted, jf. også nedenfor om  

 § 32, stk. 5.
 Når det er nødvendigt at gribe ind med en foranstaltning mod  

 forældrenes vilje, må begrundelserne, foranstaltningernes formål, det  

 forventede forløb samt de konsekvenser, der tilstræbes eller kan forudses,  

 være  

 beskrevet, så de er så tydelige som muligt for alle parter.
Derved understreges det, at netop de tvangsmæssigt gennemførte  

 foranstaltninger kræver en særlig opmærksomhed og omhyggelighed i såvel  

 kommunikation som i formuleringen af alle afgørelser.
Dels fordi  

 tvangsforanstaltninger er meget indgribende, dels fordi det erfaringsmæssigt  

 vides, at det i disse meget vanskelige situationer kan være overordentligt  

 svært for forældre, børn og unge at forstå og overskue, hvad der sker, og  

 hvilke konsekvenser det får for dem.
Anvendelse af foranstaltninger, der kan  

 gennemføres tvangsmæssigt er nærmere beskrevet i kapitel 5.
7.  

  

 Begrebet ”barnets  

 bedste” er et af de vigtige principper i FN´s konvention om barnets  

 rettigheder, og i § 32, stk. 5, er det præciseret, at der ved anvendelse  

 af bestemmelserne om særlig støtte skal lægges afgørende vægt på, at støtten  

 ydes ud fra barnets eller den unges bedste.
Der skal herved lægges vægt på at  

 give barnet eller den unge en stabil og god voksenkontakt og kontinuitet i  

 opvæksten.
Reglen skal sikre, at der er den nødvendige kontinuitet i  

 opvækstforløbet, idet brud i opvæksten, f.eks. gennem gentagne anbringelser,  

 er  

 en af de faktorer, der meget stærkt kan påvirke barnets eller den unges  

 udviklingsbetingelser i negativ retning.
Hvis der er konflikt mellem forældrenes interesser og hensynet  

 til barnets bedste, skal der efter bestemmelsen lægges afgørende vægt på, at  

 støtten ydes ud fra barnets eller den unges bedste.
Hensynet til, hvad der er  

 bedst for barnet, vejer altså tungest.
I denne sammenhæng skal der lægges  

 vægt  

 på, at barnet får en stabil og god voksenkontakt og kontinuitet i opvæksten.  

 Det er i denne forbindelse vigtigt ikke at se barnet som en adskilt del af  

 familien, men at inddrage hele barnets situation, dvs. blandt andet  

 forholdene  

 i familien og det nære miljø, jf. ovenfor, ligesom det er vigtigt at se  

 barnets  

 situation i et langsigtet perspektiv.
Sammenhængende børnepolitik § 4.  

  

 Kommunen og amtskommunen  

 sørger for, at de opgaver og tilbud, der omfatter børn, unge og deres  

 familier, udføres i samarbejde med forældrene og på en sådan måde, at det  

 fremmer  

 børns og unges udvikling, trivsel og selvstændighed.
Dette gælder både ved  

 udførelsen af det generelle og forebyggende arbejde og ved den målrettede  

 indsats over for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller med et andet særligt behov for støtte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen skal udarbejde  

 en sammenhængende børnepolitik, der har til formål at sikre sammenhængen  

 mellem det generelle og forebyggende arbejde og den målrettede indsats over  

 for børn og unge med behov for særlig støtte.
Den sammenhængende børnepolitik  

 skal udformes skriftligt, vedtages af kommunalbestyrelsen og offentliggøres.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen og amtskommunen  

 sørger for, at den indsats, der iværksættes efter denne lov over for børn og  

 unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet særligt  

 behov for støtte, sættes i sammenhæng med den indsats, der iværksættes over  

 for de samme børn og unge efter anden lovgivning.
 8.  

  

 I § 4  

 angives, at det er centralt at se hele den kommunale og hele den  

 amtskommunale  

 indsats på børne- og ungeområdet i en sammenhæng.
Det angives, at målet for indsatsen over for børn og unge  

 principielt er det samme, uanset om barnets eller den unges behov er af  

 generel  

 eller særlig karakter.
Det understreges således, at den særlige indsats over  

 for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller et andet  

 særligt behov for støtte bygger på de generelle tilbud.
 Kommunen og amtskommunen skal efter bestemmelsen sikre, at den  

 indsats over for børn og unge og deres familier, der iværksættes efter  

 serviceloven, indgår som en del af den samlede indsats over for børn og unge.  

 Der lægges dermed op til en sammenhængende indsats, der på tværs af  

 lovgivning,  

 administrative strukturer og faglige kompetencer skal opfylde det overordnede  

 formål.
Bestemmelsen lægger op til, at det i forbindelse med  

 iværksættelse af hjælpeforanstaltninger vurderes, i hvilken udstrækning de  

 generelle tilbud i kommunen eller amtet kan bidrage til at støtte op om  

 indsatsen for børn og unge med behov for særlig støtte.
Eksempelvis kan  

 barnets  

 daginstitution inddrages både før, under og efter iværksættelsen af særlig  

 støtte, så den kan udgøre et alternativ eller supplement til  

 hjælpeforanstaltninger efter kap. 8 i lov om social service.
Det kan bl.a.  

 dreje sig om ekstra pædagogtimer til barnet, familierådslagning på  

 foranledning  

 af institutionen eller lignende.
Udarbejdelse af en sammenhængende børnepolitik,  

 § 4, stk. 2 9.  

  

 § 4, stk. 2,  

 giver  

 kommunalbestyrelsen pligt til  

 at udarbejde en sammenhængende børnepolitik.
Formålet er at sikre, at den  

 enkelte kommune opstiller retningslinier for, hvordan der lokalt kan opnås  

 sammenhæng mellem det generelle forebyggende arbejde og den målrettede  

 indsats  

 over for børn og unge med behov for særlig støtte, herunder børn og unge med  

 nedsat  

 fysisk og psykisk funktionsevne.
Den sammenhængende børnepolitik skal således  

 være med til at sikre en tidlig indsats og sikre, at kommunen lever op til  

 forpligtigelsen om at yde hjælp efter denne lov i forbindelse med den  

 indsats,  

 der iværksættes over for de samme børn og unge efter anden lovgivning.
I  

 denne  

 forbindelse er det blandt andet vigtigt, at systemet er tilstrækkeligt  

 rummeligt til, at der ikke sker en uhensigtsmæssig udstødelse af børn og unge  

 med vanskeligheder.
Den sammenhængende børnepolitik skal altså beskrive, hvordan  

 kommunen sikrer sammenhæng mellem de forskellige sektorer, f.eks. dagtilbud,  

 skole, sundhedssektor og den frivillige sektor, og den særlige støtte til  

 børn  

 og unge.
Her kan det være relevant at inddrage de tværfaglige grupper, der er  

 oprettet efter § 37 a og SSP-samarbejdet.
I forbindelse med  

 udarbejdelsen  

 af den sammenhængende børnepolitik kan kommunen hente inspiration i FN´s  

 Børnekonvention, som Danmark og dermed også kommunerne, har forpligtet sig  

 til  

 at overholde.
Konventionen omhandler langt de fleste aspekter af børns og  

 unges  

 hverdag og deres grundlæggende rettigheder.
Som et led i udarbejdelsen af den sammenhængende børnepolitik  

 skal kommunen beskrive den rolle, som dagtilbudene og skolen tilsigtes at  

 spille i den forebyggende indsats, herunder dagtilbuds og skolers rummelighed  

 i  

 forhold til børn og unge med vanskeligheder.
Der kan f.eks. være behov for,  

 at  

 kommunen er særligt opmærksom på indsatsen i dagtilbud, der ligger i  

 belastede  

 områder.
Hvis et dagtilbud har en særlig høj andel af børn med sociale  

 problemer, bør kommunen således overveje, om der er behov for særlige  

 initiativer - f.eks. differentieret normering - for at sikre, at dette tilbud  

 kan tilgodese børnenes behov.
Derudover spiller dagtilbudene en vigtig rolle i forhold til  

 barnets overgang til skolesystemet, og de skal aktivt være med til at  

 forberede  

 barnet på overgangen til skolen.
Hvordan, dette skal ske i praksis, afhænger  

 af  

 den lokale tilrettelæggelse af arbejdet og behovene i forhold til det enkelte  

 barn.
 I forhold til børn med særlige behov kan det være nødvendigt med  

 en særlig indsats i forhold til at sikre en smidig overgang mellem dagtilbud  

 indbyrdes og mellem dagtilbud og skole.
Har et barn i løbet af børnehavetiden haft særlige problemer, skal  

 det overvejes, om der er behov for at formidle viden og erfaringer om dette  

 barns situation videre til et nyt dagtilbud eller til skolesystemet.
Der vil  

 således være situationer, hvor viden om det udsatte barns særlige situation  

 og  

 erfaringerne med indsatsen i forhold til dette barn vil være nyttig i forhold  

 til at skabe en sammenhæng i indsatsen.
I den sammenhængende børnepolitik inddrager kommunen i øvrigt de  

 spørgsmål, som kommunen finder relevante for at sikre en sammenhængende,  

 tidlig  

 og effektiv indsats.
Kommunen kan f.eks. inddrage tilrettelæggelsen af  

 sundhedsplejerskernes indsats, tilrettelæggelsen af det tværfaglige  

 samarbejde,  

 kommunens organisatoriske strukturer, relationen til det frivillige sociale  

 arbejde mv.
Sager om overgreb mod børn er heldigvis ikke almindelige, men  

 kan være meget svære at håndtere.
Det vil derfor ofte være en stor hjælp for  

 ansatte i daginstitutioner, skoler, sagsbehandlere mv., hvis der i  

 forbindelse  

 med udarbejdelsen af den sammenhængende børnepolitik er udarbejdet  

 retningslinier  

 eller et beredskab for håndteringen af denne type sager, herunder om  

 underretning, tilbud om behandling, anmeldelse til politiet mv.
Kravet om, at kommunalbestyrelsen skal vedtage den  

 sammenhængende børnepolitik betyder, at det politiske niveaus forventninger  

 til  

 samarbejdet synliggøres.
Bestemmelsen danner således grundlag for  

 udarbejdelsen  

 af en gennemtænkt og hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen og et bedre  

 grundlag for det tværsektorielle samarbejde.
Efter § 58 b har socialministeren en bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om kommunens og amtskommunens beslutninger om indhold og  

 udførelse af støtte efter kapitel 8. Denne hjemmel er udnyttet til at  

 fastsætte  

 en bekendtgørelse om standarder for sagsbehandlingen, som skal skabe  

 sammenhæng  

 mellem det generelle og forebyggende arbejde og den målrettende indsats over  

 for børn og unge med behov for særlig støtte.
Den sammenhængende børnepolitik  

 skal ses i sammenhæng hermed, da den sammenhængende børnepolitik er rammen  

 for  

 den konkrete indsats i kommunen, herunder kommunens standarder for  

 sagsbehandlingen.
Børnepolitikken kan derfor eksempelvis udarbejdes i samme  

 arbejdsgang og indgå i samme dokument som standarderne for sagsbehandlingen.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 5 til denne vejledning.
Se endvidere  

 nedenfor i pkt. 10 for en nærmere gennemgang af bekendtgørelsens indhold.
Det er de kommunalbestyrelser, der er i funktion frem til  

 kommunalreformens ikrafttræden den 1. januar 2007, der er ansvarlige for at  

 udforme og vedtage den sammenhængende børnepolitik og standarder for  

 sagsbehandling.
I de tilfælde, hvor flere kommuner skal sammenlægges, er det  

 ikke muligt at delegere opgaven til sammenlægningsudvalgene.
Det forventes,  

 at  

 de enkelte kommunalbestyrelser finder ud af at koordinere opgaven med at  

 udforme børnepolitikken og standarder for sagsbehandling, der skal være  

 vedtaget inden udgangen af 2006, da der ellers kan opstå en uhensigtsmæssig  

 opgave i forhold til, at der efter kommunalreformens ikrafttræden skal  

 sammenskrives en række forskelligt udformede børnepolitikker og standarder  

 for  

 sagsbehandling.
Kommunen beslutter selv, hvor ofte den sammenhængende  

 børnepolitik skal revideres.
Dette kan f.eks. ske i forbindelse med, at en ny  

 kommunalbestyrelse træder til, eller hvis kommunen ønsker at sætte fokus på  

 eller udarbejde en ny politik på området.
Den sammenhængende børnepolitik udformes skriftligt og  

 offentliggøres, f.eks. på kommunens hjemmeside eller på anden måde, som  

 kommunen finder hensigtsmæssigt.
Kommunen kan med fordel overveje, om den  

 sammenhængende børnepolitik bør formidles på anden vis.
Der er ikke herudover  

 formkrav til den sammenhængende børnepolitik.
Standarder for sagsbehandlingen 10.  

  

 På baggrund af  

 hjemlen i § 58 b har  

 socialministeren udstedt en bekendtgørelse om standarder for sagsbehandlingen  

 i  

 sager om særlig støtte til børn og unge, nr. 1333 af den 14. december 2005.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 5 til denne vejledning.
Bekendtgørelsen giver kommunalbestyrelsen pligt til at træffe  

 nærmere beslutninger om, hvordan sagsbehandlingen i sager om særlig støtte  

 til  

 børn og unge skal foregå.
Formålet med standarderne er blandt andet at skabe  

 opmærksomhed om og ledelsesmæssig ansvarlighed i forhold til indholdet af  

 sagsbehandlingen i sager om særlig støtte til børn og unge og  

 tilrettelæggelsen  

 af arbejdet i kommunen.
Da standarderne skal offentliggøres, vil den  

 demokratiske kontrol af kommunens sagsbehandling på området ligeledes blive  

 styrket.
Endelig er det hensigten, at standarderne skal medføre, at  

 behandlingen af en sag i mindre grad afhænger af, hvilken sagsbehandler der  

 tilfældigvis har ansvaret for den pågældende sag.
Undersøgelser har således  

 peget på, at der kan være store forskelle på sagsbehandlingen fra en  

 sagsbehandler til en anden, også inden for samme kommune.
Når den politiske  

 og  

 administrative ledelse tager stilling til standarderne, kan der sikres en  

 mere  

 ensartet behandling af sagerne i kommunen, hvorved borgernes retssikkerhed  

 styrkes.
 Kommunalbestyrelsen skal mindst hvert andet år følge op på standarderne  

 for sagsbehandlingen og vurdere, hvorvidt standarderne skal revideres.
I forbindelse med opfølgningen skal kommunalbestyrelsen blandt  

 andet vurdere, hvorvidt kommunens indsats har levet op til de målsætninger og  

 konkrete fremgangsmåder, kommunen selv har fastlagt i sine standarder for  

 sagsbehandlingen.
Det er derfor nødvendigt, at standarderne opstiller så  

 præcise målsætninger og så konkret beskriver fremgangsmåderne, at det  

 efterfølgende kan vurderes, hvorvidt indsatsen har levet op til kommunens  

 egne  

 standarder.
Kommunalbestyrelsen skal derfor fastlægge ud fra hvilke konkrete  

 mål, kommunen vil vurdere, om indsatsen har levet op til kommunens egne  

 standarder.
Eksempelvis kan det være nyttigt, at kommunalbestyrelsen  

 fastsætter  

 kvantitative mål, da disse er lette at følge op på.
Dette kunne f.eks. være  

 et  

 mål om, at der i en bestemt andel af sagerne skal gennemføres  

 familierådslagning, mål om gennemsnitsalderen for, hvornår et barn første  

 gang  

 modtager hjælp eller mål om, at et bestemt antal medarbejdere skal modtage en  

 nærmere angivet efteruddannelsesindsats.
 I forbindelse med opfølgningen på standarderne for  

 sagsbehandlingen kan kommunalbestyrelsen også vurdere, om de målsætninger og  

 fremgangsmåder, der er fastlagt i standarderne, er hensigtsmæssige, eller om  

 de  

 skal ændres.
 Endelig skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der i forbindelse  

 med opfølgningen på standarderne for sagsbehandlingen er behov for særlige  

 undersøgelser af kommunens indsats i sager om særlig støtte til børn og unge.  

 Disse særlige undersøgelser kan bl.a. ske ved brugerundersøgelser, tværgående  

 evalueringer af effekten af indsatsen eller ved andre undersøgelser, som  

 kommunalbestyrelsen anser for egnet til at belyse det konkrete område af  

 kommunens indsats, som kommunalbestyrelsen ønsker undersøgt.
Konstaterer kommunalbestyrelsen således ved opfølgningen på  

 standarderne for sagsbehandlingen, at de fastlagte målsætninger ikke blevet  

 nået, kan dette have forskellige følgevirkninger.
En konklusion kunne være,  

 at  

 der skal en yderligere indsats til, for at målet kan opnås.
En anden  

 konklusion  

 kunne være, at indsatsen faktisk har været tilfredsstillende, men at  

 målsætningerne er uhensigtsmæssige eller urealistiske, og at de derfor skal  

 ændres.
Det kunne også tænkes, at der opstår tvivl om, hvad årsagen til den  

 manglende målopfyldelse er, og at kommunalbestyrelsen derfor ønsker at  

 gennemføre nærmere undersøgelser, evalueringer eller lignende.
11.  

  

 Standarderne skal  

 behandle fem forskellige temaer – tidlig indsats i forhold til børn og  

 unge med  

 behov for særlig støtte, inddragelse af forældremyndighedsindehavere og  

 barnet  

 under hele indsatsen, systematisk inddragelse af familie og netværk,  

 opfølgning  

 og evaluering af resultaterne af den konkrete indsats og afdækning af de  

 særlige forhold ved den unge og indsatsen i forhold til unge, der er fyldt 15  

 år.
For det første skal standarderne beskrive, hvordan kommunalbestyrelsen  

 sikrer den tidlige indsats i forhold til børn og unge med behov for særlig  

 støtte.
Som tidligere nævnt hænger standarderne for sagsbehandlingen tæt  

 sammen  

 med den sammenhængende børnepolitik.
Dette bliver særligt tydeligt i forhold  

 til kravet om, at standarderne for sagsbehandlingen skal beskrive, hvordan  

 den  

 tidlige indsats gribes an.
Den tidlige indsats er således også behandlet i  

 kommunens sammenhængende børnepolitik.
Som det fremgår af bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen således i standarderne beskrive,  

 hvordan kommunen konkret vil gennemføre kommunens sammenhængende  

 børnepolitik.
I forhold til den tidlige indsats skal kommunalbestyrelsen i  

 øvrigt beskrive initiativer, der skal sikre, at kommunen modtager de rette  

 underretninger fra blandt andet skoler og dagtilbud om børn og unge med behov  

 for særlig støtte.
Det kan f.eks. være initiativer som fælles  

 efteruddannelsesdage  

 på tværs af sektorerne, udarbejdelse af vejledningsmateriale om  

 underretningspligten til f.eks. skoler og daginstitutioner, udarbejdelse af  

 særlige skemaer, der kan anvendes til underretninger mv.
Ligeledes skal  

 kommunalbestyrelsen beskrive, hvordan kommunen følger op på de modtagne  

 underretninger, så det sikres, at kommunen aktivt vurderer, hvorvidt barnet  

 eller den unge har behov for særlig støtte.
Beskrivelsen af opfølgningen på  

 underretningerne omfatter også de underretninger, som en tilflytningskommune  

 modtager fra en fraflytningskommune, jf. § 33 a om den tværkommunale  

 underretningspligt, samt de underretninger, som kommunen modtager fra  

 privatpersoner, jf. § 36. I forbindelse med opfølgning på underretninger  

 kan det være en fordel, hvis kommunalbestyrelsen i den sammenhængende  

 børnepolitik har tilrettelagt særlige beredskaber i situationer, hvor der  

 f.eks. foreligger mistanke eller viden om overgreb på et barn eller en unge.  

 Se  

 endvidere pkt. 9.
12.  

  

 For det andet  

 skal standarderne beskrive, hvordan kommunalbestyrelsen sikrer inddragelse af  

 forældremyndighedsindehaverne og barnet eller den unge under hele indsatsen.  

 Inddragelse af barnet eller den unge og forældrene er et vigtigt grundlag for  

 at opnå resultater af den sociale indsats.
Det handler både om, at de rigtige  

 oplysninger skal ligge til grund for de beslutninger, der tages, og om, at de  

 involverede parter oplever at blive taget alvorligt.
Det er således et  

 spørgsmål om at styrke retssikkerheden for barnet eller den unge og  

 forældrene.
Barnet eller den unge har en central placering i  

 sagsbehandlingen.
Derfor har kommunen bl.a. pligt til efter § 58 at have  

 en samtale med barnet eller den unge, inden der efter servicelovens kap. 8  

 træffes afgørelser, som berører dem.
Konkret betyder det, at børn og unge  

 skal  

 tilbydes en samtale i forbindelse med afgørelser efter §§ 39, 40, 41  

 – 46  

 og § 47, stk. 2 – 4, og §§ 55 – 57. Ligeledes skal  

 handleplaner så  

 vidt muligt udarbejdes i samarbejde med barnet eller den unge og forældrene.  

 Dette kan bidrage til, at de igangsatte foranstaltninger gennemføres med et  

 tilfredsstillende resultat.
Forældrene til et barn eller en ung, der er anbragt uden for  

 hjemmet, vedbliver med at have forældremyndigheden over deres barn, når det  

 er  

 anbragt uden for hjemmet.
Det er derfor vigtigt, at forældrene inddrages, når  

 der skal træffes beslutninger, der vedrører deres barn og barnets hverdag.  

 Inddragelsen af forældrene i sådanne spørgsmål kan bidrage til, at der ikke  

 opstår uoverensstemmelser mellem forældrene, plejefamilien og  

 sagsbehandleren,  

 og at barnet eller den unge får en god oplevelse af anbringelsen.
Ved en  

 anbringelse uden for hjemmet skal der arbejdes hen imod, at barnet eller den  

 unge igen kan hjemgives, og det er derfor her også vigtigt, at forældre og  

 barnet  

 eller den unge under hele indsatsen inddrages og oplever at have  

 medindflydelse.
Forholdet til forældrene er væsentligt for barnet eller den  

 unge, og forældrene kan spille en vigtig rolle i forhold til at sikre en  

 positiv udvikling for barnet eller den unge.
13.  

  

 For det tredje  

 skal standarderne beskrive, hvordan kommunalbestyrelsen sikrer systematisk  

 inddragelse af familie og netværk i sager vedr. børn og unge med behov for  

 særlig støtte.
I sager om særlig støtte til børn og unge er der således en  

 pligt til at inddrage familie og netværk, både i kraft af formålsbestemmelsen  

 i  

 § 32 og i kraft af, at § 57 a giver kommunen pligt til at overveje,  

 hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af familie og netværk i den  

 enkelte sag.
Lovgivningen indeholder ikke bestemmelser om, at kommunen skal  

 bruge bestemte metoder eller fremgangsmåder i forhold til denne inddragelse.  

 Det er således op til kommunen selv at vælge, hvordan inddragelsen af familie  

 og netværk nærmere skal gribes an.
Derfor indeholder bekendtgørelsen om  

 standarder for sagsbehandlingen en bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen  

 skal  

 beskrive kommunens målsætninger, indsatser og fremgangsmåder i forhold til at  

 sikre kravet om systematisk inddragelse af familie og netværk i § 57 a i  

 lov om social service.
Som nævnt i pkt. 70 om § 57 a kan der eksempelvis  

 være tale om, at kommunen vælger at anvende familierådslagning, netværksmøder  

 eller forældrekontrakter.
Hvis kommunalbestyrelsen eksempelvis har som mål, at der  

 gennemføres familierådslagning i en bestemt del af sagerne, skal  

 kommunalbestyrelsen således beskrive, hvordan dette konkret gennemføres.
Der  

 kan eksempelvis være tale om, at kommunen har valgt, at visse medarbejdere  

 skal  

 uddannes til at kunne anvende metoden, eller at der uddannes særlige  

 samordnere,  

 der kan varetage denne opgave.
I forhold til forældrekontrakter kunne  

 konkrete  

 initiativer f.eks. være, at kommunen udarbejder særlige standardskemaer, som  

 sagsbehandlerne kunne anvende, hvis der skulle indgås en forældrekontrakt.  

 Ved  

 fastsættelse af mål er det vigtigt at være opmærksom på, at størrelsen af  

 målene ikke får som konsekvens, at udsatte familier bliver tilbudt en metode,  

 som ikke er egnet til at løse deres behov for at nå de succeskriterier, der  

 er  

 fastsat af kommunalbestyrelsen.
Det er derfor vigtigt, at målene er  

 realistiske  

 ud fra en vurdering af behovene i kommunen.
14.  

  

 Det fjerde emne,  

 som kommunalbestyrelserne skal beskrive i deres standarder for  

 sagsbehandlingen, er kommunens indsats i forhold til opfølgning og evaluering  

 af resultaterne af indsatsen i den enkelte sag.
I forhold til dette emne skal  

 kommunalbestyrelsen blandt andet beskrive, hvordan kommunen fører tilsyn med  

 de  

 anbragte børn og unge, og hvordan der sker forberedelse af hjemgivelse af  

 barnet eller den unge, jf. § 46, stk. 4 og 5.
 I forhold til opfølgningen på den enkelte sag, kan kommunen  

 eksempelvis have bestemte fremgangsmåder i form af regelmæssige møder mellem  

 sagsbehandleren, de relevante professionelle, der er involveret i sagen,  

 forældrene, barnet eller den unge og eventuelle andre centrale personer fra  

 netværket.
Kommunen kan også have særlige initiativer eller fremgangsmåder  

 i forhold til sagsbehandlingskravene.
Dette kan være alt lige fra, at  

 kommunen  

 har indrettet særlige børnevenlige lokaler til gennemførelsen af  

 børnesamtalen,  

 eller at kommunen har retningslinjer om, at børnesamtalen altid foregår i  

 barnets vante omgivelser, over særlige IT-støttesystemer eller faglig  

 supervision til manualer omkring, hvordan f.eks. undersøgelser og  

 handleplaner  

 skal gennemføres.
 Der kan således være stor forskel fra kommune til kommune på,  

 hvordan disse spørgsmål gribes an.
15.  

  

 Som det femte og  

 sidste punkt skal standarderne beskrive kommunens afdækning af de særlige  

 forhold og indsatser i forhold til unge, der er fyldt 15 år.  

 Kommunalbestyrelsen kan i den forbindelse blandt andet beskrive, hvordan  

 kommunen vil afdække de særlige forhold, der skal indgå ved valg af indsats i  

 forhold til denne aldersgruppe, jf. kravet i § 38, stk. 3, i lov om  

 social  

 service.
Kommunalbestyrelsen kan derudover blandt andet beskrive eventuelle  

 særlige tilbud, som kommunen har oprettet eller benytter i forhold til denne  

 aldersgruppe, og efter hvilke kriterier de unge visiteres til disse tilbud.
Dette punkt i standarderne skal ses i sammenhæng med, at  

 teenagegruppen udgør langt den største del af de børn og unge, der modtager  

 særlig støtte.
Langt de fleste anbragte børn og unge er således i  

 teenageårene.  

 Samtidig viser erfaringer, at det er svært at få f.eks. anbringelserne af  

 denne  

 aldersgruppe til at fungere.
Derfor stilles der i § 38 krav om en særlig  

 opmærksomhed på denne aldersgruppe.
I standarderne for sagsbehandlingen skal  

 kommunalbestyrelsen således konkret beskrive, hvordan de griber  

 udfordringerne  

 i forhold til denne aldersgruppe an.
 Udover de fem fremhævede temaer eller emner, kan  

 kommunalbestyrelserne vælge, at standarderne skal beskrive andre forhold, som  

 kommunalbestyrelsen finder relevante i forhold til at sikre en høj kvalitet i  

 indsatsen over for børn og unge med behov for særlig støtte.
Rådgivning § 5.  

  

 Kommunen sørger for, at  

 forældre med børn og unge eller andre, der faktisk sørger for et barn eller  

 en ung, kan få en gratis familieorienteret rådgivning til løsning af  

 vanskeligheder i familien.
Kommunen er forpligtet til ved opsøgende arbejde  

 at tilbyde denne rådgivning til enhver, som på grund af særlige forhold må  

 antages at have behov for det.
 Stk. 2.  

 Såvel  

 forældre som børn og unge, der alene søger rådgivning, skal kunne modtage  

 denne anonymt og som et åbent tilbud.
16.  

  

 Kommunen skal  

 tilbyde gratis rådgivning til børn og unge og deres forældre eller andre, der  

 faktisk sørger for et barn eller en ung, og kommunen er forpligtet til ved  

 opsøgende virksomhed at rette sådant et tilbud til enhver, som må antages at  

 trænge hertil.
Kommunen må derfor blandt andet rette sit opsøgende arbejde  

 mod  

 særligt truede grupper af børn og unge.
Der kan f.eks. være grund til at være mere opmærksom på særlige  

 vanskeligheder hos unge med en anden etnisk baggrund end dansk.
Et eksempel  

 herpå kan være en ung, som har brug for rådgivning og støtte i forbindelse  

 med  

 familiens ægteskabsplaner for den unge eller i forbindelse med en overvejelse  

 om at sende en ung på genopdragelsesrejse i forældrenes oprindelsesland.
Der  

 kan i en sådan situation også være brug for et rådgivningstilbud til  

 familien.  

 Der skal således være adgang til en familieorienteret rådgivning for både  

 enkeltmedlemmer og hele familien, også uden at der er iværksat eller skal  

 iværksættes andre former for støtte.
Ved en familieorienteret rådgivning  

 forstås, at der kan rådgives om alle aspekter, der har betydning for børn,  

 unge  

 og deres familier.
Rådgivningen kan i den forbindelse bestå i, at barnet, den  

 unge og familien henvises til andre afdelinger i kommunen eller andre  

 relevante  

 myndigheder, som vil kunne yde den relevante rådgivning og vejledning.
Viser  

 det sig i forbindelse med rådgivningen, at der er behov for anden form for  

 støtte, finder bestemmelserne i lovens kapitel 8 anvendelse.
Der oprettes ingen sag i anledning af en henvendelse om rådgivning  

 fra barnet eller den unge, og der er ikke notatpligt, når det kun er  

 rådgivning, der ønskes og tilbydes.
Reglen om notatpligt i  

 offentlighedslovens  

 § 6 gælder således ikke, når rådgivningen ikke har sammenhæng med en  

 afgørelse.
Rådgivningen efter § 5 skal kunne ydes som et anonymt og  

 åbent tilbud til forældre, børn og unge, der alene søger rådgivning.
At  

 rådgivningen skal kunne ydes som et åbent tilbud indebærer, at alle frit skal  

 kunne henvende sig alene med det formål at blive rådgivet.
Adgangen til  

 anonym  

 rådgivning betyder, at der ikke kan stilles krav til den, der alene søger  

 rådgivning, om at opgive navn eller andre data.
Særligt om rådgivning af børn og unge 17.  

  

 Adgangen og  

 retten til rådgivning, herunder muligheden for anonym rådgivning og  

 rådgivning  

 som et åbent tilbud, omfatter også børn og unge.
Som et supplement til den  

 tidlige og forebyggende indsats kan det være relevant for kommunen at udbrede  

 kendskabet til rådgivningen direkte til børn og unge i kommunen.
Almindelig  

 rådgivning efter § 5 kræver ikke, at der foreligger tilladelse fra  

 forældremyndighedsindehaveren.
Et barn eller en ung har således ret til åben  

 og  

 anonym rådgivning på lige fod med forældremyndighedsindehaveren.
Der er ingen  

 aldersgrænse for retten til rådgivning.
Mange børn og unge kan have behov for  

 at fortælle om deres problemer til en voksen, der har tid til at lytte, og  

 som  

 kan give et godt råd.
Dette behov afhænger mere af barnets eller den unges  

 udvikling og modenhed end af den biologiske alder.
 Den rådgivning, der kan blive tale om efter § 5, er alene  

 en rådgivning, der har til formål at hjælpe barnet eller den unge til selv at  

 løse de problemer, som har givet anledning til henvendelsen.
Børn og unge har ligesom alle andre, der henvender sig om råd og  

 vejledning efter § 5, krav på, at oplysningerne ikke registreres eller  

 videregives.
Se ovenfor under pkt. 16. Også for børn betyder adgangen til  

 anonym rådgivning, at der ikke kan stilles krav til den, der alene søger  

 rådgivning, om at opgive navn eller andre data.
 En uddybende beskrivelse af den anonyme rådgivning findes i  

 bogen  

 »Anonym rådgivning af børn og  

 unge - om telefonrådgivning, opsøgende socialt arbejde og åbne rådgivninger«  

 af Ida Koch og Torben Bechmann Jensen,  

 Socialministeriet 1999.
Placeringen af rådgivningen 18.  

  

 Rådgivning som et  

 åbent tilbud vil ofte med fordel kunne etableres i utraditionelle omgivelser,  

 der er geografisk adskilt fra den almindelige kommunale forvaltning, f.eks. i  

 familiehuse, familieværksteder, særlige ungdomsrådgivningscafeer el. lign.  

 Dette kan medvirke til, at rådgivningen bliver udnyttet af enkeltpersoner  

 eller  

 familier, der ellers ikke ville være opmærksomme på denne mulighed, eller som  

 ikke ønsker at henvende sig direkte til den kommunale forvaltning.
Det bør  

 desuden være et centralt placeret sted, så det er let tilgængeligt.
 Anonymiteten i rådgivningen kan også sikres ved at etablere  

 telefonrådgivning, hvor barnet eller den unge ikke behøver at være bange for  

 at  

 blive genkendt.
 Ved vejledning af familier fra etniske minoriteter bør kommunen  

 være særlig opmærksom på de forhold, som familiens etniske, religiøse,  

 kulturelle og sproglige baggrund giver anledning til.
Andre rådgivningstilbud 19.  

  

 Det er vigtigt,  

 at kommunerne også er opmærksomme på den rådgivning, der er i andre  

 sammenhænge.
Eksempelvis er der udover rådgivning i medfør af § 5,  

 mulighed for rådgivning for børn og forældre i forbindelse med skolen.
Det er  

 pædagogisk psykologisk rådgivning, der normalt forkortes PPR.
Der kan  

 henvises  

 til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 896 af 21. oktober 2003 om  

 folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand og til  

 Undervisningsministeriets vejledning nr. 9904 af 6. december 2002 om  

 folkeskolens indsats over for elever, hvis udvikling kræver særlig  

 hensyntagen  

 eller støtte.
Kommunerne har mulighed for at udvide omfanget af PPR, så den  

 omfatter alle dele af hverdagen for børn i daginstitution og for skolesøgende  

 børn.
Hertil kommer den rådgivning, der ydes til forældre og børn af  

 statsamterne i forbindelse med etablering af samvær eller aftaler om  

 forældremyndighed ved samlivsophævelse.
Der kan i øvrigt henvises til lov om  

 forældremyndighed og samvær.
Kommuner og statsamter bør informere hinanden  

 om,  

 hvilke rådgivningstilbud de har.
Der er også mulighed for, at en kommune og et amt i samarbejde  

 kan etablere rådgivning for børn og unge.
Grundlaget for amtskommunens  

 deltagelse er § 34, jf. pkt. 33ff nedenfor om amtskommunens opgaver.
Herudover findes der forskellige former for rådgivning i privat  

 regi, der retter sig mod både børn og voksne, og hvor det er vigtigt, at  

 kommunen er opmærksom på disse tilbud.
Der findes blandt andet netbaseret  

 rådgivning og telefonrådgivning til børn, mens der er foreninger, der retter  

 deres arbejde mod forældre og pårørende.
Rådgivningerne er ofte etableret af  

 organisationer eller foreninger, der anvender hel eller delvis frivillig  

 arbejdskraft.
Private rådgivningsmuligheder udgør et vigtigt supplement til  

 de  

 kommunale tilbud, men fritager ikke kommunen for pligten til at yde  

 rådgivning.
Når der er behov for andet end rådgivning 20.  

  

 Viser  

 henvendelsen fra barnet eller den unge, at der er behov for andet end  

 rådgivning, falder situationen helt uden for anvendelsesområdet for § 5.
 Hvis barnet eller den unge selv beder om hjælp, der ikke kan  

 klares med rådgivning alene, og er barnet eller den unge indstillet på, at  

 anonymiteten ophæves, gælder de almindelige regler for starten af en  

 børnesag.
Er der tale om alvorlige problemer, som barnet eller den unge  

 ikke umiddelbart selv kan løse, og fastholder barnet eller den unge sit ønske  

 om at være anonym, må barnet eller den unge ikke presses til at opgive sin  

 anonymitet, men rådgiveren må sikre sig, at barnet eller den unge får præcise  

 oplysninger om, hvad der findes af hjælpemuligheder.
Rådgivningen kan desuden  

 bestå i, at barnet eller den unge får det råd at tale med en slægtning eller  

 en  

 anden voksen, som barnet eller den unge er tryg ved, om muligheden for at få  

 hjælp.
Under alle omstændigheder er det vigtigt, at barnet eller den unge får  

 at vide, at der kan tilbydes hjælp, og at det er nødvendigt at inddrage  

 forældrene, hvis der skal ydes hjælp.
Hvis de problemer, som barnet eller den unge beskriver, er af en  

 sådan karakter, at det giver anledning til meget alvorlig bekymring for  

 barnets  

 sikkerhed og udvikling, er myndighederne forpligtet til at gribe ind, uanset  

 om  

 det er en anonym rådgivning.
Det er vigtigt, at barnet eller den unge bliver  

 informeret om de skridt, der vil blive taget for at hjælpe med at løse  

 problemerne.
De almindelige regler for at starte en børnesag gælder i disse  

 tilfælde.
Der skal således indledes en undersøgelse efter reglerne i  

 § 38  

 for at afklare, om der er behov for egentlige foranstaltninger.
Dette  

 indebærer, at der er notatpligt med hensyn til de faktiske oplysninger, som  

 forvaltningen kommer i besiddelse af, og at forældrene skal underrettes og  

 inddrages.
I sådanne tilfælde må kommunen være opmærksom på den særlige  

 konflikt, som barnets eller den unges oplysninger kan give anledning til i  

 forhold til forældrene, og det deraf følgende behov for at beskytte barnet  

 eller den unge.
En anmodning fra forældrenes side om aktindsigt må derfor  

 altid  

 føre til, at der foretages en konkret afvejning med henblik på vurderingen  

 af,  

 om forvaltningslovens bestemmelser om undtagelse fra aktindsigt kan bringes i  

 anvendelse.
Tilsyn § 6.  

  

 Kommunen fører tilsyn med  

 de forhold, hvorunder børn og unge under 18 år i kommunen lever, jf.  

 § 33.
 § 33.  

  

 Kommunen fører sit  

 tilsyn, jf. § 6, på en sådan måde, at kommunen så tidligt som muligt kan  

 få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at være behov for særlig støtte  

 til et barn eller en ung under 18 år.
 21.  

  

 § 6 fastslår  

 en tilsynsforpligtelse for kommunen og dermed en pligt for kommunen til at  

 interessere sig for de forhold, der har betydning for børn og unges vilkår.  

 Kommunernes forpligtelse til at udarbejde en sammenhængende børnepolitik, jf.  

 § 4 stk. 2, skal ses i sammenhæng hermed.
Tilsynspligten efter § 6 er fortrinsvis af generel karakter  

 og omfatter alle forhold, der har betydning for børn og unges livsbetingelser  

 i  

 lokalområdet.
Det er således kommunens pligt at gøre andre myndigheder  

 opmærksomme på uhensigtsmæssige forhold, f.eks. utilfredsstillende bolig- og  

 trafikforhold.
Ved udførelsen af den generelle tilsynspligt er det vigtigt, at der  

 finder et samarbejde sted, ikke blot mellem de enkelte forvaltninger i  

 kommunen, men også med andre offentlige myndigheder, f.eks. embedslægen.
Et  

 samarbejde med private og frivillige organisationer og foreninger vil også  

 være  

 nødvendigt for, at kommunen kan danne sig et overblik over de sociale tilbud  

 og  

 fritidsaktiviteter til børn og unge i kommunen.
Dette er især vigtigt af  

 hensyn  

 til mulighederne for en tidlig forebyggende indsats.
Bestemmelsen er således  

 også grundlag for den forebyggende virksomhed, der foregår i samarbejdet  

 mellem  

 skole, politi og de sociale myndigheder, også kaldet SSP-samarbejdet.
22.  

  

 Tilsynspligten  

 har imidlertid også en mere konkret karakter, idet kommunen specielt bør være  

 opmærksom på omstændigheder, der giver formodning om, at børn og unge har  

 behov  

 for individuel støtte.
Denne mere konkrete karakter af tilsynspligten er  

 uddybet i § 33. § 33  

 supplerer  

 således § 6 ved at understrege betydningen af, at tilsynet føres på en  

 sådan måde, at der kan sættes ind med en tidlig indsats i de tilfælde, hvor  

 et  

 barn eller en ung må formodes at have behov for særlig hjælp og støtte.
Tilsynet indebærer, at kommunen skal være opmærksom på, om et  

 barn eller en ung har brug for støtte.
Bliver kommunen opmærksom på et  

 eventuelt behov herfor, har kommunen pligt til at undersøge forholdene.  

 Normalt  

 vil kommunen indhente oplysninger fra parterne.
Kommunens  

 undersøgelsesarbejde  

 mv. er nærmere beskrevet i kapitel 2.
Ofte vil tilsynet ske ved hjælp af sundhedsplejere og personalet  

 i daginstitutioner og skoler, som bruges af næsten alle børn.
Som det er  

 gennemgået i pkt. 9 har kommunen pligt til at lave en sammenhængende  

 børnepolitik, der beskriver, hvordan kommunen sikrer sammenhængen mellem  

 indsatsen i blandt andet skoler og daginstitutioner og den særlige støtte til  

 børn og unge.
Som gennemgået i pkt. 10ff skal spørgsmålet om underretninger  

 også behandles i kommunens standarder for sagsbehandlingen.
Se også  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 822 af 27. juli 2004 om elevers  

 fravær fra undervisningen i folkeskolen, der blandt andet indeholder  

 retningslinier for, hvordan skolerne skal håndtere, når et barn eller en ung  

 er  

 rejst til udlandet på længerevarende ophold.
 23.  

  

 Derudover kan der  

 være en række specielle forhold, som betyder, at kommunen skal være særligt  

 opmærksom på et konkret barn eller en konkret ungs forhold.
Der kan eksempelvis være tale om børn fra familier, hvor  

 forældrene har særlige problemer eller nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Her gælder det, at når en sagsbehandler eller lignende kommer  

 i  

 kontakt med voksne med særlige sociale problemer f.eks. som følge af alkohol-  

 eller narkotikamisbrug eller en sindslidelse, er det vigtigt, at der spørges  

 til, om der er børn i hjemmet, således at der kan iværksættes en  

 familieorienteret  

 og forebyggende indsats over for børn og unge i disse familier.
Det er også  

 vigtigt at være opmærksomme på børnene i familier, hvor forældrene har nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, idet der kan være behov for særlig støtte  

 med det formål, at familien kan få en almindelig dagligdag til at fungere.  

 Blandt andet kan det være relevant dække nødvendige merudgifter til en  

 forælder  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter § 84.
Kommunens forpligtelse til at føre tilsyn omfatter alle børn og  

 unge, der har ophold i kommunen, også selv om deres ophold er af midlertidig  

 karakter.
Det betyder, at tilsynet også omfatter børn og unge på samvær,  

 ferieophold, i asylcentre, i fængsler eller på krisecentre mv.
Det er derfor  

 vigtigt, at personalet på disse steder gør den stedlige kommune opmærksom på,  

 at der bor børn på stedet, og hvem børnene er, da denne viden giver kommunen  

 mulighed for at vurdere tilsynets omfang og evt. støtteforanstaltninger.
Børn og unge, der opholder sig på krisecentre eller i andre af  

 de ovenstående tilbud, har ofte brug for særlig støtte.
Derfor er det  

 vigtigt,  

 at kommunen tager kontakt til, og løbende holder sig orienteret om forholdene  

 for de børn og unge, der opholder sig på de i kommunen beliggende offentlige  

 og  

 private krisecentre mv., med henblik på, at den relevante støtte kan tilbydes  

 til barnet eller den unge og familien på det tidligst mulige tidspunkt.
Børn, der opholder sig på asylcentre som asylansøgere, hører som  

 udgangspunkt under udlændingemyndighedernes område.. Det betyder, at det som  

 udgangspunkt er personalet på asylcentrene, der skal varetage den daglige  

 omsorg for børnene på stedet, herunder yde den nødvendige særlige støtte.  

 Selvom det er personalet på stedet, der varetager det daglige arbejde, har  

 kommunen  

 sideløbende hermed en aktiv forpligtelse til at føre tilsyn med børnene på  

 asylcentrene.
Det betyder, at hvis der er børn på asylcentrene, der har  

 problemer af en sådan karakter, at udlændingemyndighederne ikke kan håndtere  

 dem uden hjælp fra de kommunale myndigheder, har kommunerne en pligt til at  

 yde  

 den nødvendige hjælp.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvor det skønnes  

 nødvendigt at anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet.
Det er  

 udlændingemyndighederne, der skal afholde udgifterne til særlige  

 støtteforanstaltninger, jf. udlændingeloven § 42 a.
Hjælpen skal ydes  

 med  

 hensyntagen til, at barnet eller den unge eventuelt er her på midlertidigt  

 ophold.
Hjælpen skal i øvrigt ydes i samarbejde med udlændingemyndighederne,  

 således at indsatsen over for familien koordineres.
24.  

  

 En afgørelse om  

 samvær, der er truffet af statsamtet, ophæver eller indskrænker ikke  

 kommunens  

 tilsynspligt over for det barn eller den unge, som sagen vedrører.
Hvis  

 kommunen i forbindelse med barnets eller den unges ophold i kommunen på grund  

 af samvær med en forælder bliver opmærksom på, at barnet kan have behov for  

 støtte, må kommunen undersøge sagen gennem indhentelse af oplysninger fra  

 parterne og eventuelt andre myndigheder, herunder f.eks. statsamtet.
Kommunen  

 har efter retssikkerhedslovens § 11 c krav på at få de nødvendige  

 oplysninger udleveret.
Hvis statsamtet eller kommunen bliver opmærksom på, at der er  

 behov for særlig støtte i forbindelse med samvær for en forælder uden del i  

 forældremyndigheden, kan det være relevant at koordinere indsatsen.  

 Statsamterne kan have foranstaltet overvåget samvær i en periode, men da  

 statsamterne ikke har mulighed for at etablere en permanent ordning, må  

 kommunen træde til, f.eks. i form af at give barnet en støtteperson, som kan  

 være til stede under samværet, hvis det fortsat skønnes, at barnet har  

 udbytte  

 af samværet, og det på den baggrund besluttes, at samværet skal fortsætte,  

 selv  

 om samværet er problematisk.
Kommunen kan ikke fortsætte eller fastsætte  

 overvåget samvær på samme måde som statsamtet, men kan tilbyde andre  

 støtteforanstaltninger efter § 40.
Kommunen kan ikke regulere eller midlertidigt ophæve en  

 samværsret for en forælder uden del i forældremyndigheden, der er fastsat af  

 statsamtet med mindre, der er tale om et anbragt barn, herunder et barn  

 anbragt  

 med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren.
Kommunen kan alene rådgive og  

 støtte forældre og børn samt oplyse statsamtet om sin vurdering af forløbet  

 af  

 samværene.
Kommunen er dog naturligvis forpligtet til at gribe ind i en  

 konkret  

 samværssituation, evt. ved en akut fjernelse af barnet eller den unge, hvis  

 situationen er af alvorlig karakter.
Hvis den situation måtte opstå, at en kommune, på trods af  

 statsamtets afgørelse om, at samvær er til barnets bedste, finder, at barnet  

 på  

 grund af samværet har behov for særlig støtte, er der ikke noget til hinder  

 for, at kommunen træffer afgørelse om at tilbyde foranstaltninger efter  

 servicelovens § 40. Det kan f.eks. dreje sig om at tilbyde  

 familiebehandling eller støtte i hjemmet.
Kommunen kan også yde støtte til en  

 kontaktperson eller personlig rådgiver til barnet eller den unge.  

 Iværksættelse  

 af sådanne foranstaltninger forudsætter forældremyndighedsindehaverens  

 samtykke, jf. § 40 stk. 1, da afgørelser om særlig støtte til børn og  

 unge  

 i lov om social service træffes i forhold til forældremyndighedsindehaveren.  

 Det er dog muligt at tilbyde barnet en personlig rådgiver eller en fast  

 kontaktperson efter § 40, stk. 3, nr. 6 og 7 uden  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke, jf. § 41. Udgifterne til  

 foranstaltningerne afholdes af forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.  

 Statsamtet og kommunen bør i øvrigt overveje, om det i den konkrete sag kan  

 være hensigtsmæssigt at koordinere eventuelle støtteforanstaltninger, der er  

 sat i værk i forhold til forældremyndighedsindehaveren, med fastsættelsen af  

 samvær med den anden forælder.
Eksempelvis kan der i en sag, hvor der foregår  

 familiebehandling, være nyttigt, at den tidsmæssige fastlæggelse af samværet  

 med en forælder uden del i forældremyndigheden koordineres i forhold til,  

 hvornår familiebehandlingen foregår.
For så vidt angår børn, der er på ferie- og rekreationsophold  

 formidlet af private foreninger og lignende er det vigtigt, at foreninger,  

 komiteer og andre private organisationer, der formidler ferieophold eller  

 kortvarige rekreationsophold for børn og unge hos private, inden børnenes  

 ankomst orienterer den stedlige kommune, om hvor mange børn det drejer sig  

 om,  

 hvor de skal bo under opholdet og hvor længe.
Hvis kommunen er bekendt med  

 oplysninger, som gør, at et hjem må anses for uegnet til at modtage  

 feriebørn,  

 underretter kommunen vedkommende forening.
Kommunen skal ikke foretage en  

 vurdering af egnetheden som feriefamilie, men alene gøre opmærksom på  

 forhold,  

 der kan give anledning til bekymring for børnenes sikkerhed under opholdet.  

 Det  

 samme gælder, hvis kommunen efterfølgende bliver opmærksom på forhold, der  

 giver anledning til betænkeligheder med hensyn til barnets fortsatte ophold i  

 det pågældende feriehjem.
Om nødvendigt kan den stedlige kommune sørge for,  

 at  

 barnet sendes hjem eller får ophold et andet sted.
Kommunen må endvidere være opmærksom på, at opholdet bringes til  

 ophør ved ferieopholdets afslutning, hvis det drejer sig om børn under 14 år,  

 da familien ellers skal godkendes som privat døgnpleje.
Se pkt. 296ff.
Handlekommune 25.  

  

 Som tidligere  

 nævnt reguleres spørgsmål om handlekommune eller opholdskommune i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Der henvises derfor  

 til  

 Socialministeriet vejledning nr. 21 af 24. februar 2004 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Det skal dog her nævnes, at selv om udgangspunktet i disse  

 sager er, at den relevante opholdskommune eller handlekommune er  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune eller handlekommune, gælder der  

 særlige regler i anbringelsessager.
Ved en anbringelse bliver den anbringende kommune således  

 barnets eller den unges selvstændige opholdskommune eller handlekommune.
Den  

 anbringende kommune vil således fortsat være opholdskommune eller  

 handlekommune  

 for barnet eller den unge, selv om forældrene flytter til en anden kommune.
 Reglerne herom gennemgås i Socialministeriets vejledning nr.  

 133 af 24. november 2003 om selvstændig handlekommune for anbragte børn samt  

 høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen.
Disse regler betyder blandt andet, at anbragte børn og unge kan  

 have en anden opholdskommune eller handlekommune end deres forældre.
Efter  

 § 53 kan barnets opholdskommune eller handlekommune yde støtte til  

 udgifter til forældrenes transport i forbindelse med møder i barnets  

 opholdskommune eller handlekommune.
Bistand ved udpegning af forældremyndighedsindehaver § 37.  

  

 Hvis ingen har  

 forældremyndigheden over et barn eller en ung, skal kommunen i fornødent  

 omfang medvirke til, at der udpeges en egnet indehaver af  

 forældremyndigheden.
26.  

  

 Forpligtelsen for  

 kommunen efter § 37 til om nødvendigt at medvirke til, at der udpeges en  

 egnet indehaver af forældremyndigheden, gælder, hvad enten kommunen selv  

 tager  

 initiativ til at rejse sagen, eller af statsamtet bliver bedt om at yde  

 bistand.
Kommunen bør altid orientere statsamtet om  

 forældremyndighedsindehaverens død, hvis denne har forældremyndigheden alene.  

 Ved forældremyndighedsindehaverens død bliver den efterlevende forælders  

 opholdskommune  

 også opholdskommune for barnet.
Dette kan gøre det nødvendigt at etablere et  

 samarbejde mellem den kommune, hvor den afdøde forælder boede, og kommunen,  

 hvor den efterlevende forælder bor, for at sikre en god overgang for barnet.  

 Dette er særligt vigtigt, hvis fraflytningskommunen vurderer, at der kan være  

 behov for særlig støtte til barnet i anledning af dødsfaldet.
Afgørelsen om, hvem der skal have forældremyndigheden, træffes  

 af statsamtet.
Ved afgørelsen inddrager statsamtet tillige eventuelle  

 tilkendegivelser efter § 15 i lov om forældremyndighed og samvær fra  

 indehavere af forældremyndigheden om, hvem der efter deres død bør have  

 tillagt  

 forældremyndigheden (»børnetestamenter«). I en række tilfælde vil det ikke  

 være  

 nødvendigt at inddrage kommunen.
 Hvis statsamtet anmoder om det, er kommunen forpligtet til at  

 afgive en udtalelse om barnet og om eventuelle ansøgere, jf. § 8, stk.  

 2,  

 i bekendtgørelse nr. 874 af 24. oktober 2002 om forældremyndighed og samvær  

 mv.. Dette gælder også i de situationer, hvor der er en efterlevende  

 forælder,  

 og andre end forælderen beder om forældremyndigheden.
Hvis kommunen eller statsamtet ikke umiddelbart er bekendt med  

 personer, som kan komme på tale, må kommunen yde en aktiv indsats for at  

 finde  

 frem til egnede personer, da intet barn kan være foruden  

 forældremyndighedsindehaver.
Kommunen må således tage kontakt med barnet  

 eller  

 den unge selv, pårørende, bekendte eller andre, der står barnet eller den  

 unge  

 nær, med henblik på at finde frem til den eller de personer, der vil være  

 egnede til at blive udpeget som indehaver af forældremyndigheden.
Kommunen må  

 være opmærksom på, om der er behov for at bede statsamtet om at få udpeget en  

 midlertidig indehaver af forældremyndigheden og evt. komme med forslag til en  

 egnet  

 forældremyndighedsindehaver.
Dette kan være nødvendigt, hvis der ikke  

 umiddelbart er nogen, der ansøger om at få forældremyndigheden, men også i  

 tilfælde, hvor der er uenighed om forældremyndighedsspørgsmålet.
Den, der udpeges som forældremyndighedsindehaver af statsamtet,  

 bliver samtidig værge, men får ikke forsørgelsespligt for barnet eller den  

 unge.
Det betyder, at hvis der er en efterlevende forælder, som ikke får  

 tillagt forældremyndigheden, er denne forpligtet til at bidrage til  

 forsørgelsen.
Bidragspligten iværksættes ved at kontakte forælderens  

 bopælskommune.
Hvis forældremyndighedsindehaveren er afgået ved døden, kan  

 kommunen yde hjælp til barnets forsørgelse, med henvisning til lov om aktiv  

 socialhjælp § 84. Der kan kun ydes kontanthjælp til mindreårige i de  

 tilfælde, hvor barnet eller den unge selv er forsørger på grund af, at  

 vedkommende har fået et barn eller har indgået ægteskab.
Nedsættelse af børn og unge-udvalg 27.  

  

 Efter § 18 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område skal  

 kommunalbestyrelsen nedsætte et børn og unge-udvalg til at træffe afgørelse i  

 de sager, der er opregnet i servicelovens § 62.
Efter § 19 i retssikkerhedsloven består udvalget af fem  

 medlemmer.
De tre medlemmer vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer.
Der skal endvidere udpeges en byretsdommer fra retskredsen samt en  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndig.
Er der flere dommere i retskredsen,  

 bestemmer  

 justitsministeren, hvem af disse der skal modtage hvervet.
Den  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndige udpeges af amtsrådet for den kommunale  

 valgperiode.
 Efter samme regler vælges og udpeges tillige for hvert medlem en  

 stedfortræder, der indkaldes til at give møde, når medlemmet er forhindret i  

 at  

 møde.
Efter retssikkerhedslovens § 19, stk. 3, kan medlemmer af  

 det udvalg, der efter § 17 i retssikkerhedsloven behandler sager om  

 børns  

 og unges sociale forhold, ikke vælges som medlemmer af eller stedfortrædere  

 til  

 børn og unge-udvalget.
Det samme gælder magistratsmedlemmer, der i kommuner  

 med  

 magistratsordning er beskæftiget med disse opgaver.
Bestemmelsen i stk. 3 skal sikre børn og unge-udvalget en særlig  

 - og uafhængig - status i forhold til det udvalg, der varetager opgaverne  

 vedrørende børns og unges sociale forhold i øvrigt.
Børn og unge-udvalget er  

 en  

 selvstændig forvaltningsmyndighed og har ingen overordnede funktioner i  

 forhold  

 til den kommunale forvaltning.
 Ifølge retssikkerhedslovens § 21, stk. 1, fastsætter  

 socialministeren forretningsorden for børn og unge-udvalget og kan herunder  

 fravige kravet om, hvordan udvalget skal sammensættes, hvis en  

 kommunalbestyrelse på grund af sin størrelse ikke kan opfylde kravet i  

 retssikkerhedslovens § 19, stk. 3.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 937 af 10. december 1997  

 om forretningsorden for børn og unge-udvalgene er optrykt som bilag 4 til  

 denne  

 vejledning.
 I bekendtgørelsens § 1, stk. 4, fastsættes, at såfremt  

 antallet af medlemmer i kommunalbestyrelsen umuliggør, at samtlige medlemmer  

 af  

 og stedfortrædere til børn og unge-udvalget kan opfylde kravet i  

 retssikkerhedslovens  

 § 19, stk. 3, kan et eller om nødvendigt flere medlemmer af det udvalg,  

 der efter retssikkerhedslovens § 17 behandler sager om børns og unges  

 sociale forhold, vælges til børn og unge-udvalget.
Socialministeren kan endvidere efter ansøgning godkende, at der  

 udpeges mere end een stedfortræder for hvert medlem af udvalget.
Denne  

 mulighed  

 forudsættes anvendt i et meget begrænset antal tilfælde, idet  

 dispensationsbestemmelsen tager sigte på enkelte af de største kommuner, hvor  

 antallet af møder i børn og unge-udvalget har et sådant omfang, at det er  

 forbundet med store vanskeligheder at beramme møder, og hvor medlemmerne og  

 stedfortræderne kan have en vis oparbejdet erfaring, uanset at antallet af  

 stedfortrædere øges.
Dommeren og den pædagogisk-psykologisk sagkyndige er egentlige  

 medlemmer af udvalget med stemmeret.
Dommeren og den pædagogisk-psykologisk  

 sagkyndige har i kraft af deres særlige sagkundskab tillige en  

 vejledningsopgave i udvalget.
Da de sagkyndige er tillagt særlige funktioner  

 i  

 udvalget, fastsættes i udvalgets forretningsorden, jf. § 7, stk. 1, i  

 Socialministeriets bekendtgørelse herom, at udvalget kun er  

 beslutningsdygtigt,  

 når både dommeren og den pædagogisk-psykologisk sagkyndige (eller deres  

 respektive stedfortrædere) er til stede.
 For så vidt angår de sagkyndiges særlige opgaver i børn og  

 unge-udvalget henvises til kapitel 5.
28.  

  

 Børn og  

 unge-udvalget vælger selv sin formand og næstformand blandt de medlemmer, der  

 er valgt af kommunalbestyrelsen.
Det er formanden for børn og unge-udvalget  

 eller i dennes fravær næstformanden, der træffer foreløbige beslutninger  

 efter  

 § 45, jf. kapitel 5.
Kommunalbestyrelsen sørger for, at den fornødne  

 sekretariatsbistand er til rådighed for udvalget.
Der er ikke særlige krav i  

 loven eller i forretningsordenen med hensyn til placeringen af  

 sekretariatsfunktionen for børn og unge-udvalget.
Efter bekendtgørelsens § 7, stk. 3, må kun udvalgets  

 medlemmer og protokolføreren deltage i mødet under voteringen.  

 Sagsbehandleren  

 eller andre, der har beskæftiget sig med sagen i forvaltningen, kan således  

 ikke deltage i mødet under voteringen.
Der vil derimod ikke være noget i  

 vejen  

 for, at udvalget indkalder sagsbehandleren eller andre til mundtligt at  

 redegøre for sagen, inden der træffes afgørelse, men forældrene, deres  

 advokat  

 og eventuelle andre parter har krav på at blive orienteret om, hvad  

 forvaltningen mundtligt har oplyst.
 Efter retssikkerhedslovens § 21, stk. 2, fastsætter  

 indenrigsministeren regler om vederlag til formanden og de øvrige medlemmer,  

 der er valgt af kommunalbestyrelsen.
 For så vidt angår de sager, der skal forelægges børn og unge-  

 udvalget, henvises til kapitel 5.
 29.  

  

 Det børn og  

 unge-udvalg, som er nedsat efter retssikkerhedslovens § 18, er en  

 selvstændig forvaltningsmyndighed i forvaltningslovens forstand og dermed  

 omfattet af reglerne om videregivelse af oplysninger i forvaltningslovens  

 § 28. Da det imidlertid er en forudsætning for udvalgets virksomhed, at  

 udvalget får de oplysninger, der er nødvendige for, at sagen kan afgøres i  

 overensstemmelse  

 med de i serviceloven opstillede krav, er videregivelse af oplysningerne  

 berettiget.
SSP-samarbejdet 30.  

  

 SSP-samarbejdet  

 er et samarbejde mellem politi, skole og socialforvaltning, der har til  

 formål  

 at forebygge eller hindre yderligere kriminalitet blandt børn og unge i  

 kommunen.
SSP-samarbejdet er organiseret forskelligt i kommunerne.
I enkelte  

 kommuner har man valgt at inddrage fritids- og kulturforvaltningen i  

 arbejdet.  

 Normalt er der klare grænser for, hvilke oplysninger der må videregives  

 mellem  

 forskellige myndigheder, men der er i retsplejeloven § 115 b, givet  

 hjemmel til, at der kan udveksles oplysninger mellem deltagerne i  

 SSP-samarbejdet, under forudsætning af at udvekslingen af oplysningerne har  

 et  

 klart kriminalitetsforebyggende sigte.
Det bør dog som hovedregel sikres, at  

 forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge er indforstået med, at  

 oplysningerne udveksles.
Oplysningerne må ikke anvendes til efterforskning af  

 straffesager, og den enkelte myndighed er ikke forpligtet til at videregive  

 oplysningerne.
For så vidt angår retningslinierne for udveksling af  

 oplysninger  

 i tilslutning til det kriminalitetsforebyggende arbejde (SSP), der  

 forudsætter  

 samarbejde mellem skole, sociale myndigheder og politiet, henvises til  

 Justitsministeriets vejledning nr. 163 af 17. august 1990 om udveksling af  

 oplysninger i forbindelse med det kriminalitetsforebyggende samarbejde mellem  

 politiet og kommunerne mv.
Inddragelse af forældre uden del i forældremyndigheden 31.  

  

 I en del af de  

 familier, hvor der er behov for særlig støtte, vil der være tale om, at den  

 ene  

 forælder har forældremyndigheden alene.
Hvis der skal træffes en afgørelse om  

 foranstaltninger efter lov om social service, træffes beslutningen herom kun  

 i  

 forhold til forældremyndighedsindehaveren.
Derfor er det som udgangspunkt  

 alene  

 forældremyndighedsindehaveren, der er part i sagen.
Den forælder, der ikke  

 har  

 del i forældremyndigheden, er dog part i afgørelser, der gælder dennes ret  

 til  

 at bevare kontakten til barnet eller den unge, og har ret til at klage over  

 afgørelser, der begrænser kontakten.
Samtidig er det vigtigt at være opmærksom på de ressourcer, der  

 kan ligge hos den anden forælder.
Når familieforholdene skal afdækkes som del  

 i  

 § 38-undersøgelsen, indebærer dette blandt andet, at forholdet til  

 eventuelle forældre uden del i forældremyndigheden skal afdækkes, se evt.  

 pkt.  

 50ff.
Derudover skal kommunen være opmærksom  

 på, at den almindelige adgang til at få information om barnets eller den  

 unges  

 forhold, som fremgår af lov om forældremyndighed og samvær § 19, også  

 finder anvendelse, når det drejer sig om et barn eller en ung, der er anbragt  

 uden for hjemmet.
Det betyder, at den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, har ret til efter anmodning at blive orienteret om  

 barnets  

 forhold fra skoler, børneinstitutioner samt fra social- og sundhedsvæsenet.  

 Myndighederne kan ikke uopfordret videregive oplysninger, da forælderen skal  

 bede de relevante myndigheder om oplysningerne.
Myndigheden kan beslutte, at  

 forælderen ikke skal have en orientering, hvis det vil være til skade for  

 barnet.
Statsamtet kan endvidere beslutte, at forælderen ikke skal have  

 adgang  

 til at få en orientering om barnet, hvis adgangen bliver misbrugt.
Adgangen  

 til  

 at få information omfatter alene oplysninger, der vedrører barnet og ikke  

 oplysninger om forældremyndighedsindehaverens forhold.
Myndighederne er kun  

 forpligtet til at give orientering om barnets forhold i et rimeligt omfang.  

 Se  

 i øvrigt nærmere i vejledning nr. 214 af 20. december 1995 om  

 forældremyndighed  

 og samvær.
Samarbejde mellem statsamt og kommuner 32.  

  

 I sager, hvor kun  

 den ene forælder har forældremyndigheden, kan der være behov for et  

 samarbejde  

 mellem statsamtet og kommunen, f.eks. hvis begge myndigheder skal undersøge  

 barnets forhold.
Hvis forældrene søger statsamtet om overførsel af  

 forældremyndigheden fra den ene forælder til den anden i forbindelse med en  

 anbringelsessag, kan det være relevant, at kommunen og statsamtet samarbejder  

 om at få afdækket, om en overførsel vil være til barnets bedste.
Dette  

 indebærer blandt andet et samarbejde omkring en evt. undersøgelse af  

 forældrenes forhold.
Hvis statsamtet beder om en vurdering af en families  

 forhold i forbindelse med, at forældremyndigheden søges overdraget til en  

 tredjemand, er kommunen forpligtet til at videregive de relevante  

 oplysninger,  

 hvis de er i besiddelse af dem.
Når der skal udveksles oplysninger  

 mellem kommunen og statsamtet, er det vigtigt, at der søges indhentet  

 samtykke  

 fra forældrene, jf. retssikkerhedslovens § 11 a.
Hvis det ikke er muligt  

 at få samtykke, kan kommunen indhente oplysninger fra statsamtet uden  

 samtykke  

 med hjemmel i retssikkerhedsloven § 11 c, hvis det er nødvendigt for  

 sagens behandling.
Statsamtet har mulighed for at bede kommunen om  

 oplysninger,  

 selv om der ikke er opnået samtykke fra forældrene, hvis det skønnes at være  

 nødvendigt af hensyn til barnet eller den unge.
Adgangen til indhentelse af  

 oplysninger reguleres af forvaltningsloven §§ 28 og 29 og  

 persondataloven  

 § 6 stk. 1 nr. 6, § 7 stk. 2 nr. 4 og § 8 stk. 1-3. Når  

 kommunen  

 videregiver oplysninger fra børnesagen til statsamtet, vil disse oplysninger  

 blive omfattet af retten til partsaktindsigt, jf. forvaltningslovens  

 § 9.  

 Retten til aktindsigt kan begrænses efter forvaltningsloven § 15, hvis  

 der  

 er afgørende hensyn til andre private interesser, herunder hensynet til  

 barnet  

 eller den unge eller den anden forælder, der taler imod det.
Se nærmere om  

 samarbejdet mellem statsamter og kommuner i pkt. 19, 24 og 26.
Amtskommunens opgaver vedrørende børn og unge Rådgivning, undersøgelse og behandling § 34.  

  

 Amtskommunen tilbyder  

 gratis rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og unge med  

 adfærdsvanskeligheder eller betydelig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne  

 samt deres familier.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre  

 amtskommuner.
33.  

  

 Efter  

 bestemmelsen er amtskommunen forpligtet til at rådgive i specielle tilfælde  

 samt at sørge for, at der er mulighed for undersøgelse og behandling af børn  

 og  

 unge med særlige vanskeligheder, herunder på grund af betydelig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
Amtskommunens opgaver vedrører særligt de  

 tilfælde, hvor kommunerne ikke har tilstrækkelig specialviden til at løse  

 opgaven alene.
Rådgivning, undersøgelse og behandling vil fortrinsvis være for  

 børn og unge, der henvises af kommunen.
Der er dog også mulighed for, at  

 børn,  

 unge og deres familier selv kan rette henvendelse direkte til amtskommunen  

 for  

 at få rådgivning, undersøgelse og behandling.
Institutioner for børn og unge § 51.  

  

 Amtskommunen sørger for,  

 at der er det nødvendige antal pladser på institutioner for børn og unge, der  

 skal anbringes uden for hjemmet herunder på grund af en betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Endvidere skal amtskommunen sørge  

 for, at der er det nødvendige antal pladser og mulighed for ambulant  

 behandling på institutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
 Stk. 2.
34.  

  

 Det er pålagt  

 amtskommunen at sørge for, at der er det nødvendige antal pladser på  

 institutioner for børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet.
For så  

 vidt angår døgninstitutioner efter § 51 og disses driftsmæssige forhold  

 henvises til kapitel 7 og kapitel 8.
35.  

  

 Amtskommunen skal  

 endvidere efter § 51, stk. 1, sidste pkt., sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser og mulighed for ambulant behandling på institutioner  

 for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
Med hjemmel i denne  

 bestemmelse  

 er der oprettet amtsungdomscentre i næsten alle amtskommuner, men disse er  

 udbygget på forskelligt niveau.
 Centrene indeholder som regel tilbud til unge med alkohol-  

 og/eller narkotikamisbrug eller andre svære psykiske og/eller sociale  

 problemer.
 Der kan tilbydes forskellige typer af behandlingstilbud, f.eks.  

 ungdomsboliger, dagcentre, daghøjskole, værksteder eller arbejdsophold,  

 opholdssteder og lektiestøtte.
I øvrigt har amtsungdomscentrene en række opgaver uden for det  

 egentlige behandlingsarbejde, f.eks. i form af konsulentbistand, når det  

 drejer  

 sig om unge med alvorlige sociale og psykiske vanskeligheder, og opsøgende  

 arbejde.
Centrene deltager endvidere i et omfattende regionalt samarbejde med  

 politiet, kriminalforsorgen, det psykiatriske hospitalsvæsen mv.
Vejledning til kommunerne 36.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 42, stk. 1, skal amtskommunen yde kommunerne,  

 herunder børn og unge-udvalgene, vejledning i sager efter serviceloven,  

 navnlig  

 ved at stille sagkyndige til rådighed.
Ankestyrelsen og de sociale nævn har  

 derudover en generel vejledningsforpligtelse i forhold til lovgivningen på  

 det  

 sociale område, jf. retssikkerhedsloven §§ 76 og 78.
Udpegning af pædagogisk-psykologisk sagkyndigt medlem 37.  

  

 Det påhviler  

 efter § 19, stk. 1, i retssikkerhedsloven amtsrådet at udpege den  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndige samt en stedfortræder for denne til at  

 indtræde i de børn og unge- udvalg, som kommunalbestyrelserne skal nedsætte.
Kommunalt eller amtskommunalt samarbejde 38.  

  

 I  

 retssikkerhedslovens § 42, stk. 2, fastsættes det, at kommunen og  

 amtskommunen skal samarbejde om den forebyggende og støttende virksomhed, der  

 er  

 omfattet af serviceloven, og sammen løse de opgaver, der efter loven påhviler  

 kommunen og amtskommunen.
Kommunerne og amterne kan overlade opgaver, der  

 normalt hører til den ene part, til hinanden, jf. retssikkerhedsloven  

 § 42  

 stk. 3.
39.  

  

 Gennem årene er  

 samarbejdet mellem kommuner og amtskommuner på børne- og ungeområdet blevet  

 væsentligt udbygget.
Den samlede virksomhed hviler i høj grad på  

 samarbejdsaftaler afstemt efter lokale forhold, men som alle er et udtryk for  

 ønsket om en styrkelse af en sammenhængende faglig og tidlig indsats, en klar  

 ansvarsplacering og en bedre udnyttelse af ressourcerne.
Samarbejdet kan  

 blandt  

 andet omfatte opstilling af fælles målsætninger for arbejdet med børn og unge  

 både på det overordnede politiske og ledelsesmæssige niveau samt på  

 institutionsniveau.
Underretningspligt Den enkeltes underretningspligt § 35.  

  

 Socialministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller  

 hverv, skal underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller  

 hvervet får kendskab til forhold, der giver formodning om, at et barn eller  

 en ung under 18 år har behov for særlig støtte.
 Stk. 2.  

 Socialministeren kan fastsætte regler om underretningspligt for andre grupper  

 af personer, der under udøvelsen af deres erhverv får kendskab til forhold,  

 som bevirker, at der kan være anledning til foranstaltninger efter denne lov.
 Stk. 3  

.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller  

 hverv, skal underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af deres tjeneste  

 eller hverv får kendskab til en gravid kvinde med alvorlige  

 misbrugsproblemer, der giver formodning om, at der er behov for støtte.  

 Socialministeren kan fastsætte tilsvarende regler for andre grupper, der  

 under udøvelsen af deres erhverv får kendskab til sådanne forhold.
 Stk. 4.
 § 36.  

  

 Den, der får kendskab  

 til, at et barn eller en ung under 18 år fra forældres eller andre opdrageres  

 side udsættes for vanrøgt eller nedværdigende behandling eller lever under  

 forhold, der bringer dets sundhed eller udvikling i fare, har pligt til at  

 underrette kommunen.
40.  

  

 De nærmere regler  

 om underretningspligten efter § 35, stk. 1  

,  

  

 2 og 3, er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1092  

 af 8. december 2000 om underretningspligt over for kommunen efter lov om  

 social  

 service, der er optrykt som bilag 1 til denne vejledning.
Reglerne om  

 underretningspligt og videregivelse af oplysninger er nærmere beskrevet i  

 Socialministeriets ”Håndbog om hjælp til børn og unge gennem dialog og  

 samarbejde  

 med forældrene”, (Dialogvejledningen), samt i Socialministeriets hæfte  

 ”Hvad må  

 du sige?”.
Underretningspligten påhviler alle offentligt ansatte, herunder  

 ansatte ved statsamterne, der i forbindelse med behandlingen af en sag om  

 forældremyndighed eller samvær eller i øvrigt får kendskab til, at et barn  

 eller en ung kan have behov for særlig støtte.
Underretningspligten omfatter  

 derudover blandt andet privatpraktiserende læger, ansatte ved frie  

 grundskoler  

 og frie kostskoler, dagpasningstilbud, krisecentre, behandlingstilbud og  

 anbringelsessteder.
Underretningspligten efter § 35 er en personlig pligt, og  

 hvis man vurderer, at det er nødvendigt at foretage en underretning af hensyn  

 til barnet, er der pligt til dette.
Det vil dog være hensigtsmæssigt at  

 orientere  

 ledelsen.
 Reglerne om underretningspligt efter §§ 35 og 36 har  

 sammenhæng med, at det efter § 5 påhviler kommunen at yde  

 forældremyndighedsindehaveren eller andre, der sørger for et barn eller en  

 ung,  

 rådgivning med henblik på løsning af vanskeligheder i familien, og at det  

 efter  

 § 38 påhviler kommunen at sørge for, at barnets eller den unges forhold  

 undersøges, hvis det må antages, at barnet eller den unge trænger til særlig  

 støtte.
 Underretningspligten indtræder kun, hvis det ikke er muligt selv  

 at afhjælpe problemerne gennem dialog med forældrene og barnet eller den  

 unge.
Kvittering for underretninger § 36 a.  


  

 Hvis  

 kommunen modtager en underretning om, at et barn eller en ung kan have behov  

 for særlig støtte efter kapitel 8, skal kommunen senest seks hverdage efter  

 modtagelsen af underretningen sende en bekræftelse af modtagelsen.
41.  

  

 Når kommunen har  

 modtaget underretningen, skal den efter § 36 a kvittere for modtagelsen  

 inden seks hverdage, men dette er alene en bekræftelse af, at kommunen har  

 registreret underretningen, og kvitteringen må ikke indeholde oplysninger om,  

 hvad kommunen påtænker at foretage sig i den enkelte sag.
Kvitteringen kan  

 dog  

 godt indeholde generelle oplysninger om, hvad kommunen normalt gør.  

 Kvitteringen kan også oplyse om, at den, der foretager underretning, ikke  

 bliver part i sagen, ikke vil blive løbende orienteret om sagens forløb og  

 ikke  

 kan klage over de skridt, som kommunen vælger at foretage eller vælger ikke  

 at  

 foretage.
Da underretteren ikke er part, vil der alene være adgang til  

 aktindsigt i de oplysninger, som den pågældende selv er fremkommet med.
En underretning i medfør af §§ 35 eller 36 medfører ikke,  

 at kommunen bliver forpligtet til at iværksætte foranstaltninger.
Kommunen  

 skal  

 i først omgang vurdere, om der på baggrund af underretningen er behov for at  

 igangsætte en undersøgelse efter § 38. I visse tilfælde vil henvendelsen  

 nødvendiggøre, at kommunen må undersøge, om der er behov for støtte, f.eks.  

 ved  

 at rette henvendelse til skole eller dagtilbud.
Dette følger af kommunens  

 almindelige forpligtelse efter § 6, jf. § 33, til at føre tilsyn  

 med  

 de forhold, som børn og unge lever under.
Udgangspunktet er, at  

 forældremyndighedsindehaverne giver samtykke til, at der foretages en nærmere  

 undersøgelse af barnets eller den unges forhold, og der bør som klart  

 udgangspunkt altid søges indhentet samtykke.
Undtagelsen kan være  

 situationer,  

 hvor der er mistanke om, at en af forældrene begår overgreb på barnet eller  

 den  

 unge.
Også i disse situationer bør det dog overvejes, om det er muligt at  

 indhente samtykke.
Afhængig af indholdet af underretningen vil en henvendelse  

 fra kommunen til dagtilbud, skole eller lignende kunne ske uden forudgående  

 samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden, jf. retssikkerhedsloven  

 § 11  

 c, men kommunen bør i videst muligt omfang sikre sig samtykke, jf.  

 retssikkerhedsloven § 11 a.
Hvis der ikke foreligger et forudgående  

 samtykke, bør forældrene orienteres om underretningen, og om hvilke  

 oplysninger  

 der eventuelt er indhentet som følge heraf.
Dette gælder, hvad enten sagen  

 henlægges eller giver anledning til overvejelser om iværksættelse af en  

 egentlig undersøgelse efter § 38, eller efter § 39, jf. kapitel 3.  

 Også i de tilfælde hvor kommunen ud fra sit forudgående kendskab til familien  

 kan fastslå, at underretningen er grundløs, bør kommunen underrette familien.  

 En egentlig pligt til at underrette familien vil afhænge af den konkrete sag,  

 men kommunen må være meget opmærksom på, at familien inddrages så tidligt som  

 muligt, hvis det kommer på tale at iværksætte undersøgelser og lignende, jf.  

 retssikkerhedsloven § 4.
Kommunen har notatpligt, når den modtager oplysninger om en sags  

 faktiske omstændigheder, når disse har betydning for en sags afgørelse.
Dette  

 fremgår af offentlighedsloven § 6. Notatpligten gælder kun i sager, hvor  

 der skal træffes afgørelse.
Det afgørende for notatpligten er, om der er  

 modtaget oplysninger, der kan bidrage til at skabe klarhed om sagens faktiske  

 omstændigheder, og disse oplysninger ikke allerede fremgår af sagen.
Et  

 særligt  

 problem foreligger, hvor der er tale om anonyme henvendelser.
Problemet kan  

 opstå i 2 forskellige situationer.
I den ene situation, hvor underretteren er  

 anonym også i forhold til kommunen, kan det være nødvendigt, at kommunen  

 foretager en undersøgelse på baggrund af den anonyme henvendelse, men arten  

 og  

 omfanget må i høj grad afhænge af de konkrete omstændigheder, og der kan i  

 sådanne tilfælde være særlig grund til straks at orientere familien om  

 underretningen, og om at den er anonym.
I den anden situation kan kommunen være bekendt med  

 underretterens navn, men denne ønsker at være anonym på grund af forholdet  

 til  

 familien.
Der er efter forvaltningslovens § 15 mulighed for at undtage  

 navnet på underretteren fra aktindsigt, men kun når dette kan begrundes med  

 et  

 særligt hensyn til underretteren, og kun hvis dette hensyn klart overstiger  

 hensynet til familiens behov for at få oplyst identiteten på underretteren.  

 Det  

 følger heraf, at kommunen ikke på tidspunktet for underretningen kan love en  

 underretter, at vedkommende kan være anonym i forhold til familien.
Den  

 afvejning mellem hensynet til underretteren og hensynet til familien, som  

 skal  

 foretages efter forvaltningslovens § 15, kan ikke foretages på  

 tidspunktet  

 for underretningen, hvor kommunen ikke nødvendigvis har kendskab til  

 familiens  

 forhold.
 Selv om underretteren ikke har klageadgang, har underretteren,  

 som alle andre, mulighed for at rette henvendelse til de sociale nævn eller  

 Ankestyrelsen i de tilfælde, hvor kommunen undlader at iværksætte nødvendige  

 undersøgelser eller foranstaltninger, jf. § 47, se kap. 10.
Tværkommunal underretningspligt § 33 a.
Hvis en familie med et  

 eller flere børn under 18 år flytter fra én kommune til en anden kommune og  

 fraflytningskommunen finder, at et eller flere børn har behov for særlig  

 støtte, skal fraflytningskommunen underrette tilflytningskommunen herom.
42.  

  

 Når forældre til  

 børn med behov for særlig støtte flytter til en anden kommune, er det  

 vigtigt,  

 at den nye kommune bliver gjort opmærksom på familiens behov.
I mange  

 tilfælde  

 vil forældrene selv tage kontakt til den nye kommune for at få hjælp til  

 løsning af problemerne, men der ses også eksempler på, at forældre flytter  

 til  

 en anden kommune for at undgå iværksættelse af foranstaltninger, som den  

 hidtidige kommune har påtænkt, men hvor der endnu ikke er truffet afgørelse  

 herom.
I sådanne tilfælde - og specielt hvis flytningen må antages at være  

 betinget af en umiddelbart forestående anbringelse uden for hjemmet –  

 kan det  

 være af afgørende betydning, at fraflytningskommunen underretter  

 tilflytningskommunen.
 § 33 a fastslår, at fraflytningskommunen har pligt til at  

 underrette tilflytningskommunen i situationer, hvor fraflytningskommunen  

 finder, at et eller flere af børnene har behov for særlig støtte.  

 Bestemmelsen  

 omfatter alle tilfælde, hvor der efter fraflytningskommunens vurdering er  

 behov  

 for foranstaltninger, herunder eventuelt foranstaltninger uden samtykke,  

 således at tilflytningskommunen får mulighed for at sætte ind med hjælp til  

 familien så tidligt som muligt.
Underretningspligten omfatter alene oplysninger om de forhold,  

 der giver en formodning om behov for særlig støtte.
Fraflytningskommunen kan  

 ikke uden videre fremsende alle sagsakterne i en sag.
Medmindre der  

 foreligger  

 samtykke fra forældrene, kan fraflytningskommunen således ikke videregive  

 oplysninger, der ikke relaterer sig til barnets eller den unges behov for  

 særlig støtte.
I det omfang tilflytningskommunen har behov for yderligere  

 oplysninger i den videre sagsbehandling, har kommunen adgang til at indhente  

 de  

 nødvendige oplysninger fra fraflytningskommunen efter retssikkerhedslovens  

 § 11 c og forvaltningslovens kapitel 8.
 Den nye kommune er forpligtet til at vurdere sagen selv, både ud  

 fra egne og fraflytningskommunens oplysninger.
Det bemærkes i øvrigt, at der er adgang til at aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat skal være handlekommune, hvis der foreligger  

 særlige grunde.
Dette forudsætter, at der foreligger samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år.
En sådan aftale kan  

 f.eks. være hensigtsmæssig, hvis der er tale om en familie, der flytter  

 meget.  

 Se Socialministeriet vejledning nr. 21 af 24. februar 2004 om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Anmeldelse til politiet og afværgepligt 43.  

  

 Det er politiets  

 og retsvæsenets opgave at tage sig af den strafferetlige efterforskning og  

 vurderingen af strafferetlige forhold, herunder overgreb mod børn og unge.
Derfor er det også vigtigt, at politiet får det at vide, hvis  

 man som borger eller offentlig myndighed har mistanke om overgreb eller andre  

 alvorlige forbrydelser.
Politiet kan på baggrund af oplysningerne vurdere, om  

 der er grundlag for at gå videre med sagen.
Efter straffeloven er der ikke en almindelig pligt til at  

 anmelde forbrydelser, men det er efter straffelovens § 141 strafbart  

 ikke  

 at gøre, hvad der står i ens magt for at forebygge eller afværge en  

 forbrydelse, der indebærer fare for menneskers liv eller velfærd, som man har  

 kendskab til.
Der er således en  

 »afværgepligt«.
Denne pligt kan f.eks. være til stede,  

 hvis en begået forbrydelse kan tænkes at gentage sig - hvilket f.eks. kan  

 være  

 relevant i forbindelse med overgreb på børn og unge.
Afværgepligten gælder  

 også  

 for offentlige myndigheder.
En borger, der har mistanke om voldelige og/eller seksuelle  

 overgreb på et barn eller en ung, kan opfylde afværgepligten ved at foretage  

 en  

 underretning til kommunen.
En kommune, der har mistanke om voldelige og/eller  

 seksuelle overgreb mod et barn eller en ung, skal således vurdere barnets  

 eller  

 den unges behov for hjælp i den enkelte sag.
Det vil i den forbindelse ofte  

 være en hjælp for kommunens personale, at der er udarbejdet retningslinier  

 eller et beredskab for håndteringen af denne type sager.
Det afgørende i  

 kommunens vurdering er beskyttelsen af barnet eller den unge mod eventuelle  

 (nye) overgreb.
Den strafferetlige side af sagen overlades til politiet.  

 Kommunen har en forpligtelse til at være opmærksom på barnets behov for  

 særlig  

 støtte på grund af overgrebene.
Vurderingen af barnets eller den unges behov  

 for støtte afhænger ikke af udfaldet af en evt. straffesag, da der ikke altid  

 vil kunne ske domfældelse i denne type sager på grund af manglende beviser.
Kapitel 2 Sagsbehandling Generelle krav til sagsbehandlingen 44.  

  

 I forhold til sagsbehandlingen  

 i sager om børn og unge med behov for særlig støtte skal det indledningsvist  

 fremhæves, at udgangspunktet er, at sagsbehandlingen skal følge de  

 almindelige  

 bestemmelser i blandt andet retssikkerhedsloven og forvaltningsloven om  

 behandling af sager.
Dvs. at sagsbehandlingen skal leve op til de almindelige  

 regler om oplysningspligt, tavshedspligt, videregivelse af oplysninger mv.  

 Der  

 henvises med hensyn til disse spørgsmål til forvaltningsloven,  

 retssikkerhedsloven, Socialministeriets vejledning nr. 21 af 24. februar 2004  

 om lov om retssikkerhed og administration på det sociale område samt  

 Socialministeriets ”Håndbog om hjælp til børn og unge gennem dialog og  

 samarbejde med forældrene” (Dialogvejledningen), af 2004.
45.  

  

 På enkelte  

 punkter er der i serviceloven fastsat nærmere regler om sagsbehandlingen.  

 Hovedparten af disse regler gennemgås i dette kapitel.
Derudover gennemgås i  

 kapitel 5 en række særlige regler om sagsbehandlingen i sager, hvor der  

 træffes  

 afgørelser uden samtykke.
46.  

  

 Der må generelt  

 stilles store krav til sagsbehandlingen i sager om støtte til børn eller unge  

 og deres familier, da der er tale om meget følsomme sager.
Det er sager, der  

 har stor indflydelse på de involveredes liv, og som ofte indeholder meget  

 personlige og private oplysninger.
Desuden er der under visse betingelser  

 mulighed for at træffe afgørelser, som trods et manglende samtykke kan  

 gennemføres over for forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt  

 15  

 år.
Dette gør det særlig vigtigt, at sagsbehandlingen lever op til  

 lovgivningens krav, og hvad der i øvrigt følger af god forvaltningsskik.
47.  

  

 Det er  

 eksempelvis vigtigt, at der i sagen føres en dækkende journal, både for at  

 notatpligten overholdes, men også for at andre efterfølgende har mulighed for  

 at  

 sætte sig ind i sagen.
Det hører også med til god forvaltningsskik, at det  

 fremgår, hvem der har udfærdiget noteringer i journalen eller har udstedt  

 erklæringer, udtalelser eller lignende, til brug for sagen.
Det er også  

 vigtigt, at det i forbindelse med udfærdigelse af erklæringer fremgår, om  

 disse  

 er baseret på en egentlig undersøgelse af eller samtale med den, som  

 erklæringen angår, eller om erklæringen er udfærdiget alene på allerede  

 foreliggende skriftligt materiale eller foreliggende viden.
Generelt om orientering af  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge 48.  

  

 Det kan være  

 hensigtsmæssigt, at kommunen aktivt medvirker til, at  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt 15 år, bliver  

 orienteret om de rettigheder, de har efter forvaltningsloven.
Det gælder også  

 børn over 12 år i forbindelse med deres ret til at klage over valget af  

 anbringelsessted.
For så vidt angår de tilfælde der ikke er omfattet af  

 reglen  

 i § 61 om den særlige pligt til at gøre forældremyndighedsindehaveren og  

 andre parter bekendt med retten til aktindsigt mv. bør det også her  

 overvejes,  

 om det er hensigtsmæssigt at orientere parterne.
 Af hensyn til familiens retssikkerhed er det vigtigt, at der i  

 hele sagsforløbet sker en grundig orientering af familien om de oplysninger,  

 der ligger i sagen, samt om de overvejelser kommunen gør sig med hensyn til  

 indhentelse af andre oplysninger og eventuelle overvejelser om nødvendige  

 foranstaltninger.
 En grundig orientering og en god inddragelse af hele familien,  

 herunder også barnet eller den unge, er således en nødvendig forudsætning  

 for,  

 at der kan etableres et reelt samarbejde mellem familien og kommunen om at  

 finde de løsninger, der bedst tilgodeser familiens behov, således at familien  

 kan bringes ud af vanskelighederne.
 Det er således væsentligt, at familien medvirker aktivt til  

 løsningen af problemerne, og dette kan kun ske, hvis familien undervejs  

 bliver  

 gjort bekendt med kommunens overvejelser, og får mulighed for at fremkomme  

 med  

 eventuelle kommentarer og korrektioner til de oplysninger, der er i sagen.
 Der bør således ske en løbende orientering i hele sagsforløbet.  

 Orienteringen er særlig vigtig, hvis sagen undervejs skifter karakter fra  

 frivillig til tvangsmæssig, således at forældrene ikke føler, at samarbejdet  

 er  

 foregået på skrømt og efter en skjult dagsorden.
Tværfaglige grupper § 37 a.  

  

 For at tilgodese børn og  

 unge med behov for særlig støtte opretter kommunen en tværfaglig gruppe, der  

 skal sikre, at støtten ydes tidligt og sammenhængende, og at der i  

 tilstrækkeligt omfang formidles kontakt til lægelig, social, pædagogisk,  

 psykologisk og anden sagkundskab.
 Stk. 2.  

 Et af  

 gruppens medlemmer udpeges som ansvarlig for at koordinere indsatsen over for  

 det enkelte barn og den enkelte unge.
49.  

  

 Efter § 37 a  

 skal der i kommunen være en tværfaglig gruppe, der skal sikre, at støtten  

 ydes  

 tidligt og sammenhængende, og at der i tilstrækkeligt omfang formidles  

 kontakt  

 til lægelig, social, pædagogisk, psykologisk og anden sagkundskab.
Se nærmere  

 om det tværfaglige samarbejde i Socialministeriets ”Håndbog om hjælp til  

 børn  

 og unge gennem dialog og samarbejde med forældrene”,  

 (Dialogvejledningen), samt  

 i Socialministeriets hæfte ”Hvad må du sige?”, hvor begrænsningerne  

 i adgangen  

 til at videregive oplysninger er nærmere angivet for de enkelte faggrupper.
Bestemmelsen svarer til § 14 i bekendtgørelse om  

 forebyggende sundhedsordninger for børn og unge og har samme formål, nemlig  

 at  

 styrke sammenhæng og helhed i tilbudene til de svagest stillede børn og unge.  

 Der er ikke krav om, at kommunen skal oprette to tværfaglige grupper til at  

 varetage opgaven.
Når § 37 a, er medtaget i den sociale lovgivning, er  

 det  

 for at understrege betydningen af, at kommunerne tilrettelægger arbejdet i  

 sager om særlig støtte til børn og unge således, at den tværfaglige  

 sagkundskab  

 kan inddrages i sagsbehandlingen.
Det forudsættes derfor, at sagsbehandleren  

 altid indgår som en del af den tværfaglige gruppe.
Tværfaglige grupper kan styrke såvel den tidlige indsats som det  

 forebyggende arbejde blandt vanskeligt stillede børn og deres familier.
Det  

 er  

 op til kommunen selv at fastsætte sammensætningen af den tværfaglige gruppe  

 og  

 tilrettelægge gruppens arbejde.
Som deltagere kan sagsbehandlere, pædagoger,  

 lærere, de kommunalt ansatte læger og sundhedsplejersker, psykologer, m.fl.  

 indgå.
Amtskommunens ekspertise vil kunne benyttes ad hoc.
En tværfaglig gruppe er ligeså meget en arbejdsform som en  

 organisation, og gruppens kontaktflade vil således afhænge af den konkrete  

 tilrettelæggelse af det tværfaglige samarbejde i kommunen, kommunens  

 størrelse  

 mv.
Der kan således oprettes mere end én tværfaglig gruppe.
Tværfaglige  

 grupper  

 kan f.eks. opdeles efter geografiske områder eller efter særlige  

 børnegrupper.  

 Det følger af bestemmelsen, at et af gruppens medlemmer skal udpeges som  

 ansvarlig for at koordinere indsatsen over for det enkelte barn og den  

 enkelte  

 unge.
 Det er under alle omstændigheder hensigtsmæssigt at etablere en  

 overordnet gruppe, der står for den overordnede tværfaglighed, og varetager  

 planlægning og koordination i forhold til børn og unge med særlige behov.
 Udveksling af oplysninger, som led i arbejdet i de tværfaglige  

 grupper, er omfattet af straffelovens, forvaltningslovens og persondatalovens  

 almindelige regler om tavshedspligt og videregivelse af oplysninger.
I det omfang en gruppe sammensættes med repræsentanter fra den  

 kommunale forvaltning - f.eks. sagsbehandlere, daginstitutionspersonale,  

 sundhedsplejerske - kan konkrete, personlige oplysninger om en familie  

 behandles i den samlede gruppe, i det omfang der er behov for dette, og dette  

 er sagligt begrundet.
Denne adgang omfatter ikke skolerne, da den enkelte  

 skole  

 ikke er en del af den kommunale enhedsforvaltning.
Se nærmere i  

 Dialogvejledningen og Hæftet ”Hvad må du sige?” Når der i gruppen deltager personer, der ikke er en del af den  

 kommunale forvaltning eller udfører opgaver for denne, jf.  

 retssikkerhedslovens  

 § 43, eksempelvis personer fra amtskommunen, praktiserende læger,  

 hospitalslæger, skolelærere, anbringelsessteder mv., vil konkrete sager kunne  

 drøftes, når der er indhentet samtykke fra forældrene eller den unge til  

 videregivelse af konkrete, personlige oplysninger.
Kan samtykke ikke opnås,  

 kan  

 sagerne eventuelt drøftes i anonymiseret form.
I særlige tilfælde kan det  

 være  

 berettiget at videregive følsomme oplysninger uden samtykke.
Reglerne om  

 tavshedspligt er gennemgået i Socialministeriets vejledning nr. 9 af 4.  

 februar  

 2004 om tavshedspligtsregler, der har betydning for kommunernes indsats med  

 at  

 hjælpe børn og unge gennem dialog og samarbejde med forældrene, samt i  

 ”Håndbog  

 om hjælp til børn og unge gennem dialog og samarbejde med forældrene”,  

 (Dialogvejledningen), der ligeledes er udgivet af Socialministeriet i 2004.
Undersøgelser § 38.  

  

 Hvis det må antages, at  

 et barn eller en ung trænger til særlig støtte, herunder på grund af nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunen undersøge barnets eller den  

 unges forhold.
Afgørelser herom træffes med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk.  

 9, og § 39.
Stk. 2.  

  

 Kommunens undersøgelse,  

 jf. stk. 1, skal anlægge en helhedsbetragtning, der skal omfatte barnets  

 eller den unges 1)  

 udvikling og adfærd, 2)  

 familieforhold, 3)  

 skoleforhold, 4)  

 sundhedsforhold, 5)  

 fritidsforhold og venskaber og 6)  

 andre relevante forhold.
 Stk. 3.  

  

 I sin undersøgelse skal  

 kommunen afdække ressourcer og problemer hos barnet, familien og netværket.  

 For unge, der er fyldt 15 år, skal undersøgelsen afdække de særlige forhold,  

 der skal indgå ved valg af indsats for denne aldersgruppe, jf. § 40 og  

 § 62 a.
Stk. 4.  

  

 Kommunen skal som led i  

 undersøgelsen inddrage de fagfolk, som allerede har viden om barnets eller  

 den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage  

 sundhedsplejersker, pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf. § 37  

 a.
Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge  

 af en læge eller en autoriseret psykolog.
 Stk. 5.  

  

 Undersøgelsen må ikke  

 være mere omfattende end formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så  

 skånsomt som forholdene tillader.
Stk. 6.  

  

 Undersøgelsen skal  

 resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at  

 iværksætte foranstaltninger, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør  

 være.
Der skal være oplysninger om, hvordan forældremyndighedsindehaveren og  

 barnet eller den unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i  

 familien eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne.
Stk. 7.  

  

 Undersøgelsen skal  

 afsluttes senest fire måneder efter, at kommunen bliver opmærksom på, at et  

 barn eller en ung kan have behov for særlig støtte.
Hvis undersøgelsen  

 undtagelsesvist ikke kan afsluttes inden fire måneder, skal kommunen  

 udarbejde en foreløbig vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
 Stk. 8.  

  

 I forbindelse med undersøgelsen  

 skal kommunen vurdere, om der skal foretages en undersøgelse af eventuelle  

 andre børn i familien.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt 15 år, ikke giver  

 samtykke, jf. stk. 1, kan undersøgelsen gennemføres uden samtykke ved at  

 indhente de nødvendige eksisterende oplysninger, jf. § 11 c, stk. 1, nr.  

 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
50.  

  

 Kommunen er efter  

 § 38, stk. 1, forpligtet til at undersøge forholdene nærmere, når det på  

 baggrund af foreliggende oplysninger må antages, at et barn eller en ung  

 trænger til særlig støtte.
Samtidig er det, jf. pkt. 86, en betingelse, at  

 der  

 er gennemført en nærmere undersøgelse af barnets eller den unges forhold, før  

 der kan iværksættes støtte i form af foranstaltninger efter § 40.
Som anført i § 38, stk. 1, kan behovet for særlig støtte  

 skyldes nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
I denne sammenhæng kan der  

 også henvises til Socialministeriets vejledning nr. 43 af 5. marts 1998 om  

 sociale tilbud til børn og unge med handicap.
Baggrunden for, at kommunen iværksætter en undersøgelse kan være  

 en henvendelse fra familien eller barnet eller den unge selv om hjælp eller  

 særlig støtte.
Kommunen kan endvidere gennem underretningsreglerne i  

 §§ 35  

 og 36 blive gjort opmærksom på, at hjælp eller støtte til et barn eller en  

 ung  

 er eller kan blive aktuel, jf. kapitel 1. Endelig kan kommunen selv blive  

 opmærksom på barnet eller den unge, f.eks. gennem undersøgelse af andre  

 søskendes forhold.
Privatpersoner med kendskab til familien kan ønske at afgive  

 udtalelser eller erklæringer.
Det kan f.eks. være slægtninge eller andre, der  

 står familien nær.
Sådanne henvendelser må efter de almindelige  

 forvaltningsretlige principper indgå i sagen og dermed også i kommunens  

 beslutningsgrundlag.
Kommunen må dog være opmærksom på, at reglerne om tavshedspligt  

 kan forhindre, at sagen drøftes med andre end parterne og deres eventuelle  

 repræsentant.
Dette bør imidlertid ikke føre til, at man afviser at modtage  

 henvendelser eller lignende fra andre f.eks. bedsteforældre.
Samtykke til undersøgelsen 51.  

  

 Afgørelsen om en  

 undersøgelse af barnets eller den unges forhold kræver samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, hvis denne er fyldt 15 år.
Forældremyndighedsindehaverens forståelse for undersøgelsen har  

 stor betydning, da undersøgelsen bør være en indledning til et samarbejde  

 mellem kommunen og indehaveren af forældremyndigheden om at løse barnets  

 eller  

 den unges vanskeligheder.
Derfor bør der lægges vægt på at gennemgå formålet  

 med og indholdet af undersøgelsen for forældrene og den unge, der er fyldt 15  

 år .Det vil f.eks. være hensigtsmæssigt at forklare, at man i forbindelse med  

 undersøgelsen vil vurdere, om der skal foretages en undersøgelse af  

 eventuelle  

 andre børn i familien.
En redegørelse for formålet med og indholdet i undersøgelsen er  

 også centralt, for at samtykket til undersøgelsen kan karakteriseres som et  

 informeret samtykke.
Der er ikke opstillet formelle krav til afgivelsen af  

 samtykke, men blandt andet af hensyn til dokumentationen i sagen vil det være  

 hensigtsmæssigt, at samtykket indhentes skriftligt.
Hvis det ikke er muligt at opnå samtykke til undersøgelsen fra  

 forældrene eller den unge, der er fyldt 15 år, findes der to muligheder for  

 at  

 belyse sagen.
For det første kan sagen belyses ved, at de eksisterende  

 oplysninger indhentes, jf. § 38, stk. 9, se pkt. 62. For det andet kan  

 det  

 være nødvendigt at gennemføre en undersøgelse uden samtykke, se pkt. 154 i  

 kapitel 5 om tvangsmæssige foranstaltninger.
Indholdet i § 38 undersøgelsen 52.  

  

 Det må tillægges  

 stor betydning, at kommunen foretager en grundig undersøgelse.
Det gælder om  

 på  

 så tidligt et tidspunkt som muligt at få en kvalificeret afdækning af, om der  

 foreligger problemer, der bør resultere i iværksættelse af  

 hjælpeforanstaltninger, og i bekræftende fald at få et godt grundlag for at  

 kunne vurdere, hvilke foranstaltninger der vil være formålstjenlige ud fra  

 karakteren af problemerne.
Den mest effektive indsats opnås således, hvis der  

 fra starten iværksættes en indsats, som er dækkende i forhold til barnets  

 eller  

 den unges problemer.
For de familier og børn, der modtager hjælp, er der ofte tale om  

 en ophobning af flere sociale problemer, og man kan ikke forvente, at en  

 indsats på et enkelt område kan løse problemerne.
Ifølge  

 Socialforskningsinstituttets (SFI) evaluering ”Børnesager.
Evaluering af  

 den  

 forebyggende indsats” fra 2002 er der bedst effekt af en bredspektret  

 indsats,  

 der sætter ind på flere niveauer af børnenes, de unges og familiernes liv.
Ifølge SFI´s forskningsgennemgang ”Anbringelser af børn og unge  

 uden for hjemmet” fra 2003, viser forskningen, at der er for lidt fokus  

 på  

 skolegang og sundhed, selv om netop disse problemer ofte spiller tæt sammen  

 med  

 og forstærker barnets eller den unges sociale problemer.
Med henblik på at  

 kommunen skal arbejde bredt og helhedsorienteret samt få fokus på de  

 ressourcer, som kan bidrage til at løse problemerne, indeholder § 38  

 krav  

 om, at kommunens undersøgelse som minimum skal omfatte seks faste punkter.  

 Det  

 drejer sig om følgende forhold:
1)  

 	  

 Barnets eller den  

 unges udvikling og adfærd, herunder om barnets eller den unges udvikling og  

 adfærd påvirkes på en uhensigtsmæssig måde, der kan danne grundlag for særlig  

 støtte, samt hvilke ressourcer barnet eller den unge har til at overvinde  

 dette.
For at belyse barnets eller den unges udvikling og adfærd kan man  

 blandt  

 andet se på den kognitive, den sociale og den motoriske udvikling.
2)  

 	  

 Familieforhold,  

 herunder familiens og netværkets sammensætning, sociale og økonomiske  

 forhold,  

 forældrenes omsorgsevne og eventuelle problemer med misbrug eller helbred mv.  

 Dette er nødvendigt for at forstå barnets behov for støtte og for at få  

 afdækket de ressourcer, der kan indgå i støtten til barnet.
Denne viden er  

 nødvendig for at kunne tilrettelægge den bedste indsats for barnet eller den  

 unge, hvor ressourcerne i familien eller netværket kan bidrage til at undgå  

 en  

 mere indgribende foranstaltning.
Det er også centralt at få afdækket barnets  

 eller den unges relationer til søskende, forældre uden del i  

 forældremyndigheden, bedsteforældre og andre personer fra netværket, blandt  

 andet med henblik på at hjælpe barnet eller den unge til at bevare vigtige  

 relationer under en eventuel anbringelse uden for hjemmet.
3)  

 	  

 Skoleforhold.
Barnets  

 skolegang er meget central.
For det første spiller skolegangen en stor rolle  

 for barnets eller den unges sociale liv her og nu.
Skolegangen fylder således  

 en stor del af barnets eller den unges hverdag.
For det andet spiller skolen  

 en  

 vigtig rolle for barnets og den unges senere mulighed for at få et godt liv  

 og  

 blandt andet klare sig på arbejdsmarkedet.
Det er derfor vigtigt at fokusere  

 på, hvordan man kan støtte børns og unges skolegang.
Navnlig hvis det kommer  

 på  

 tale at anbringe barnet uden for hjemmet, er det vigtigt, at man fastholder  

 fokus på sammenhæng i uddannelses- og skoleforløbet.
Undersøgelsen skal  

 derfor  

 afdække barnets skoleforhold, herunder hvordan barnet fungerer både fagligt  

 og  

 socialt, således at en eventuel foranstaltning kan tilrettelægges, så der  

 tages  

 højde for barnets eller den unges skoleforhold.
4)  

 	  

 Sundhedsforhold.
Hos  

 udsatte børn og unge ser man ofte uopdagede helbredsmæssige problemer,  

 eventuelt fordi forældrene ikke selv tidligere har været tilstrækkeligt  

 opmærksomme på barnets helbred.
Sundhedsmæssige problemer kan i sig selv give  

 barnet eller den unge dårligere livskvalitet, og de kan desuden spille sammen  

 med og forværre de sociale problemer.
Derfor skal barnets eller den unges  

 sundhedsforhold indgå i undersøgelsen.
Det kan f.eks. indgå, om barnets vækst  

 og udvikling er alderssvarende, om barnet har gennemført de almindelige  

 lægeundersøgelser og vaccinationer, og om der f.eks. er misbrugsproblemer, om  

 der er tegn på allergier, astma, overvægt eller andre problemer.
Det afhænger  

 af den konkrete situation, hvilke forhold der bør sættes fokus på, og om der  

 skal gennemføres lægeundersøgelser.
5)  

 	  

 Fritidsforhold og  

 venskaber.
Fritidsforhold og venskaber kan både kan være en del af problemet,  

 idet vanskeligheder på disse områder kan bidrage til isolation og ensomhed,  

 men  

 også en del af løsningen, når de kan bidrage til at bryde uheldige  

 adfærdsmønstre, give nyttige netværk og give adgang til andre rollemodeller  

 end  

 dem, der findes i familien.
Undersøgelsen skal derfor afdække både barnets  

 eller den unges aktuelle fritidsforhold og venskaber, samt eventuelle  

 perspektiver i at fokusere på fritidsforhold og venskaber.
6)  

 	  

 Andre relevante  

 forhold.
Undersøgelsen skal dække alle de relevante forhold.
Pkt. 1-5 angiver  

 ikke udtømmende, hvilke spørgsmål kommunen kan tage op i sin undersøgelse.  

 Hvilke andre relevante forhold, der kan være tale om, vil afhænge af den  

 konkrete sag, men her vil det ofte være relevant at inddrage det dagtilbud,  

 som  

 barnet evt. går i.
Når der gennemføres en systematisk undersøgelse, som når hele  

 vejen rundt om barnet eller den unge, har man de bedste vilkår for at  

 fastsætte  

 realistiske målsætninger og vælge de rigtige foranstaltninger.
De seks faste  

 punkter kan bidrage til dette og dermed give mulighed for løbende og  

 systematisk at følge op på, om indsatsen virker efter hensigten, eller om der  

 er behov for justering.
Samtidig giver de faste punkter og den klare  

 målbeskrivelse bedre grundlag for dokumentation og evaluering.
Der skal fokuseres på ressourcerne, § 38, stk. 3 § 38 Stk. 3.  

  

 I sin undersøgelse skal  

 kommunen afdække ressourcer og problemer hos barnet, familien og netværket.  

 For unge, der er fyldt 15 år, skal undersøgelsen afdække de særlige forhold,  

 der skal indgå ved valg af indsats for denne aldersgruppe, jf. § 40 og  

 § 62 a.
Stk. 4 53.  

  

 I § 38, stk.  

 3, er det præciseret, at kommunen skal afdække både ressourcer og problemer i  

 forhold til de seks punkter, som opremses i § 38, stk. 2. En familie  

 eller  

 et barn eller en ung selv kan have problemer inden for nogle områder samtidig  

 med, at der kan være ressourcer inden for andre områder.
Det er derfor også  

 nødvendigt, at undersøgelsen afdækker og indeholder oplysninger om de forhold  

 i  

 familien eller i dens omgivelser, der eventuelt kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne.  

 Dette gælder blandt andet inddragelse  

 af en evt. forælder uden del i forældremyndigheden eller andre dele af  

 netværket, se pkt. 31. Det kan være svært at hjælpe familien til at løse  

 udfordringerne, hvis der kun fokuseres på problemerne, da det kan indebære,  

 at  

 familien får den opfattelse, at der ikke er et realistisk billede af, hvem de  

 er.
En afdækning af ressourcer hos netværk, familie og barnet eller den unge  

 selv er således vigtig for at styrke familiens og barnets eller den unges  

 egne  

 muligheder for at indgå i en nødvendig forandringsproces.
Målrettet indsats over for unge, § 38, stk. 3 54.  

  

 § 38, stk.  

 3, præciserer, at undersøgelser efter § 38 af unge over 15 år skal  

 afdække  

 de særlige forhold, der gør sig gældende i forhold til denne aldersgruppe, og  

 som skal indgå ved valg af foranstaltning efter § 40 og § 62 a.
I  

 forhold til de unge over 15 år er det særligt vigtigt at tage hensyn til  

 relationerne til nærmiljøet.
Kommunen bør derfor tillægge de særlige forhold  

 for aldersgruppen afgørende vægt i overvejelserne om, hvor vidt hjælpen kan  

 ydes i hjemmet eller i nærmiljøet.
I forhold til denne aldersgruppe skal kommunerne således være  

 opmærksomme på, at det tilsyneladende er vanskeligt at etablere anbringelser  

 uden for hjemmet, som disse unge kan profitere af.
SFI’s  

 forskningsoversigt  

 ”Anbringelser af børn og unge uden for hjemmet” fra 2003 peger på,  

 at op mod  

 halvdelen af anbringelserne af store børn bryder sammen.
Disse sammenbrud  

 skaber meget usammenhængende forløb for de unge.
Sammenbrudene kan derfor  

 forværre problemerne ved f.eks. at ødelægge de unges muligheder for at få en  

 stabil skolegang og varig tilknytning til venner og kammerater.
For nogle  

 unge  

 vil en indsats eller en anbringelse i nærmiljøet kombineret med relevant  

 støtte  

 derfor være en fordel.
Samtidig er det i forhold til de store børn i alderen 15-17 år  

 muligt at bruge en bredere vifte af tilbud.
F.eks. har disse større børn i  

 mindre grad brug for et familielignende anbringelsessted og vil blandt andet  

 -  

 i de tilfælde hvor der i øvrigt ikke er særligt behandlingskrævende problemer  

 -  

 kunne tilbydes mere selvstændige boformer i nærmiljøet kombineret med anden  

 form for støtte.
Der er således baggrund for at sætte særlig fokus på  

 indsatsen  

 for denne gruppe, og blandt andet satse på tilbud i nærmiljøet, så de unge  

 ikke  

 ved en anbringelse må sige farvel til de dele af deres liv, som er  

 velfungerende med venner, skole og fritidsliv Undersøgelsen skal derfor afdække de særlige forhold, der gør  

 sig gældende for denne aldersgruppe, for at give grundlag for at løse  

 problemerne i nærmiljøet og gøre brug af de ressourcer, der findes her.
Disse  

 særlige forhold kan blandt andet være den unges tilknytning til nærmiljøet,  

 om  

 den unge har et velfungerende skole- eller uddannelsesforløb, som ikke bør  

 brydes,  

 fremtidige uddannelses- eller arbejdsmarkedsforhold, der har betydning for,  

 hvor den unge bør bo, fordele og ulemper ved at den unge får en mere  

 selvstændig boligform, muligheden for at iværksætte eventuelt nødvendige  

 behandlingsforløb i hjemmet, den unges egne ønsker mv.
I denne sammenhæng kan  

 det være særligt relevant at overveje, hvordan indsatsen i forhold til unge  

 med  

 nedsat fysisk og psykisk funktionsevne kan bidrage til at sikre en god  

 overgang  

 til voksentilværelsen, idet en stor del af disse unge vil skulle overgå til  

 voksenforvaltningen, når de fylder 18 år frem for at være anbragt efter  

 efteværnsreglerne i § 62 a, ligesom nogle af disse unge fortsat vil  

 skulle  

 opholde sig i botilbud efter, at de er blevet voksne.
Selv om mange unge har vanskeligt ved at profitere af en  

 anbringelse, vil der være større børn, for hvem den bedste løsning vil være  

 en  

 anbringelse uden for hjemmet væk fra nærmiljøet.
Nogle unge har således på  

 grund af kriminalitet, overgreb fra forældrene eller andre forhold bedst af  

 at  

 komme væk fra nærmiljøet.
Hvis en anbringelse vurderes at være den bedste  

 løsning – også når der er taget hensyn til alderen – skal en  

 anbringelse vælges  

 fra begyndelsen.
Det er ikke nødvendigt eller hensigtsmæssigt, at andre  

 alternativer først er afprøvet.
Det er dog nødvendigt, at kommunen overvejer  

 risikoen for, at anbringelsen bryder sammen, og overvejer, hvilke initiativer  

 der eventuelt er nødvendige for at forebygge dette.
Kommunen kan f.eks. vælge  

 at drøfte risikoen for sammenbrud direkte med den unge og dennes forældre,  

 således at de også er opmærksomme på risikoen og bedre kan bede om hjælp,  

 inden  

 sammenbruddet eventuelt finder sted.
Kommunen kan også vælge at forsøge at  

 mindske ulemperne ved et eventuelt sammenbrud ved allerede fra starten at  

 have  

 en plan for, hvad der skal ske, hvis anbringelsen bryder sammen.
Kommunen skal herudover, når der iværksættes foranstaltninger  

 for unge over 15 år, være opmærksom på, at der som udgangspunkt vil være tale  

 om, at foranstaltningerne alene skal iværksættes i en forholdsvis kort  

 periode  

 sammenlignet med foranstaltninger over for mindre børn, idet den unge bliver  

 18  

 år inden for et par år.
Det betyder blandt andet, at kommunen bør overveje,  

 om  

 der allerede på tidspunktet for foranstaltningens iværksættelse kan ses et  

 behov for foranstaltninger ud over det fyldte 18. år, jf. § 62 a, og i  

 givet fald hvilke.
Dette kan fremgå af handleplanen, jf. § 58 a.
Hvordan gennemføres undersøgelsen, § 38, stk. 4 § 38 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal som led i  

 undersøgelsen inddrage de fagfolk, som allerede har viden om barnets eller  

 den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage  

 sundhedsplejersker, pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf. § 37  

 a.
Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge  

 af en læge eller en autoriseret psykolog.
Stk. 5 55.  

  

 Det præciseres i  

 § 38, stk. 4, at undersøgelsesresultatet skal tilvejebringes ved en  

 tværfaglig indsats fra kommunens side, og at undersøgelsen i videst muligt  

 omfang må inddrage allerede foreliggende viden, f.eks. hos barnets dagtilbud,  

 skole eller hos sundhedsplejersken eller andre, der har kendskab til barnets  

 eller den unges forhold.
Det er blandt andet formålet med de tværfaglige  

 grupper efter § 37 a, at sikre, at den nødvendige tværfaglige viden er  

 til  

 stede i forbindelse med undersøgelser efter § 38.
Ved starten af en undersøgelse må det således afklares, hvad der  

 allerede foreligger af værdifuld viden om barnets eller den unges forhold i  

 kommunen, og dermed hvilke forhold der på denne baggrund herefter kræver en  

 yderligere undersøgelse.
Herved opnås, at den foreliggende viden om barnet  

 eller den unge ikke går tabt, og at undersøgelsen ikke bliver mere vidtgående  

 end højst nødvendigt.
Normalt vil kommunen selv kunne foretage den fornødne undersøgelse,  

 men undertiden vil det være nødvendigt, ved mere omfattende undersøgelser, at  

 indhente bistand fra særlige sagkyndige uden for forvaltningen.
Kommunen  

 skal,  

 hvis det er påkrævet, lade barnet eller den unge undersøge af en læge eller  

 en  

 autoriseret psykolog, eventuelt ved henvisning til amtskommunens sagkyndige,  

 jf. § 34.
 Er der behov for at få barnet eller den unge undersøgt af en  

 læge eller en psykolog, er det af hensyn til sagens forløb vigtigt at  

 inddrage  

 forældrene i forbindelse med valg af undersøgende læge eller psykolog.
Hvis forældrene ønsker, at en bestemt læge eller psykolog  

 gennemfører undersøgelsen, må det anbefales, at kommunen altid overvejer, om  

 forældrenes ønske kan imødekommes.
Det kan have stor betydning for  

 forældrenes  

 accept af det videre forløb, at de har tillid til undersøgeren.
 56.  

  

 Det er  

 væsentligt, at familiens, herunder barnets eller den unges egen opfattelse af  

 problemerne og eventuelle forestillinger om, på hvilken måde disse kan  

 afhjælpes, indgår i sagsoplysningen, og sagsbehandleren bør derfor prøve at  

 afdække dette.. Familiens aktive medvirken i en problemløsning kan få  

 afgørende  

 betydning for opnåelsen af et tilfredsstillende resultat.
 Det bør indgå som et naturligt led i sagsoplysningen, at  

 sagsbehandleren og andre, der udtaler sig i sagen, skaffer sig et  

 førstehåndskendskab til familien og det eller de børn, som sagen drejer sig  

 om.
Det er således også væsentligt, at barnets eller den unges egen  

 mening kommer til udtryk gennem en samtale med de pågældende børn og unge.  

 Der  

 bør afsættes den fornødne tid til sådanne samtaler, også når det drejer sig  

 om  

 mindre børn.
Samtalen må være så skånsom som muligt over for barnet eller den  

 unge og bør, hvis forholdene tilsiger det, ske med sagkyndig bistand.
Der kan  

 i  

 denne forbindelse henvises til bestemmelsen i § 58, se pkt. 63.
Undersøgelsens omfang, § 38, stk. 5 § 38 Stk. 5.  

  

 Undersøgelsen må ikke  

 være mere omfattende end formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så  

 skånsomt som forholdene tillader.
Stk. 6 57.  

  

 § 38, stk.  

 5, præciserer, at en undersøgelse ikke må være mere omfattende, end formålet  

 tilsiger, og at undersøgelsen skal gennemføres så skånsomt, som forholdene  

 tillader det.
Under hensyn til den belastning, som en undersøgelse kan udgøre  

 både for familien og barnet eller den unge, må det løbende i  

 undersøgelsesforløbet vurderes, hvor vidtgående undersøgelsen skal være.
Det  

 er  

 i denne forbindelse væsentligt, at kommunen nøje overvejer, hvilke  

 oplysninger  

 der er brug for i den konkrete sag og alene indhenter disse.
Samtidig er det  

 som tidligere nævnt centralt, at kommunen fra starten af undersøgelsen  

 afklarer, hvilke oplysninger kommunen allerede har om barnets eller den unges  

 forhold, og tager udgangspunkt i disse oplysninger, således at undersøgelsen  

 ikke bliver mere vidtgående end nødvendigt.
Denne afklaring vil ofte med  

 fordel  

 kunne ske i samarbejde med forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den  

 unge, og vil kunne danne baggrund for en aftale om undersøgelsens videre  

 forløb.
For at undgå unødig belastning af barnet, kan det ligeledes være  

 relevant, at kommunen samarbejder med statsamtet, hvis der er tale om en sag,  

 hvor statsamtet samtidigt gennemfører en børnesagkyndig undersøgelse.
Præciseringen af, at undersøgelsen ikke må være mere omfattende,  

 end formålet tilsiger, skal ses i relation til kravet i § 38, stk. 2, om  

 at undersøgelsen skal omfatte seks faste punkter.
Undersøgelsen skal således  

 altid omfatte de seks nævnte punkter, da det er vigtigt, at alle relevante  

 forhold belyses.
Kommunen skal imidlertid i forhold til hvert af de seks  

 punkter foretage en konkret vurdering af, hvilke oplysninger der skal  

 indhentes  

 i forbindelse med undersøgelsen.
Det er klart, at hvis sagen f.eks. drejer  

 sig  

 om et barn under den skolepligtige alder, vil det i relation til skoleforhold  

 være tilstrækkeligt at konstatere dette.
Et andet eksempel kunne være en sag,  

 hvor en familie søger om aflastning til deres fysisk handicappede barn.
I en  

 sådan sag vil der typisk ikke være grund til at supplere familiens  

 oplysninger  

 med yderligere undersøgelser af f.eks. skoleforhold eller fritid og  

 venskaber.
 At undersøgelsen skal gennemføres så skånsomt som muligt betyder  

 desuden, at kommunen skal sørge for, at forældrene og barnet eller den unge  

 er  

 informeret om undersøgelsens formål, indhold og forløb, således at unødig  

 utryghed omkring undersøgelsesforløbet undgås.
Krav til redegørelsen for undersøgelsens resultater af  

 undersøgelsen, § 38, stk. 6 § 38 Stk. 6.  

  

 Undersøgelsen skal  

 resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at  

 iværksætte foranstaltninger, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør  

 være.
Der skal være oplysninger om, hvordan forældremyndighedsindehaveren og  

 barnet eller den unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i  

 familien eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne.
Stk. 7 58.  

  

 § 38, stk.  

 6, fastsætter, hvilke krav der skal stilles til kommunens redegørelse for  

 undersøgelsens resultater.
Opregningen af disse krav i loven har til hensigt  

 at  

 understrege betydningen af en grundig undersøgelse og skal tillige tjene som  

 retningslinie for kommunens virksomhed.
Et målrettet arbejde med de  

 indledende  

 undersøgelser må tillægges en betydelig værdi for sagens senere forløb.
Bestemmelsen angiver en skillelinje i forhold til, om arbejdet  

 for at hjælpe barnet eller den unge skal fortsættes, fordi det vurderes, at  

 det  

 er nødvendigt at iværksætte en hjælpeforanstaltning, eller om sagen skal  

 henlægges.
Uanset om sagen skal fortsættes eller henlægges, skal der ligge en  

 begrundelse  

 for beslutningen på sagen.
Viser undersøgelsen, at der er behov for at iværksætte en  

 hjælpeforanstaltning, må der på baggrund af den viden om barnet eller den  

 unge,  

 familien og omgivelserne, som er opsamlet gennem undersøgelsen, gøres rede  

 for,  

 hvilke af de mulige hjælpeforanstaltninger efter § 40 der må anses for  

 at  

 være den eller de bedste i det foreliggende tilfælde.
Undersøgelsen og dens  

 konklusioner er således grundlaget for, at der i handleplanen kan ske en mere  

 omfattende og dækkende beskrivelse af indsatsen.
Dette omfatter indholdet af  

 den valgte foranstaltning og opstilling af de mål og delmål, der søges opnået  

 med hjælpeforanstaltningerne.
Da mål og delmål for den konkrete indsats først  

 opstilles i handleplanen, er der ikke noget krav om, at der allerede i  

 forbindelse med undersøgelsen redegøres for, hvilken specifik foranstaltning  

 der skal anvendes.
Det vil således være tilstrækkeligt med en beskrivelse af,  

 hvilke typer af hjælpeforanstaltninger der må anses for egnede.
Familiens egne ressourcer og spørgsmålet, om disse med den  

 fornødne hjælp kan styrkes, er af afgørende betydning for valget af  

 hjælpeforanstaltninger.
Der skal derfor tillige redegøres for de forhold i  

 familien og hos barnet eller den unge, som kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne,  

 og for på hvilken måde disse forhold vil kunne styrkes.
Ud over familiens og  

 barnets eller den unges forhold må der i denne forbindelse også redegøres  

 for,  

 om der i barnets eller den unges omgivelser i øvrigt, f.eks. gennem støtte  

 fra  

 andre nære familiemedlemmer, er mulighed for at hente hjælp til overvindelse  

 af  

 vanskelighederne.
Ligeledes bør redegørelsen ikke alene indeholde en  

 angivelse  

 af, hvilke muligheder inden for det sociale system der efter kommunens  

 opfattelse, vil kunne afhjælpe problemerne, men den bør også inddrage andre  

 muligheder, f.eks. i forhold til skole, fritid mv.
 Med hensyn til valget af den rette hjælpeforanstaltning, bør der  

 vælges den eller de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger, jf.  

 § 40, stk. 1. Ved valg af hjælpeforanstaltning er det derfor væsentligt,  

 at princippet om det mindste indgreb ses i lyset af det overordnede princip  

 om  

 formålstjenlighed, således at der blandt de formålstjenlige foranstaltninger  

 vælges den mindst indgribende.
59.  

  

 En redegørelse  

 for den indstilling, som forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den  

 unge  

 har til foranstaltningerne, skal have en fremtrædende plads i redegørelsen.  

 Den  

 indstilling, som forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge har  

 til  

 iværksættelse af en hjælpeforanstaltning, kan således få stor betydning for  

 sagens videre forløb.
Et samtykke, der opnås fra  

 forældremyndighedsindehaveren  

 uden at dække dennes reelle indstilling til den eller de tilbudte  

 hjælpeforanstaltninger, kan give anledning til problemer i sagens videre  

 forløb, f.eks. i form af umotiverede begæringer om hjemgivelse.
Disse  

 problemer  

 kan vise sig at være større end de problemer, som en tvangsfjernelse rejser.  

 Det er derfor vigtigt, at forvaltningen fører en grundig dialog med  

 forældrene  

 og barnet eller den unge, så der i givet fald foreligger et informeret  

 samtykke.
Tidsfrist for afslutning af undersøgelsen, § 38,  

 stk. 7 § 38 Stk. 7.  

  

 Undersøgelsen skal  

 afsluttes senest fire måneder efter, at kommunen bliver opmærksom på, at et  

 barn eller en ung kan have behov for særlig støtte.
Hvis undersøgelsen  

 undtagelsesvist ikke kan afsluttes inden fire måneder, skal kommunen  

 udarbejde en foreløbig vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
Stk. 8 60.  

  

 For at sikre en  

 tidlig indsats er det blandt andet vigtigt, at undersøgelsen af barnet eller  

 den unge gennemføres hurtigt, således at eventuel hjælp kan iværksættes så  

 hurtigt som muligt.
Samtidig er en hurtig gennemførelse af en undersøgelse en  

 fordel, fordi langvarige undersøgelsesprocesser kan være en belastning for de  

 involverede parter.
 § 38, stk. 7  

,  

  

 fastsætter, at  

 undersøgelsen skal afsluttes senest fire måneder efter, at kommunen bliver  

 opmærksom på, at et barn eller en ung kan have behov for særlig støtte,  

 f.eks.  

 ved at kommunen har fået en henvendelse fra familien selv, har modtaget en  

 underretning eller selv er blevet opmærksom på problemer.
 En undersøgelse kan anses som afsluttet, når kommunen har  

 forholdt sig til de forhold, der fremgår af stk. 2, og stk. 3, og der, jf.  

 stk.  

 6, er udarbejdet en begrundet stillingtagen til, om der skal iværksættes  

 foranstaltninger.
Forhold som kommunen ikke har indflydelse på, kan i særlige  

 tilfælde betyde, at undersøgelsen ikke kan afsluttes endeligt inden for fire  

 måneder.
Som eksempel kan nævnes de tilfælde, hvor der er længere ventetid i  

 forbindelse med undersøgelser hos specialister.
Hvis undersøgelsen  

 undtagelsesvist ikke kan afsluttes inden fire måneder, skal kommunen  

 udarbejde  

 en foreløbig vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
Under alle omstændigheder skal kommunen altid tage stilling til,  

 om der er et akut behov for foranstaltninger, jf. § 40, stk. 1, uanset  

 om  

 undersøgelsen er afsluttet.
Det er således centralt, at barnet eller den unge  

 ikke oplever en periode uden relevant hjælp.
Undersøgelse af eventuelle andre børn i familien,  

 § 38, stk. 8 § 38 Stk. 8.  

  

 I forbindelse med  

 undersøgelsen skal kommunen vurdere, om der skal foretages en undersøgelse af  

 eventuelle andre børn i familien.
Stk. 9 61.  

  

 § 38, stk. 8, fastsætter, at kommunen i forbindelse med en undersøgelse  

 efter § 38, skal vurdere, om der skal foretages en undersøgelse af  

 eventuelle andre børn i familien.
Formålet med dette krav er at sikre en  

 tidlig  

 indsats over for eventuelle andre børn i familien, således at man kan opdage  

 og  

 hjælpe børn, som ellers først ville have fået hjælp, når problemerne havde  

 vokset sig store og komplekse.
Bestemmelsen betyder, at kommunen skal  

 vurdere, om eventuelle andre søskende må antages at trænge til særlig støtte.  

 Kommunen skal således foretage en undersøgelse af eventuelle søskendes  

 forhold,  

 hvis det efter en konkret vurdering må antages, at eventuelle søskende har  

 behov for særlig støtte.
Hvis kommunen f.eks. er ved at foretage en  

 undersøgelse i forhold til et barn, der hovedsageligt har problemer, som  

 skyldes forhold, der vedrører barnet selv, f.eks. barnets egne psykiske eller  

 fysiske handicap, vil der ofte ikke umiddelbart være formodning for, at der  

 ligeledes bør foretages en undersøgelse af eventuelle søskendes forhold.  

 Omvendt  

 vil der ofte være grund til at antage, at der bør gennemføres en undersøgelse  

 af eventuelle søskende, hvis et barns problemer primært skyldes forhold i  

 familien, f.eks. forældrenes misbrug eller psykiske lidelser.
 Hvis kommunen efter en konkret vurdering  

 finder, at der skal gennemføres en undersøgelse efter § 38 af eventuelle  

 andre søskendes forhold, skal kommunen træffe en afgørelse herom, jf.  

 § 38, stk. 1.
Indhentning af eksisterende oplysninger uden samtykke,  

 § 38, stk. 9 § 38 Stk. 9.  

  

 Hvis forældremyndighedsindehaveren  

 eller den unge, der er fyldt 15 år, ikke giver samtykke, jf. stk. 1, kan  

 undersøgelsen gennemføres uden samtykke ved at indhente de nødvendige  

 eksisterende oplysninger, jf. § 11 c, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
62.  

  

 Udgangspunktet  

 for en undersøgelse efter § 38 er som nævnt, at kommunen, jf. stk. 1,  

 har  

 samtykke til undersøgelsen fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der  

 er fyldt 15 år.
Kommunen kan derfor ikke uden videre indhente oplysninger om  

 barnets eller den unges forhold.
Kommunen skal først prøve at få samtykke fra  

 forældrene og den unge, der er fyldt 15 år.
 Hvis forældrene eller den unge, der er fyldt 15 år, ikke vil  

 give samtykke til undersøgelsen, har kommunen dog stadig mulighed for at  

 undersøge sagen.
 Dels kan der gennemføres en undersøgelse uden samtykke efter  

 § 39. En undersøgelse efter § 39 kan kun gennemføres, når det må  

 anses for at være nødvendigt for at afgøre, om der er åbenbar risiko for at  

 barnets eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade, se pkt.  

 154.
Dels kan kommunen, jf. § 38, stk. 9, gennemføre en  

 undersøgelse ved at indhente de nødvendige eksisterende oplysninger, jf.  

 retssikkerhedslovens § 11 c.
For at indhente de eksisterende oplysninger  

 efter § 38, stk. 9, kræves det alene, at det må antages, at barnet eller  

 den unge trænger til særlig støtte.
Kommunen bør informere  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år om, hvilke oplysninger  

 der  

 påtænkes indhentet, med mindre dette vil besværliggøre indhentelsen unødigt.
 § 38, stk. 9, giver dermed mulighed for, at kommunen uden  

 samtykke indhenter oplysninger om barnets eller den unges forhold, også når  

 forholdene ikke er så alvorlige, at der er grundlag for at gennemføre en  

 undersøgelse  

 uden samtykke efter § 39. Dermed sikres det, at barnets eller den unges  

 forhold også i disse tilfælde kan blive undersøgt, så der er bedre muligheder  

 for at give den relevante støtte.
Efter § 38, stk. 9, kan der alene indhentes eksisterende  

 oplysninger.
Begrebet eksisterende oplysninger dækker både oplysninger, som  

 allerede er nedskrevne, og oplysninger i form af viden hos de personer, der  

 har  

 med barnet, den unge eller familien at gøre.
Kommunen kan således godt  

 indhente  

 nye udtalelser fra f.eks. daginstitutionspersonale, læger, privat personer  

 eller andre, der har kendskab til barnet og barnets forhold.
At der kun kan  

 indhentes eksisterende oplysninger betyder dog, at der ikke kan foretages nye  

 undersøgelser af barnet eller den unge hos f.eks. læge eller psykolog.
Er der  

 ikke givet samtykke, kan sådanne undersøgelser kun gennemføres efter  

 § 39.
Når der indhentes oplysninger til brug for en undersøgelse efter  

 § 38, skal dette ske efter reglerne i retssikkerhedsloven § 11 a og  

 c.
Efter retssikkerhedslovens § 11 a, har kommunen adgang til at  

 forlange  

 oplysninger fra en lang række af nærmere opregnede personer og myndigheder,  

 herunder andre offentlige myndigheder, læger, uddannelsesinstitutioner mv.  

 Efter retssikkerhedslovens § 11 c, stk. 2, kan kommunen også anmode  

 private om at afgive oplysninger, men private kan dog ikke pålægges at afgive  

 oplysninger mod deres vilje.
Efter § 11 c, stk. 3, kan kommunen også indhente  

 oplysninger om andre parter end de personer, som foranstaltningen efter  

 serviceloven i sidste ende vil rette sig mod, dvs. barnet eller den unge og  

 forældremyndighedsindehaveren.
Det kan f.eks. være oplysninger om  

 forældremyndighedsindehaverens samlever eller ægtefælle, der ikke har del i  

 forældremyndigheden.
Indhentning af oplysninger om andre end de personer, der  

 er nævnt i retssikkerhedslovens § 11 c, stk. 3, skal ske i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens og persondatalovens regler.
For en  

 nærmere gennemgang af reglerne om indhentning af oplysninger se  

 Socialministeriets vejledning nr. 21 af 24. februar 2004 om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Hvis en undersøgelse gennemføres uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge over 15 år, vil forældrene  

 og/eller den unge ofte være særligt usikre på, hvad der sker.
Derfor er det i  

 sådanne tilfælde særligt vigtigt, at kommunen efterfølgende orienterer om,  

 hvilke oplysninger der er blevet indhentet, og partshører i overensstemmelse  

 med forvaltningslovens regler.
Høring mv. af barnet eller den unge § 58.  

  

 Forinden myndigheden  

 træffer afgørelse efter §§ 39, 40 og 41-46, § 47, stk. 2-4, og  

 §§ 55-57 skal der finde en samtale sted med barnet eller den unge herom.
Stk. 2.  

  

 Samtalen kan undlades, i  

 det omfang barnets modenhed eller sagens karakter i afgørende grad taler imod  

 samtalens gennemførelse.
Kan samtalen ikke gennemføres, skal barnets holdning  

 til den påtænkte afgørelse søges tilvejebragt.
Hvornår skal barnet eller den unge tilbydes en samtale 63.  

  

 § 58 giver myndigheden en pligt til at tilbyde barnet eller  

 den unge en samtale, inden der træffes afgørelser, som berører barnet eller  

 den  

 unge.
Det vil sige, at barnet eller den unge blandt andet skal tilbydes en  

 samtale, inden der træffes afgørelser om iværksættelse eller ophør af  

 foranstaltninger, samt afgørelser om samvær under en anbringelse, valg af  

 anbringelsessted mv.
Konkret betyder § 58, at børn og unge skal tilbydes  

 en samtale i forbindelse med afgørelser efter –  

 	  

 § 39, om tvangsmæssig undersøgelse, –  

 	  

 § 40, om  

 foranstaltninger, –  

 	  

 § 41, om  

 afgørelser efter § 40, stk. 2, nr.1, 6 og 7 uden samtykke, –  

 	  

 § 42, om  

 anbringelse uden for hjemmet uden samtykke, –  

 	  

 § 42 a, om  

 udslusningsperiode, –  

 	  

 § 43, om  

 genbehandlingsfrister, –  

 	  

 § 44, om lægelig  

 undersøgelse og behandling uden samtykke, –  

 	  

 § 45, om  

 foreløbige afgørelser, –  

 	  

 § 46, om ophør af  

 foranstaltninger, –  

 	  

 § 47, stk. 2-4,  

 om de sociale nævns og Ankestyrelsens beføjelser uden klage, –  

 	  

 § 55, om valg af  

 anbringelsessted, –  

 	  

 § 56, om  

 revidering af handleplanen, og –  

 	  

 § 57, om samvær  

 og kontakt med forældrene.
Formålet med samtalen med barnet eller den unge 64.  

  

 Formålet med  

 samtalen med barnet eller den unge er for det første, at den myndighed, som  

 skal træffe afgørelse i sagen – typisk kommunen - får et  

 førstehåndskendskab  

 til det barn eller den unge, som sagen drejer sig om.
Der kan således gå  

 væsentlige oplysninger tabt, hvis sagsbehandleren ikke selv taler med barnet  

 eller den unge.
For det andet er det vigtigt, at der bliver taget hensyn til  

 barnets eller den unges egen opfattelse af situationen.
Samtalen skal derfor  

 klarlægge barnets eller den unges egen holdning til den påtænkte afgørelse.
Hvordan skal samtalen foregå 65.  

  

 Samtalen med  

 barnet eller den unge skal ske på en kvalificeret og respektfuld måde.
Det er  

 centralt, at kommunen gør sig tilstrækkelige anstrengelser for at finde frem  

 til barnets eller den unges egen mening i sagen, og derfor skal mødet foregå  

 så  

 afslappet, roligt og så tillidsvækkende som overhovedet muligt.
Særligt for mindre børn skal samtalen foregå på en måde, der er  

 afpasset barnets alder, modenhed og sagens art.
Da det kan dreje sig om  

 mindre  

 børn, er det vigtigt, at barnet ikke sættes i situationer, som det ikke kan  

 overskue og ikke har forudsætninger for at tage stilling til.
I forhold til børn og unge med væsentlige fysiske eller psykiske  

 funktionsnedsættelser kan det være nødvendigt at tage særlige hensyn eller  

 anvende særlige fremgangsmåder for at sikre inddragelsen af også disse børn  

 og  

 unge.
Kommunen kan i denne sammenhæng vælge at inddrage videnscentre og  

 lignende på området i forhold til den konkrete funktionsnedsættelse, som  

 barnet  

 eller den unge har.
Kommunen bør vejlede barnet eller den unge om, at der kan være  

 mulighed for at have en bisidder som personlig støtte under samtalen.
Se  

 nærmere under pkt. 176.
Barnets eller den unges synspunkter skal tillægges  

 passende vægt 66.  

  

 Barnets eller den  

 unges opfattelse skal, jf. § 32, stk. 3, tillægges passende vægt.
Det  

 betyder, at barnets eller den unges opfattelse bør tillægges betydning i den  

 samlede vurdering af, hvilken afgørelse der skal træffes.
Dette gælder f.eks.  

 i  

 forhold til et barns eller en ungs ønske om, at der vælges en bestemt person  

 som personlig rådgiver eller kontaktperson efter § 40, stk. 3 nr. 6 og  

 7,  

 eller at et anbringelsessted skal give mulighed for, at barnet eller den unge  

 fortsat kan deltage i fodbold eller lignende.
Bestemmelsen indebærer dog ikke  

 en pligt til at følge barnets eller den unges holdning og ønsker.
Der kan  

 være  

 faglige overvejelser, der umuliggør opfyldelsen af barnets eller den unges  

 ønsker.
I de tilfælde, hvor barnets eller den unges holdning til sagen ikke  

 tillægges vægt, bør der imidlertid i sagen foreligge oplysninger om, hvorfor  

 dette ikke er tilfældet, og sagsbehandleren kan med fordel overveje at  

 informere barnet eller den unge om beslutningen og baggrunden for den.
Selv om børn og unge skal involveres, og deres synspunkter  

 tillægges vægt, er det således myndighedens ansvar, at der træffes en korrekt  

 beslutning, og hvilken beslutning der træffes.
Det er vigtigt, at kommunen  

 gør  

 barnet eller den unge opmærksom på, at der ikke er tale om, at barnet eller  

 den  

 unge selv kan vælge, hvad der skal ske.
Dermed kan det for det første undgås,  

 at barnet eller den unge oplever selv at have ansvaret for beslutningen.
For  

 det andet sikrer dette, at barnet eller den unge ikke oplever unødig  

 skuffelse,  

 hvis kommunen ender med at træffe en anden afgørelse end den afgørelse,  

 barnet  

 eller den unge havde ønsket.
 Høringen af barnet eller den unge træder ikke i stedet for  

 dennes mulighed for at udtale sig for børn og unge-udvalget, jf. § 62,  

 stk. 2.
Hvornår kan man undlade samtalen 67.  

  

 Udgangspunktet  

 er, at myndigheden har pligt til at tilbyde alle børn og unge en samtale  

 –  

 uanset deres alder.
I enkelte situationer vil barnets modenhed eller sagens  

 karakter dog kunne begrunde, at barnet ikke høres.
Dette kan f.eks. være  

 tilfældet, hvis en samtale vil stille barnet i en urimelig presset situation.  

 I  

 disse sager skal der foretages en konkret vurdering af, om hensynet til  

 barnet  

 eller den unge i afgørende grad taler imod, at barnet eller den unge høres  

 eller inddrages.
Der skal ved denne vurdering ikke tages udgangspunkt i,  

 hvorvidt »det nytter noget« at høre barnet eller den unge – men alene i  

 om  

 barnets situation tilsiger, at høring og inddragelse bør undlades.
Barnet eller den unge har naturligvis ret til at afslå at  

 udtale sig.
Hvis barnet eller den unge ikke ønsker at udtale sig, vil  

 oplysninger herom opfylde lovens krav om, at der skal finde en samtale sted.
Såfremt der ikke gennemføres en samtale med barnet eller den unge,  

 bør der af sagen fremgå en konkret begrundelse for, at samtalen ikke har  

 fundet  

 sted.
Samtidig bør myndigheden forsøge at afdække barnets eller den unges  

 holdning til den påtænkte foranstaltning på anden vis.
Dette kan f.eks. ske  

 ved  

 at tale med personer i barnets eller den unges netværk, som det har en  

 fortrolighed med eller ved at se på tidligere oplysninger i sagen.
Forældremyndighedsindehaveren kan ikke modsætte sig, at  

 kommunen giver barnet mulighed for en samtale.
Forældremyndighedsindehaveren  

 har ikke ret til at være til stede under samtalen.
I nogle tilfælde kan det  

 dog  

 – f.eks. af hensyn til barnets tryghed - være hensigtsmæssigt, at  

 forældrene er  

 til stede under samtalen.
Ankestyrelsens praksis vedr. samtaler med børn 68.  

  

 Manglende  

 overholdelse af reglerne i § 58 om samtale med børn kan medføre, at en  

 afgørelse bliver ugyldig.
Ankestyrelsen har således i flere tilfælde erklæret  

 børn og unge-udvalgsafgørelser om foranstaltninger ugyldige i situationer,  

 hvor  

 der ikke forud for mødet i børn og unge-udvalget var afholdt samtale med  

 barnet  

 eller den unge, hvor der ikke forelå oplysninger om barnets modenhed, der  

 talte  

 imod samtalens gennemførelse, og hvor barnets eller den unges holdning til  

 anbringelsen ikke var kendt.
 Hvis der ikke gennemføres en samtale med barnet eller den unge,  

 lægger Ankestyrelsen vægt på, at der foreligger en konkret begrundelse for,  

 hvorfor samtalen ikke er gennemført, og at der ikke alene henvises generelt  

 til  

 f.eks. barnets alder.
Ankestyrelsen har derudover påpeget, at det følger af den  

 almindelige notatpligt, at der skal udarbejdes et særskilt notat om samtalen.  

 Dette notat bør blandt andet indeholder oplysninger om tidspunktet for og  

 indholdet af samtalen.
Ankestyrelsen lægger således vægt på, at der i sagen  

 foreligger dokumentation for, at der er blevet afholdt en egentlig samtale  

 med  

 barnet eller den unge før afgørelsen, og at der ikke blot henvises til, at  

 der  

 løbende har været ført samtaler med barnet eller den unge.
 Endelig har Ankestyrelsen påpeget, at når der er tale om en  

 sag, der skal forelægges børn og unge-udvalget med henblik på en afgørelse om  

 anbringelse uden for hjemmet, bør samtalen afholdes i rimelig tilknytning til  

 afholdelsen af mødet, således at oplysningerne er dækkende for barnets  

 aktuelle  

 holdning.
Information når afgørelse om foranstaltning er truffet 69.  

  

 Det må fremhæves,  

 at det er vigtigt, at børn og unge informeres om, at der er truffet afgørelse  

 om en foranstaltning, inden denne iværksættes, og hvad foranstaltningen  

 indebærer.
Dette er vigtigt for at sikre, at barnet eller den unge får det  

 størst mulige udbytte af foranstaltningen og føler sig tryg ved  

 forandringerne.  

 Der er tale om en opgave, som det må anses for naturligt, at forældrene  

 varetager, men hvis kommunen bliver opmærksom på, at forældrene ikke kan  

 eller  

 evner at fortælle barnet eller den unge, hvad der skal ske, er det  

 forvaltningens opgave at søge sikret, at barnet eller den unge får den  

 nødvendige information.
Dette kan ske enten ved at støtte forældrene i at  

 gennemføre samtalen, finde en i familiens netværk, som alle føler sig trygge  

 ved, der kan gennemføre samtalen, eller ved at sagsbehandleren selv påtager  

 sig  

 opgaven.
Systematisk inddragelse af familie og netværk § 57 a.  

  

 Kommunen skal overveje, hvordan  

 der kan ske en systematisk inddragelse af familie og netværk.
70.  

  

 Inddragelse af  

 barnet eller den unge, familien og netværket er et vigtigt grundlag for at nå  

 formålet med den sociale indsats.
Inddragelsen skal for det første sikre, at  

 de  

 rigtige oplysninger ligger til grund for de beslutninger, der tages.
For det  

 andet skal inddragelsen sikre, at de involverede parter oplever at blive  

 taget  

 alvorligt, at de støtter op om indsatsen, og at man i videst muligt omfang  

 undgår, at barnet eller den unge bliver midtpunktet i konflikter mellem  

 myndighederne og familien.
Det er således et spørgsmål om at styrke  

 retssikkerheden for barnet og familien.
Endelig kan inddragelsen af både  

 forældrene og det øvrige netværk bidrage til at sætte fokus på ressourcerne  

 frem for kun at se problemerne.
Selv om barnet og forældrene har store  

 problemer, findes der således ofte ressourcer i netværket, der kan trækkes  

 på.
§ 57 a giver derfor kommunen pligt til at overveje, hvordan  

 familie og netværk kan inddrages systematisk.
Den systematiske inddragelse  

 kan  

 eksempelvis ske ved at anvende metoder som familierådslagning, netværksmøder  

 eller familiekontrakter.
§ 57 a forpligter ikke kommunen til at anvende en bestemt  

 metode, men kommunen kan efter behovene i den enkelte sag og den lokale  

 prioritering på området selv beslutte, hvordan det skal sikres, at familien  

 inddrages systematisk.
Som det fremgår af pkt. 10 skal kommunerne til at  

 udarbejde standarder for sagsbehandlingen.
Et element heri er, at kommunen  

 skal  

 tage stilling til, hvordan kommunen vil arbejde med den systematiske  

 inddragelse efter § 57 a.
Den enkelte kommune vil således have  

 standarder  

 for, hvilke metoder der i kommunen skal anvendes for at leve op til § 57  

 a.
 Med henblik på at andre myndigheder eller sagsbehandlere skal  

 behandle sagen, skal kommunens overvejelser, om hvordan familie og netværk  

 kan  

 inddrages i den konkrete sag, samt efterfølgende hvordan inddragelsen er  

 sket,  

 fremgå af journalen.
 Kommunens inddragelse af familie og netværk skal naturligvis ske  

 under hensyntagen til reglerne om indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger,  

 jf. retssikkerhedsloven, forvaltningsloven og persondataloven.
Handleplaner § 58 a.  

  

 Kommunen skal udarbejde en  

 handleplan, inden der træffes afgørelse om foranstaltninger efter § 40,  

 § 42 eller § 62 a.
Betyder hensynet til barnet eller den unge, at  

 man ikke kan afvente udarbejdelsen af en handleplan, er en kortfattet  

 angivelse af formålet med foranstaltningen tilstrækkelig.
Det påhviler da  

 kommunen snarest muligt og senest inden for fire måneder at opstille en  

 handleplan.
Stk. 2.  

 For  

 unge under 18 år med et behandlingskrævende stofmisbrug skal kommunen  

 udarbejde en handleplan for den behandling, der skal iværksættes, samt for  

 den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i samarbejde med  

 den unge og dennes familie og med inddragelse af amtskommunens  

 misbrugscenter.
 Stk. 3.  

 For  

 unge under 18 år, der har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig  

 kriminalitet, skal kommunen udarbejde en handleplan for en indsats, der kan  

 modvirke yderligere kriminalitet og yde den nødvendige støtte til den unge.  

 Handleplanen udarbejdes i samarbejde med den unge og dennes familie.
 Stk. 4.  

 Kommunen skal udarbejde en foreløbig handleplan, jf. stk. 3, senest syv dage  

 efter, at kommunen har modtaget dokumentation fra politiet om den begåede  

 kriminalitet.
Stk. 5.  

 En  

 handleplan skal angive formålet med indsatsen, og hvilken indsats der er  

 nødvendig for at opnå formålet.
Handleplanen skal bygge på de undersøgelser,  

 der er gennemført, jf. § 38, og opstille mål og delmål med hensyn til  

 barnets eller den unges 1)  

 udvikling og adfærd, 2)  

 familieforhold, 3)  

 skoleforhold, 4)  

 sundhedsforhold, 5)  

 fritid og venskaber og 6) andre  

 relevante forhold.
Stk. 6.  

 En  

 handleplan skal endvidere angive indsatsens forventede varighed.
I sager om  

 anbringelse uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 3, nr. 8, og § 42,  

 skal en handleplan tillige angive, hvilke former for støtte der selvstændigt  

 skal iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller den  

 unge opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter barnet eller den unges  

 hjemgivelse.
 Stk. 7.  

 Kommunen skal tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten  

 til forældrene i forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.
Pligten til at udarbejde handleplaner 71.  

  

 Kommunen skal  

 altid udarbejde en handleplan:
 –  

 	  

 Før  

 der træffes afgørelser om foranstaltninger efter § 40, § 42 eller  

 § 62 a over for et barn eller en ung, der har behov for særlig støtte.
 –  

 	  

 Hvis  

 et barn eller en ung under 18 år har et behandlingskrævende stofmisbrug.
 –  

 	  

 Hvis  

 et barn eller en ung under 18 år har begået voldskriminalitet eller anden  

 alvorlig kriminalitet.
 –  

 	  

 Derudover  

 skal kommunen tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten  

 til  

 forældrene i forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.
De generelle regler om udarbejdelse af handleplaner, og  

 reglerne om hvad handleplaner skal indeholde, gennemgås i pkt. 74ff.
Reglerne  

 om udarbejdelse af handleplaner i forbindelse med foranstaltninger gennemgås  

 i  

 pkt. 72. Reglen om, at forældre til anbragte børn skal tilbydes en særskilt  

 plan for støtte til familien, gennemgås i pkt. 80. Reglerne om handleplaner  

 til  

 børn og unge med behandlingskrævende stofmisbrug gennemgås i pkt. 81ff.  

 Reglerne om handleplaner til børn og unge, der har begået voldskriminalitet  

 eller anden alvorlig kriminalitet, gennemgås i kapitel 4.
Udarbejdelse af handleplaner i forbindelse med  

 foranstaltninger, § 58 a, stk. 1 § 58 a.  

  

 Kommunen skal udarbejde en  

 handleplan, inden der træffes afgørelse om foranstaltninger efter § 40,  

 § 42 eller § 62 a.
Betyder hensynet til barnet eller den unge, at  

 man ikke kan afvente udarbejdelsen af en handleplan, er en kortfattet  

 angivelse af formålet med foranstaltningen tilstrækkelig.
Det påhviler da  

 kommunen snarest muligt og senest inden for fire måneder at opstille en  

 handleplan.
 72.  

  

 Som udgangspunkt  

 skal der altid udarbejdes en handleplan, før der iværksættes en  

 foranstaltning  

 efter reglerne om særlig støtte til børn og unge i servicelovens kapitel 8.  

 Handleplanen skal sikre, at formålet med foranstaltningen er beskrevet, og at  

 der er klare mål og delmål for indsatsen.
 Da der således er et generelt krav om, at der skal udarbejdes en  

 handleplan, før der iværksættes støtteforanstaltninger, kræver det ikke  

 forældrenes samtykke at udarbejde handleplanen, men kommunen skal så vidt  

 muligt altid udarbejde den i samarbejde med forældremyndighedsindehaveren og  

 barnet eller den unge, da det vil give en fælles forståelse af målet med  

 indsatsen, der blandt andet kan medvirke til at forhindre en tilbagekaldelse  

 af  

 et samtykke til en foranstaltning.
 Det kan eksempelvis være svært at få forældrenes samtykke til  

 handleplanen i sager, hvor der træffes afgørelse om f.eks. anbringelse uden  

 for  

 hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren.
Det følger blandt andet af formålsbestemmelserne i § 1 og  

 § 32, at handleplanen så vidt muligt skal udarbejdes i samarbejde med  

 barnet eller den unge og forældremyndighedsindehaveren.
Et forpligtigende  

 samarbejde med forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge er  

 således  

 det bedste udgangspunkt for at afhjælpe problemerne.
Derfor er det også  

 vigtigt, at både barnet eller den unge og forældrene forstår handleplanens  

 enkelte elementer.
I forhold til anbringelser uden for hjemmet spiller handleplanen  

 en særlig rolle.
For en frivillig anbringelse efter § 40, stk. 3, nr. 8,  

 er angivelsen af formålet tillige knyttet til bestemmelsen i § 54 om det  

 informerede samtykke, hvorefter samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år, skal omfatte formålet med anbringelsen, se pkt.  

 88ff.
Ved tvangsmæssige anbringelser indgår handleplanen i kommunens  

 indstilling til børn og unge-udvalget om, hvorvidt der skal træffes en sådan  

 beslutning, og er derfor af væsentlig betydning for afgørelsen, se kap. 5.
 En handleplan er således både kommunens eget arbejdsredskab i  

 forhold til at sikre en systematisk planlægning af sagen, og et redskab  

 kommunen kan bruge aktivt i forhold til samarbejdet med familien og barnet  

 eller den unge.
Samtidig kan handleplanen spille en positiv rolle i forhold til  

 eventuelle leverandører af foranstaltninger, f.eks. anbringelsessteder.
Det  

 er  

 således en fordel, at aftalerne mellem kommunen og anbringelsesstedet kan  

 bygge  

 på de klare målsætninger, som kommunen og familien i samarbejde har opstillet  

 i  

 handleplanen.
Kommunen skal dog være opmærksom på, at handleplanen i sager om  

 døgnophold kan omfatte mere end de ydelser, der indgår i selve døgnopholdet  

 og  

 f.eks. indeholde oplysninger om forældrene, som ikke er anbringelsesstedet  

 vedkomne.
Kommunen skal derfor altid vurdere, hvilke af de oplysninger, der  

 indgår i handleplanen, der er egnede til videregivelse til  

 anbringelsesstedet.  

 Forældre eller andre involverede har dog mulighed for at give samtykke til  

 videregivelse af oplysninger i handleplanen, der ellers ville blive undtaget  

 af  

 hensyn til de involverede selv.
Tidsfrister, § 58 a, stk. 1 73.  

  

 Som det fremgår  

 skal der udarbejdes en handleplan, før der træffes afgørelser om  

 foranstaltninger efter §§ 40, 42 og 62 a.
Behovet for en foranstaltning  

 kan imidlertid opstå så akut, at det ville være i modstrid med formålet med  

 hensynet til barnet at afvente udarbejdelsen af en handleplan. § 58 a,  

 stk. 1, fastsætter, at iværksættelse af en foranstaltning ikke behøver at  

 afvente udarbejdelse af en handleplan, når hensynet til barnet eller den unge  

 taler for det.
Efter § 58 a, stk. 1, er det således i akutte sager  

 tilstrækkeligt med en kortfattet angivelse af formålet med foranstaltningen.  

 Kommunen skal da snarest muligt og senest inden fire måneder opstille en  

 egentlig  

 handleplan.
De fire måneder løber fra det tidspunkt, hvor afgørelsen om  

 foranstaltningen er truffet.
For så vidt angår foreløbige anbringelser uden samtykke skal  

 handleplanen dog være opstillet, så den kan indgå i indstillingen ved sagens  

 endelige forelæggelse for børn og unge-udvalget, da det følger af § 59,  

 at  

 indstillingen om en anbringelse uden samtykke efter § 42, skal indeholde  

 handleplanen.
Det betyder, at i sager, hvor der efter § 45 træffes en  

 foreløbig afgørelse om anbringelse uden samtykke, skal handleplanen være  

 udarbejdet senest inden en måned efter børn og unge-udvalgets godkendelse af  

 den foreløbige afgørelse efter § 45, stk. 3.
Indholdet i handleplanerne § 58 a Stk. 5.  

 En  

 handleplan skal angive formålet med indsatsen, og hvilken indsats der er  

 nødvendig for at opnå formålet.
Handleplanen skal bygge på de undersøgelser,  

 der er gennemført, jf. § 38, og opstille mål og delmål med hensyn til  

 barnets eller den unges 1)  

 udvikling og adfærd, 2)  

 familieforhold, 3)  

 skoleforhold, 4)  

 sundhedsforhold, 5)  

 fritid og venskaber og 6) andre  

 relevante forhold.
Stk. 6.  

 En  

 handleplan skal endvidere angive indsatsens forventede varighed.
I sager om  

 anbringelse uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 3, nr. 8, og § 42,  

 skal en handleplan tillige angive, hvilke former for støtte der selvstændigt  

 skal iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller den  

 unge opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter barnet eller den unges  

 hjemgivelse.
Stk. 7 74.  

  

 I § 58 a,  

 stk. 5 og 6, opregnes de elementer, som handleplanen i alle tilfælde skal  

 indeholde en beskrivelse af.
Det centrale er, at handleplanen på en klar og  

 konkret måde angiver både formål, mål og delmål for indsatsen.
Handleplanen  

 skal sikre en tilstrækkelig systematik i disse sager, sikre en god opfølgning  

 på effekterne af indsatsen, give familien et overblik over sagens forløb og  

 give en konstruktiv overlevering af sagen ved et eventuelt  

 sagsbehandlerskift.
Handleplanens enkelte elementer, jf. § 58 a, stk.  

 5 75.  

  

 Handleplanen  

 skal, jf. § 58 a, stk. 5, angive formålet med indsatsen, og hvilken  

 indsats, der er nødvendig for at opnå formålet.
Handleplanen skal bygge på  

 den  

 undersøgelse, der er gennemført efter § 38. Handleplanen skal således  

 opstille mål og delmål i forhold til de samme seks temaer, der skal behandles  

 som led i § 38-undersøgelsen.
 Kravet i § 58 a, stk. 5, betyder således, at kommunen i  

 forbindelse med udarbejdelsen af handleplanen tager stilling til, hvilke mål  

 og  

 delmål der er i forhold til barnets eller den unges:
–  

 	  

 udvikling  

 og adfærd, –  

 	  

 familieforhold, –  

 	  

 skoleforhold, –  

 	  

 sundhedsforhold, –  

 	  

 fritid  

 og venskaber, –  

 	  

 andre  

 relevante forhold.
 Der henvises til pkt. 52 for en gennemgang af indholdet i de  

 seks punkter.
Kravet om mål og delmål betyder f.eks., at man ved beslutning om  

 at anbringe et barn uden for hjemmet skal angive, hvilke forhold ved barnets  

 eller den unges situation opholdet uden for hjemmet skal hjælpe med til at  

 forbedre.
Det kan eksempelvis angives, om det er barnets egne problemer eller  

 forholdet til forældrene eller helt andre forhold, der fører til, at barnet i  

 en periode anbringes uden for hjemmet.
Og det skal angives præcist, hvad der  

 skal ske i forhold til problemerne.
En klar sammenhæng mellem behov og indsats betyder, at man har  

 et godt udgangspunkt for at styrke kontinuiteten i den enkelte sag.
En tæt  

 sammenhæng mellem undersøgelse, handleplan og opfølgning sikrer, at man  

 undgår  

 foranstaltninger, som ikke giver de ønskede forbedringer af situationen.  

 Først  

 og fremmest fordi man i højere grad kan vælge den rette foranstaltning  

 allerede  

 fra starten, men også fordi man bedre kan vurdere, hvornår indsatsen bør  

 ændres.
Der skal således være faglige argumenter for at ændre i indsatsen  

 eller  

 i handleplanen. Ændringerne kan f.eks. være begrundet i, at mål eller delmål  

 er  

 nået hurtigere end forudsat, eller at sagens udvikling viser, at målene  

 alligevel ikke kan nås med den valgte indsats.
Både mål og delmål skal derfor anføres så specifikt som muligt.  

 Det betyder blandt andet, at handleplanen skal give præcise og konkrete  

 anvisninger på, hvad der skal ske i forhold barnets eller den unges  

 problemer.  

 Det er f.eks. ikke tilstrækkeligt alene generelt at skrive, at der skal  

 arbejdes på at forbedre barnets eller den unges relationer til jævnaldrene.  

 Det  

 bør fremgå, hvad der konkret skal ske, dvs. hvordan der skal arbejdes på  

 barnets eller den unges relationer til jævnaldrene.
Og det bør også fremgå  

 konkret, hvad målet er, dvs. i dette tilfælde hvad det er, man vil opnå med  

 indsatsen i forhold til barnets eller den unge relationer til jævnaldrene.  

 Indsatsen og målsætningerne skal med andre ord beskrives så præcist, at de  

 giver konkrete anvisninger på, hvad der skal ske i sagen.
Samtidig skal  

 målene  

 også beskrives så præcist, at det er muligt for både barnet og den unge,  

 familien, kommunen og personalet i de enkelte foranstaltninger at vurdere  

 sagen  

 og tage stilling til, om og hvornår målene er opnået.
En god handleplan med præcise mål og delmål betyder således, at  

 det bliver lettere for både barnet eller den unge og familien at danne sig et  

 overblik  

 over forløbet og forstå sammenhængen mellem de forskellige tiltag.
Endelig  

 betyder mere præcise beskrivelser af målene, at kommunen får bedre muligheder  

 for at foretage effektvurderinger og evalueringer.
En klar beskrivelse af  

 målene, er således en første forudsætning for at kunne vurdere, om en  

 foranstaltning bidrager til, at målene bliver nået.
Dermed sikres ikke alene  

 en  

 bedre kvalitet i den enkelte sag, men også bedre muligheder for generelt at  

 forbedre indsatsen via mere tværgående viden om effekterne af forskellige  

 foranstaltninger.
76.  

  

 Kommunen får  

 således mulighed for systematisk at følge med i, hvorvidt de forskellige  

 foranstaltninger, der typisk anvendes af kommunen, generelt bidrager til, at  

 de  

 opstillede mål i de enkelte sager nås.
Kommunen kan f.eks. afdække, om  

 bestemt  

 former for støtte i hjemmet eller om konkrete anbringelsessteder har særlige  

 styrker eller svagheder i forhold til et eller flere af de seks faste punkter  

 i  

 handleplanen.
Dvs. at kommunen kan blive opmærksom på, om et anbringelsessted  

 eksempelvis er særligt godt eller særligt dårligt til at imødekomme  

 målsætninger i forhold til f.eks. skolegang, familie eller andre forhold.  

 Kommunen kan så bruge denne viden, dels i forhold til visiteringen af andre  

 børn og dels i forhold til en dialog med anbringelsesstedet om indsatsen.
I forhold til beskrivelsen af, hvilken indsats der er nødvendigt  

 for at opnå de opstillede formål, stilles der ikke noget fast krav om  

 detaljeringsgraden.
Kommunen bør dog søge at give en fyldig beskrivelse af så  

 mange aspekter som muligt i den indsats over for barnet eller den unge, som  

 kommunen forestiller sig er nødvendig for at opnå formålet med  

 foranstaltningen.
Eksempelvis kan det nævnes, at det i anbringelsessager bør  

 beskrives, hvilken type af de forskellige anbringelsessteder -  

 døgninstitutioner, familiepleje, opholdssted - der menes egnet til at klare  

 barnets eller den unges problemer.
Der er ikke efter loven nogen foretrukken  

 anbringelsesform.
Må det forudses, at opnåelsen af formålet med anbringelsen  

 vil indebære, at der kan blive tale om anvendelse af forskellige typer af  

 anbringelsessteder i forlængelse af hinanden, f.eks. døgninstitution  

 efterfulgt  

 af ophold i familiepleje, bør beskrivelsen omfatte dette forhold.
77.  

  

 Tilhører barnet  

 eller den unge en etnisk minoritet, må kommunen ved udarbejdelsen af  

 handleplanen tage det nødvendige hensyn til de særlige forhold, som barnets  

 eller den unges etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund kan  

 udgøre  

 ved en anbringelse uden for hjemmet.
Det kan bl.a. være relevant i forhold  

 til  

 valg af personlig rådgiver eller kontaktperson.
Særligt må der lægges vægt på  

 hensynet til, at der skabes sammenhæng i barnets eller den unges opvækst.
I  

 nogle tilfælde vil det være hensigtsmæssigt at vælge et anbringelsessted,  

 hvor  

 der er personer med samme baggrund som barnet eller den unge.
Andre gange kan  

 det være hensigtsmæssigt at lægge vægt på, om der i anbringelsesstedets  

 nærmiljø er mulighed for, at barnet eller den unge f.eks. kan modtage  

 sprogundervisning, dyrke sin religion eller have kontakt til sit oprindelige  

 etniske miljø. Sådanne overvejelser bør foretages i samarbejde med  

 forældrene,  

 da der kan være kulturelle forskelle internt i et etnisk miljø og forskelle  

 mellem de enkelte familiers indstilling til disse spørgsmål, som der skal  

 tages  

 højde for.
Angivelse af foranstaltningens forventede varighed,  

 § 58 a, stk. 6 78.  

  

 Handleplanen skal  

 endvidere angive indsatsens forventede varighed.
Selv om det nogle gange kan  

 være vanskeligt at angive tidsperspektivet ved en foranstaltning, må det  

 konkret overvejes, hvilken tid det vil tage at nå formålet.
For forældrene er  

 det vigtigt at kende resultatet af disse overvejelser, da varigheden må anses  

 at være et væsentligt forhold for forældrene ved enhver indsats.
Det kan  

 f.eks.  

 være belastende ikke at kende tidshorisonten for en forebyggende  

 foranstaltning  

 i hjemmet.
En angivelse af tidsperspektivet i anbringelsessager kan endvidere  

 bidrage til at skabe en forståelse hos forældrene for, at anbringelsen må  

 forløbe i overensstemmelse med den lagte handleplan, for at formålet kan  

 opnås.  

 En fælles forståelse af tidsperspektivet kan derfor bidrage til, at  

 hjemgivelsesbegæringer i utide fra forældrene kan – om end ikke undgås -  

 så dog  

 formindskes.
Angivelse af støtten til familien, § 58 a, stk. 6 79.  

  

 Som følge af den  

 helhedsorienterede indsats omfattende både barnet eller den unge og familien,  

 skal handleplanen beskrive hvilke former for støtte, der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller den unge er  

 anbragt uden for hjemmet, og i tiden efter barnets eller den unges  

 hjemgivelse.
Det er vigtigt, at der under en anbringelse arbejdes med at  

 støtte familien til en løsning af de problemer, som har været medvirkende til  

 barnets eller den unges vanskeligheder.
For det første fordi, det er vigtigt  

 at  

 arbejde på at løse familiens eventuelle problemer, således at barnet eller  

 den  

 unge igen kan hjemgives.
For det andet fordi det er centralt at støtte  

 forældrene i at kunne udfylde deres forældrerolle også under anbringelsen.  

 Forholdet til forældrene er således væsentligt for barnet eller den unge også  

 under anbringelsen, og forældrene kan spille en vigtig rolle i forhold til at  

 sikre en positiv udvikling for barnet eller den unge.
Kommunerne har, jf. § 40 a, pligt til at tilbyde forældrene  

 til anbragte børn en støtteperson under anbringelsen, se pkt. 112. Det  

 forudsættes derfor, at omfanget og det nærmere formål med tildelingen af  

 denne  

 støtteperson er et par af de elementer, som planen for støtten til  

 forældrene,  

 kan omhandle.
Derudover skal handleplanen beskrive den planlagte indsats i  

 forhold til de problemer, der er i den enkelte familie.
Det kan eksempelvis  

 være forældrenes arbejdsmarkedssituation, behovet for familieterapi eller  

 vejledning i forhold til forældrerollen, eventuelle problemer med misbrug  

 eller  

 psykiske lidelser mv.
Der vil ofte være tale om en bredspektret indsats for  

 at  

 hjælpe familien, hvor det kan være relevant at koordinere hjælp ydet efter  

 forskellig lovgivning.
Beskrivelsen af støtten til familien kan således godt  

 indeholde initiativer, der iværksættes efter anden lovgivning, således at der  

 skabes overblik og sammenhæng i indsatsen.
I særlige tilfælde kan det være  

 formålsløst at iværksætte nye støtteformer over for forældrene.
Dette kan  

 f.eks. være tilfældet i sager, hvor der tidligere har været iværksat flere  

 forskellige former for støtte til familien, som har været resultatløse.
De  

 manglende resultater kan skyldes en række omstændigheder, men det kan bl.a.  

 dreje sig om, at familien ikke har ønsket at indgå aktivt i et samarbejde med  

 kommunen om løsning af problemerne, eller sager hvor familien har frasagt sig  

 den tilbudte støtte efter kort tid.
I sådanne særlige tilfælde vil  

 oplysninger  

 om, hvorfor det må anses for formålsløst at tilbyde familien yderligere  

 støtte  

 være tilstrækkeligt til at opfylde lovens krav om, at handleplanen skal  

 angive  

 støtten til familien.
Spørgsmålet om, hvilken støtte familien vil have behov for efter  

 en hjemgivelse af barnet eller den unge, kan være vanskeligt at forudse på  

 tidspunktet for handleplanens udarbejdelse, dvs. før afgørelsen om  

 anbringelse  

 træffes.
Dette element i handleplanen vil imidlertid kunne konkretiseres ved  

 den løbende vurdering og ved eventuelle revisioner af handleplanen under  

 barnets  

 eller den unges ophold uden for hjemmet.
Dette element i handleplanen skal i  

 hvert fald kunne beskrives klart ved den sidste revision af planen forud for  

 en  

 hjemgivelse, jf. § 46, stk. 4. Der henvises herom til pkt. 115.
Tilbud om en særskilt plan for støtten til forældrene,  

 § 58 a, stk. 7 § 58 a Stk. 7.  

 Kommunen skal tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten  

 til forældrene i forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.
 80.  

  

 Ifølge § 58  

 a, stk. 7, skal kommunen tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for  

 støtten til forældrene i forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.
Forældrene skal således have tilbudt, at beskrivelsen af hjælpen  

 til familien fremgår af en særskilt plan for støtten til forældrene, i stedet  

 for at beskrivelsen alene indgår i barnets eller den unges handleplan, som  

 det  

 kræves i § 58 a, stk. 6. Den særskilte plan for støtten til forældrene  

 skal have det samme indhold, som den beskrivelse af støtten til familien, som  

 barnets eller den unges handleplan skal indeholde.
For en beskrivelse af  

 hvilket indhold den særskilte plan for støtte til forældrene kan have, se  

 derfor pkt. 79 om angivelsen af støtten til familien i barnets eller den  

 unges  

 handleplan.
Det kan blandt andet være en fordel, at forældrene har en  

 særskilt handleplan for støtten til familien, i de situationer, hvor  

 forældrene  

 flytter, så barnet eller den unge og forældrene får hver sin handlekommune.  

 Reglerne om handlekommune eller opholdskommune findes i lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område, jf.
Socialministeriet vejledning nr. 21  

 af 24. februar 2004 om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Det er altid forældremyndighedsindehaverens opholdskommune, der skal  

 udarbejde  

 handleplanen.
 Der skal dog gøres opmærksom på, at alle forældre har ret til at  

 få tilbuddet om en særskilt plan for støtten til forældrene i forbindelse med  

 en anbringelse uden for hjemmet, uanset om kommunen vurderer, at dette er en  

 fordel.
Forældrene skal have tilbuddet om en særskilt plan i forbindelse  

 med, at der før anbringelsen af barnet eller den unge udarbejdes en  

 handleplan  

 for barnet eller den unge.
Selv om forældrene på dette tidspunkt ikke ønsker,  

 at støtten til familien fremgår af en særskilt plan, har forældrene også  

 efterfølgende – under anbringelsen – ret til at få udarbejdet en  

 særskilt  

 handleplan for støtten til familien.
Handleplaner for unge under 18 år med  

 behandlingskrævende stofmisbrug, § 58 a, stk. 2 81.  

  

 § 58 a, stk.  

 2, fastsætter, at kommunen skal udarbejde en handleplan for den behandling,  

 der  

 skal iværksættes, samt for den nødvendige støtte, når unge under 18 år har et  

 behandlingskrævende stofmisbrug.
Handleplanen skal udarbejdes i samarbejde  

 med  

 den unge og dennes familie, og med inddragelse af det amtslige  

 misbrugscenter.  

 Samarbejdet med den unge og dennes familie er centralt for at sikre de  

 involveredes opbakning og samarbejde i forhold til de initiativer, der  

 iværksættes.
Inddragelsen af amtets misbrugscenter er centralt, fordi  

 kommunen  

 dermed tilføres den nødvendige viden om, hvorledes der tilrettelægges en  

 behandling for den unges misbrug.
Indholdet i handleplanerne til unge med  

 behandlingskrævende stofmisbrug 82.  

  

 Handleplanerne  

 skal beskrive den behandling, der skal iværksættes, og beskrive den  

 nødvendige  

 støtte til den unge.
Handleplanen skal således blandt andet angive, hvilke  

 former for støtte kommunen vil iværksætte for at løse den unges  

 misbrugsproblemer og øvrige sociale problemer.
De almindelige bestemmelser i  

 servicelovens kapitel 8 om særlig støtte til børn og unge gælder også for  

 denne  

 gruppe af unge.
Den støtte, som kommunen beskriver i handlingsplanen, kan  

 således være foranstaltninger efter § 40. Indholdet i handleplanerne  

 skal  

 i øvrigt leve op til de generelle krav til indholdet i handleplaner, som  

 opstilles  

 i § 58 a, stk. 5 og 6, se pkt. 71ff.
Formålet med handleplanerne til unge med  

 behandlingskrævende stofmisbrug 83.  

  

 Formålet med at  

 udarbejde en handleplan, når unge under 18 år har et behandlingskrævende  

 stofmisbrug, er, at styrke indsatsen, så der hurtigst muligt kan iværksættes  

 en  

 samlet, koordineret indsats.
 Der kan være en risiko for, at unge under 18 år med et  

 behandlingskrævende stofmisbrug ikke modtager relevant behandling, fordi de  

 eksisterende døgntilbud eller ambulante tilbud for børn og unge ikke i  

 tilstrækkelig grad har faglig viden om misbrugsbehandling.
 Kommunerne har generelt ansvaret for, at børn og unge, der har  

 brug for særlig støtte – herunder unge med misbrug – får den  

 støtte, som de har  

 behov for.
Amtskommunerne er ansvarlige for antallet af pladser og  

 muligheden for ambulant behandling på institutioner for børn og unge med  

 sociale vanskeligheder, herunder unge med misbrugsproblemer.
Amternes  

 traditionelle tilbud på stofmisbrugsbehandlingsområdet matcher ikke altid de  

 unges behov for behandling og støtte, ligesom tilbuddene ikke opleves som  

 attraktive, idet de unge ikke ser sig selv som misbrugere og ikke vil sættes  

 i  

 bås med ældre stofmisbrugere.
Samtidig er de unges problemer ofte så komplekse, at de kræver  

 såvel amtslig som kommunal ekspertise og et tæt samarbejde.
De unge, som har  

 et  

 så stort misbrug af stoffer, at de har behov for misbrugsbehandling, er ofte  

 unge, der er opvokset under vanskelige vilkår.
Der er sjældent tale om  

 decideret afhængighed, men snarere om et eksperimenterende misbrug.
Disse  

 unge  

 har derfor udover misbrugsproblemet ofte svære sociale problemer som f.eks.  

 manglende tilknytning til uddannelsessystemet eller arbejdsmarkedet og ringe  

 sociale kompetencer.
Misbrugsproblemet er således som regel ikke den unges  

 eneste problem, og indsatsen skal derfor have fokus på viften af sociale  

 problemer hos den unge og ikke kun på misbruget.
Hvad er et behandlingskrævende stofmisbrug? 84.  

  

 Der foreligger et  

 behandlingskrævende stofmisbrug, når forbruget af euforiserende stoffer har  

 fået et sådant omfang og sker på en sådan måde, at det må betegnes som  

 misbrug  

 eller afhængighed, der medfører fysiske, psykiske og/eller sociale skader.  

 Begrebet stofmisbrug dækker både hashmisbrug og misbrug af  

 centralstimulerende  

 stoffer.
Social behandlingsgaranti til unge stofmisbrugere  

 under 18 år i særlige tilfælde, § 85, stk. 3 85.  

  

 I forlængelse af  

 reglerne om handleplaner til unge med stofmisbrug skal det fremhæves, at  

 § 85, stk. 3, giver bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte  

 regler  

 om garanti for social behandling efter stk. 1 og 2, af stofmisbrugere under  

 18  

 år i særlige tilfælde.
På baggrund af denne hjemmel, er der fastsat nærmere  

 regler om garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i  

 bekendtgørelsen nr. 776 af 11. august 2005. Bekendtgørelsen er optrykt som  

 bilag 8 til denne vejledning.
Formålet med bestemmelsen er, at amtskommunen  

 skal fremskynde og handle hurtigt og effektivt for, at den unge kan komme i  

 behandling for stofmisbruget.
Med bestemmelsen sikres, at amtskommunen  

 iværksætter et behandlingstilbud til unge med alvorlige stofmisbrugsproblemer  

 inden for 14 dage fra henvendelsen.
Målgruppen er unge, som på grund af stofmisbruget har alvorlige  

 sociale og adfærdsmæssige problemer, der medfører, at den unge ikke kan  

 fungere  

 i forhold til familie, uddannelse, arbejde eller skole.
Den sociale  

 behandlingsgaranti dækker kun i de særlige tilfælde, hvor stofmisbruget har  

 udviklet sig sådan, at de unge har svært ved at modtage den almindelige  

 støtte  

 efter reglerne for børn og unge i servicelovens kapitel 8, førend der er sat  

 en  

 behandling i gang i forhold til deres stofmisbrugsproblemer.
 Bestemmelsen ændrer ikke ved det ansvar for behandling af unge  

 med stofmisbrugsproblemer som er fastsat i kapitel 8.
 Det er altså ikke alle de børn og unge, som er i behandling for  

 stofmisbrug, der er omfattet af garantien, men derimod den del af disse børn  

 og  

 unge, der har et så massivt og skadende stofmisbrug, at amtskommunen  

 vurderer,  

 at en hurtig indsats er påkrævet af hensyn til iværksættelse af tilbud efter  

 servicelovens kapitel 8.
Kapitel 3 Foranstaltninger Foranstaltninger efter § 40 § 40.  

  

 Kommunen træffer afgørelse  

 om foranstaltninger efter stk. 3, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for støtte.  

 Afgørelsen træffes med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren, jf. dog  

 § 41. En afgørelse efter stk. 3, nr. 8, kræver tillige samtykke fra den  

 unge, der er fyldt 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre særlige forhold  

 gør sig gældende, kan støtte kun iværksættes efter gennemførelse af en  

 undersøgelse, jf. § 38 eller § 39. Kommunen skal altid vælge den  

 eller de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger, som kan løse de  

 problemer, der er afdækket gennem undersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan iværksætte  

 hjælp inden for følgende typer af tilbud:
1)  

 Konsulentbistand med hensyn til barnets eller den unges forhold.
Kommunen kan  

 herunder bestemme, at barnet eller den unge skal søge dagtilbud, ungdomsklub,  

 uddannelsessted eller lignende.
 2)  

 Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet.
 3)  

 Familiebehandling eller behandling af barnets eller den unges problemer.
 4)  

 Døgnophold, jf. § 40 b, for både forældremyndighedsindehaveren, barnet  

 eller den unge og andre medlemmer af familien på en døgninstitution, i en  

 plejefamilie, på et andet godkendt opholdssted, i et kommunalt døgntilbud  

 eller i et botilbud godkendt af amtskommunen efter reglerne i § 94 a.
 5)  

 Aflastningsordning, jf. § 40 b, i en netværksplejefamilie, i en  

 plejefamilie, i et kommunalt døgntilbud, på en døgninstitution eller på et  

 godkendt opholdssted.
 6)  

 Udpegning af en personlig rådgiver for barnet eller den unge.
 7)  

 Udpegning af en fast kontaktperson for barnet eller den unge og for hele  

 familien.
 8)  

 Anbringelse af barnet eller den unge uden for hjemmet i en  

 netværksplejefamilie, i en plejefamilie, på eget værelse, i et kommunalt  

 døgntilbud, på en døgninstitution eller på et godkendt opholdssted, som må  

 anses for egnet til at imødekomme barnets eller den unges særlige behov, jf.  

 §§ 40 b, 49, 49 a og 51.
 9)  

 Formidling af praktiktilbud hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for  

 den unge og i den forbindelse udbetaling af godtgørelse til den unge.
 10)  

 Anden hjælp, der har til formål at yde rådgivning, behandling og praktisk og  

 pædagogisk støtte.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan yde økonomisk  

 støtte til udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter stk. 3, samt yde  

 økonomisk støtte, hvis støtten erstatter en ellers mere indgribende og  

 omfattende foranstaltning efter stk. 3. Støtten kan ydes, når  

 forældremyndighedsindehaveren ikke selv har midler dertil.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan yde økonomisk  

 støtte til udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for hjemmet kan  

 undgås, eller at en hjemgivelse kan fremskyndes, samt til udgifter, der i  

 væsentlig grad kan bidrage til en stabil kontakt mellem forældre og børn  

 under et eller flere børns anbringelse uden for hjemmet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis kommunen ønsker, at  

 amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger  

 efter § 40, stk. 3-5, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.
Betingelserne for at iværksætte foranstaltninger,  

 § 40, stk. 1 og 2 86.  

  

 Som udgangspunkt  

 skal tre betingelser være opfyldt, før der kan iværksættes foranstaltninger  

 efter § 40. For det første skal det materielle kriterium for  

 iværksættelsen af frivillige foranstaltninger være opfyldt, se pkt. 87. For  

 det  

 andet skal der som udgangspunkt være gennemført en undersøgelse af barnets  

 eller den unges forhold, se pkt. 50. Endelig skal der som hovedregel  

 foreligge  

 et samtykke fra forældremyndighedsindehaveren – og i anbringelsessager  

 fra den  

 unge, der er fyldt 15 år, se pkt. 88.
Det materielle kriterium for at iværksætte frivillige  

 foranstaltninger 87.  

  

 Kommunen kan  

 efter § 40, stk. 1, træffe afgørelse om foranstaltninger efter stk. 3,  

 når  

 det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til barnets eller  

 den  

 unges særlige behov for støtte.
Hermed fastlægges det materielle kriterium  

 for  

 iværksættelse af frivillige foranstaltninger.
Det er således ikke ethvert  

 behov, der udløser støtte efter § 40, stk. 3. Dette udtrykkes ved, at  

 det  

 skal være af væsentlig betydning og ved, at det skal være af hensyn til et  

 særligt behov for støtte.
Der kan eksempelvis være tale om, at det vil være  

 gavnligt for en ung at komme på efterskole, men hvor den unge ikke har behov  

 for særlig støtte.
Det ligger forudsætningsvis i henvisningen til stk. 3, at  

 vurderingen af, hvad der er væsentligt af hensyn til barnets eller den unges  

 særlige behov for støtte, relaterer sig til de typer af foranstaltninger, der  

 nævnes i stk. 3. Det må dog samtidig understreges, at det har været hensigten  

 at udforme kriteriet så rummeligt, at det ikke afskærer kommunen fra at yde  

 hjælp, når dette må ses som formålstjenligt ud fra en vurdering af familiens  

 situation  

 sammenholdt med de hjælpemuligheder, som findes i loven.
Samtykke, § 40, stk. 1 88.  

  

 Afgørelse om  

 iværksættelse af foranstaltninger efter § 40, stk. 3, træffes som  

 hovedregel med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15  

 år.
Efter § 41 er der dog adgang til at træffe afgørelse om  

 konsulentbistand, personlig rådgiver og fast kontaktperson, selv om  

 forældremyndighedsindehaveren ikke ønsker foranstaltningen iværksat, se pkt.  

 113. For så vidt angår muligheden for tvangsmæssigt at gennemføre en  

 anbringelse uden for hjemmet henvises til kapitel 5.
Er der fælles forældremyndighed skal begge forældre give  

 samtykke, også selv om forældrene ikke bor sammen.
Der henvises til pkt. 109  

 om  

 fælles forældremyndighed.
En afgørelse om anbringelse uden for hjemmet efter § 40,  

 stk. 3, nr  

.  

  

 8, kan kun gennemføres  

 som en frivillig foranstaltning, når der foreligger samtykke fra både den  

 unge,  

 der er fyldt 15 år, og fra indehaveren af forældremyndigheden.
Samtykket skal  

 omfatte formålet med anbringelsen, se pkt. 108. Bestemmelsen om samtykke fra  

 den unge, der er fyldt 15 år, omhandler alene anbringelse uden for hjemmet,  

 idet dette må anses for at være den mest vidtgående foranstaltning.
Samme  

 medvirken og motivation fra den unge vil imidlertid også være konstruktiv i  

 forhold til de øvrige foranstaltninger, der er nævnt i stk. 3. Det vil derfor  

 også være vigtigt at skabe et godt samarbejde med den unge, når der påtænkes  

 at  

 iværksætte andre foranstaltninger.
Det er i øvrigt et generelt krav, at  

 barnet  

 eller den unge tilbydes en samtale, før der træffes afgørelser om  

 foranstaltninger efter § 40, jf. § 58, se pkt. 63ff.
Gennemførelsen af en undersøgelse før iværksættelse af  

 foranstaltninger, § 40, stk. 2 § 40 Stk. 2.  

  

 Medmindre særlige forhold  

 gør sig gældende, kan støtte kun iværksættes efter gennemførelse af en  

 undersøgelse, jf. § 38 eller § 39. Kommunen skal altid vælge den  

 eller de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger, som kan løse de  

 problemer, der er afdækket gennem undersøgelsen.
Stk. 3 89.  

  

 Støtten efter  

 § 40 kan kun iværksættes efter, at der er gennemført en undersøgelse  

 efter  

 § 38 eller § 39, med mindre særlige forhold gør sig gældende.
Det er helt centralt, at  

 der er sammenhæng mellem barnets eller den unges og familiens problemer og  

 den  

 indsats, der vælges.
For at kunne vælge den rigtige indsats, skal man vide,  

 hvad der er behov for.
En god undersøgelse er derfor en betingelse for, at  

 man  

 fra starten kan vælge den rigtige hjælp, kan beskrive formålet med  

 foranstaltningen og løbende følge op på, om foranstaltningerne har de ønskede  

 virkninger.
Kravet, om at der skal være gennemført en undersøgelse, inden  

 der iværksættes foranstaltninger, kan fraviges, hvis særlige forhold gør sig  

 gældende.
Det kan f.eks. være nødvendigt af hensyn til barnet eller den unge,  

 at der akut iværksættes støtteforanstaltninger, før undersøgelsen er  

 afsluttet.  

 Sker det, skal kommunen gennemføre en undersøgelse efter § 38 snarest  

 herefter, jf. også § 38, stk. 7, se pkt. 50ff.
Valg af foranstaltninger, § 40, stk. 2 90.  

  

 Efter § 40,  

 stk. 2., skal der blandt de i stk. 3, nævnte foranstaltninger vælges den  

 eller  

 de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger, som kan løse de  

 problemer, der er afdækket gennem undersøgelsen.
Udsatte børn og familier er forskellige, og de løsninger, der  

 kan hjælpe dem, er også forskellige.
Ved valget af foranstaltning er det  

 derfor  

 afgørende at tage udgangspunkt i det enkelte barn eller den enkelte unge og  

 vælge en løsning, der bedst muligt imødekommer netop dette barns eller denne  

 unges behov.
Grundlaget for dette er en grundig undersøgelse og en  

 handleplan,  

 der indeholder mål og delmål for indsatsen.
Omkring kravet om handleplaner,  

 se  

 pkt. 71ff.
I forhold til undersøgelsen understreges det i § 40, stk.  

 2, at der skal være sammenhæng mellem undersøgelsens resultat og den indsats,  

 der vælges.
Det betyder, at der skal vælges en indsats, som er egnet til at  

 imødekomme de behov, der er afdækket i undersøgelsen efter § 38. Det er  

 vigtigt, at der allerede fra starten vælges den eller de foranstaltninger,  

 der  

 kan bidrage til en mere varig løsning af problemerne frem for hjælp, der  

 alene  

 sigter mod løsning af akut opståede problemer.
Dette udelukker dog ikke, at  

 der  

 kan være situationer, hvor der er behov for at sætte fokus på akutte  

 problemer  

 i første omgang for derefter at sætte ind med en langsigtet indsats.
Bestemmelsen i § 40, stk. 2, skal i øvrigt ses i sammenhæng  

 med formålsbestemmelsen i § 32, stk. 2, hvorefter problemerne så vidt  

 muligt skal afhjælpes i hjemmet eller det nære miljø. Bestemmelsen bygger på  

 de  

 almindelige principper om proportionalitet og mindsteindgreb, som betyder, at  

 der ikke må anvendes mere indgribende foranstaltninger, hvis mindre  

 indgribende  

 foranstaltninger er tilstrækkelige, og at der skal være et rimeligt forhold  

 mellem mål og middel.
Det er en selvfølge, at hjælpen ikke skal gå udover,  

 hvad  

 der er brug for i den enkelte sag, men det er lige så vigtigt, at familien  

 ikke  

 som følge af en misforstået brug af det mindste indgrebs princip skal  

 gennemgå  

 en række foranstaltninger, der hver især er utilstrækkelige til løsning af  

 problemerne.
Det mindste indgrebs princip må ses i lyset af det overordnede  

 princip om formålstjenlighed, således at der blandt de formålstjenlige  

 foranstaltninger, som kan løse problemerne, vælges den mindst indgribende.  

 Det  

 betyder, at opregningen af mulige foranstaltninger i § 40, stk. 3, ikke  

 er  

 udtryk for en form for rangfølge, hvor det påhviler kommunen at gennemprøve  

 rækken af mulige foranstaltninger eventuelt afsluttende med en anbringelse  

 uden  

 for hjemmet.
Rækkefølgen i oplistningen af typerne af foranstaltningerne er  

 således ikke udtryk for nogen prioritering, hverken i forhold til det  

 tidsmæssige sagsforløb eller i forhold til hvor omfattende problemerne er.
Der vil således være tilfælde, hvor det allerede fra sagens  

 start viser sig, at den mest formålstjenlige foranstaltning er en  

 anbringelse.  

 Der skal i alle tilfælde med det samme satses på den hjælpemulighed –  

 eventuelt  

 en kombination af flere foranstaltninger - som efter en indledende  

 undersøgelse  

 af barnets eller den unges forhold må anses for den rette til opfyldelse af  

 det  

 konstaterede behov.
Der skal i den forbindelse lægges afgørende vægt på, at  

 støtten ydes ud fra barnets eller den unges bedste, jf. § 32, stk. 5.  

 Hvis  

 man har valgt at sætte en eller flere foranstaltninger i værk, skal der, jf.  

 § 56 efterfølgende foretages en opfølgning af indsatsen, for at  

 undersøge,  

 om det er den eller de rigtige foranstaltning(-er), som man har valgt at  

 sætte  

 i værk, se pkt. 121.
De enkelte foranstaltninger, § 40, stk. 3 § 40 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan iværksætte  

 hjælp inden for følgende typer af tilbud:
1)  

 Konsulentbistand med hensyn til barnets eller den unges forhold.
Kommunen kan  

 herunder bestemme, at barnet eller den unge skal søge dagtilbud, ungdomsklub,  

 uddannelsessted eller lignende.
 2)  

 Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet.
 3)  

 Familiebehandling eller behandling af barnets eller den unges problemer.
 4)  

 Døgnophold, jf. § 40 b, for både forældremyndighedsindehaveren, barnet  

 eller den unge og andre medlemmer af familien på en døgninstitution, i en  

 plejefamilie, på et andet godkendt opholdssted, i et kommunalt døgntilbud  

 eller i et botilbud godkendt af amtskommunen efter reglerne i § 94 a.
 5)  

 Aflastningsordning, jf. § 40 b, i en netværksplejefamilie, i en  

 plejefamilie, i et kommunalt døgntilbud, på en døgninstitution eller på et  

 godkendt opholdssted.
 6)  

 Udpegning af en personlig rådgiver for barnet eller den unge.
 7)  

 Udpegning af en fast kontaktperson for barnet eller den unge og for hele  

 familien.
 8)  

 Anbringelse af barnet eller den unge uden for hjemmet i en  

 netværksplejefamilie, i en plejefamilie, på eget værelse, i et kommunalt  

 døgntilbud, på en døgninstitution eller på et godkendt opholdssted, som må  

 anses for egnet til at imødekomme barnets eller den unges særlige behov, jf.  

 §§ 40 b, 49, 49 a og 51.
 9)  

 Formidling af praktiktilbud hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for  

 den unge og i den forbindelse udbetaling af godtgørelse til den unge.
 10)  

 Anden hjælp, der har til formål at yde rådgivning, behandling og praktisk og  

 pædagogisk støtte.
Stk. 4 91.  

  

 De enkelte typer  

 foranstaltninger er beskrevet i § 40, stk. 3, og gennemgås nedenfor.
Som nævnt ovenfor er det vigtigt, at indsatsen efter § 40  

 tager udgangspunkt i barnets eller den unges og familiens samlede situation.  

 Indsatsen skal forsøge at løse problemerne og ikke blot mindske symptomerne  

 på  

 problemerne.
Indsatsen skal derfor tilpasses den konkrete situation.
Derfor er det i § 40, stk. 3, oplistet en række forskellige  

  

 typer  

  

 af foranstaltninger.  

 Oplistningen betyder derfor  

  

 ikke,  

  

 at  

 der kun findes én bestemt ’værktøjskasse’ med ti forskellige,  

 givne,  

 støttemuligheder, man skal vælge mellem i den enkelte sag.
Hver enkelt type  

 af  

 foranstaltning kan have forskelligt indhold.
Og de oplistede  

 foranstaltningstyper kan og skal tilpasses behovene i den enkelte sag.
De enkelte typer af foranstaltninger har således hver især et  

 indbygget formål - en kerne - men samtidig nogle fleksible ydre grænser.
Det  

 betyder, at indsatsen kan udvikles inden for de givne rammer, således at  

 oplistningen ikke forhindrer udviklingen af nye tilbud.
F.eks. kan et tilbud  

 om  

 støtte i hjemmet med henblik på at undgå anbringelse uden for hjemmet  

 sammensættes, så der ydes en så omfattende og specialiseret støtte i hjemmet,  

 at tilbuddet kan sammenlignes med et døgntilbud.
Med henblik på at sammensætte den rigtige hjælp i den konkrete  

 situation kan foranstaltningerne både tilbydes enkeltvis, i kombination med  

 hinanden eller i forlængelse af hinanden.
De forskellige typer af  

 foranstaltninger kan derfor godt anvendes samtidig, således at der f.eks.  

 ydes  

 familiebehandling, mens barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet.  

 Hvis  

 barnet eller den unge tager ophold samme sted som  

 forældremyndighedsindehaveren  

 i forbindelse med familiebehandling, bortfalder beslutningen om anbringelse  

 uden for hjemmet.
Det er nødvendigt, at kommunen inddrager amtskommunen ved  

 afgørelse om optagelse i (visitation til) døgntilbud, hvis kommunen ønsker  

 amtslig medfinansiering.
Det skal ses i sammenhæng med indførelsen af  

 grundtakstfinansiering.
Se nærmere i kapitel 12 om finansiering og i  

 Socialministeriets vejledning nr. 202 af 12. december 2001 om  

 grundtakstfinansiering af sociale serviceydelser.
Konsulentbistand, § 40, stk. 3, nr. 1 92.  

  

 Konsulentbistand  

 kan tilbydes familier, når det må antages, at der over et vist forløb kan  

 være  

 behov for støtte til barnet eller den unge eller familien.
Der kan være tale  

 om  

 f.eks. samlivsproblemer, opdragelsesproblemer, sociale eller psykiske  

 problemer  

 eller kriminalitet.
Særligt sagkyndige kan inddrages i sagsbehandlingen,  

 eventuelt ved inddragelse af amtskommunens særlige ekspertise.
Tilbudet om konsulentbistand efter nr. 1 adskiller sig således  

 fra den almindelige rådgivning efter § 3 og den familieorienterede  

 rådgivning efter § 5 derved, at bistanden har karakter af en egentlig  

 foranstaltning, som der træffes afgørelse om at iværksætte, og at den  

 tidsmæssigt vil strække sig over et vist forløb.
Desuden vil der typisk i  

 samarbejde med forældrene være opstillet nogle målsætninger for forløbet af  

 samtalerne.
Forløbet af disse samtaler med familien og barnet eller den unge  

 kan føre til, at der skønnes at være behov for, at det aftales med familien,  

 at  

 familien skal følge en bestemt fremgangsmåde, eventuelt i tilslutning til  

 nærmere angivne foranstaltninger, f.eks. at barnet skal søge et dagtilbud,  

 eller at et barn eller en ung skal søge en skole eller andet uddannelsessted,  

 en ungdomsklub eller lignende.
Deltagelse i forskellige foreningsaktiviteter,  

 f.eks. sportsforeninger, kan også være en fornuftig løsning ud fra en konkret  

 vurdering.
Anvendelsen af foranstaltningen må som udgangspunkt bygge på  

 barnets eller den unges og forældremyndighedsindehaverens motivation til  

 samarbejde.
Beslutning om foranstaltningen kan dog træffes uden samtykke  

 efter  

 § 41, jf. pkt. 113.
 Der vil kunne ydes støtte til udgifter, der følger af de givne  

 anvisninger vedrørende barnet eller den unge, i det omfang forsørgeren ikke  

 selv har midler dertil, jf. § 40, stk. 4.
Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet,  

 § 40, stk. 3, nr. 2 93.  

  

 Denne  

 foranstaltning tager primært sigte på forskellige former for støtte i hjemmet  

 (»hjemme-hos« ordninger) med det formål at sørge for, at familien holdes  

 samlet, herunder gennem at gøre familien i stand til at tage vare på barnet  

 eller den unge.
Opgaverne er mangeartede, idet det er den enkelte families  

 behov, der bestemmer, hvordan opgaverne løses.
En støtte til familien kan f.eks. bestå i at hjælpe familien i  

 at strukturere hverdagen, at sørge for at børnene kommer i skole, til idræt  

 eller lignende, at støtte forældrene i grænsesætning over for børnene, at  

 motivere forældrene til aktiviteter og at støtte familien i kontakt til  

 omgivelserne.
Støtten kan derfor være af såvel pædagogisk karakter som af  

 praktisk art, eller hvad der i øvrigt måtte være behov for.
Til at yde denne støtte i hjemmet kan kommunen ansætte personer  

 med de fornødne forudsætninger for arbejdet, herunder med pædagogisk,  

 psykologisk eller social uddannelse.
Afgørelsen om, hvilken person der skal  

 udfører støtten, hviler på en vurdering af, hvilken sagkundskab der skønnes  

 nødvendig i forbindelse med behovet hos familien, samt en vurdering af  

 problemets karakter.
 Støtten kan ydes i meget varierende perioder fra nogle få  

 måneder til flere år, og tilstedeværelsen af en støtteperson i familien kan  

 variere fra flere timer dagligt til et besøg 1-2 timer en gang om ugen eller  

 hver 14. dag alt efter, hvor stor en indsats en afhjælpning af problemerne må  

 antages at kræve.
 Der kan også under et barns ophold uden for hjemmet være brug  

 for at yde støtte til familien af hensyn til sammenhængen i den samlede  

 støtte,  

 jf. pkt. 72, om de elementer der indgår i den plan, der udarbejdes i  

 forbindelse med anbringelse uden for hjemmet.
Familiebehandling eller behandling af barnets eller  

 den unges problemer, § 40, stk. 3, nr. 3 94.  

  

 § 40, stk.  

 3, nr. 3, fastlægger, at en type af støtte er familiebehandling eller  

 behandling af barnets eller den unges problemer.
Familiebehandling dækker forskellige typer af familierettede  

 indsatser, der har til formål at bevare familien samlet.
Familiebehandling  

 eller anden lignende støtte over for hele familien kan ydes i hjemmet, som  

 ambulant behandling, i form af barnets eller den unges ophold i et  

 dagbehandlingstilbud eller kan tilbydes familien i tilknytning til, at barnet  

 eller den unge er anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 3, nr. 8.  

 For  

 så vidt angår familiebehandling ved døgnophold henvises til § 40, stk.  

 3,  

 nr. 4.
Udgangspunktet for familiebehandling efter § 40, stk. 3,  

 nr. 3, er, at problemer og mål beskrives og aftales i samarbejde med  

 forældrene.
Problem- og målformulering sker ud fra forældrenes opfattelse, og  

 formuleringen revideres i løbet af behandlingen i takt med forældrenes  

 ændrede  

 forståelse af deres egen situation.
Forældrene er fortsat de primært  

 ansvarlige  

 for opdragelsen og omsorgen for barnet under behandlingsforløbet.
Formålet  

 med  

 familiebehandlingen er at give familien mere hensigtsmæssige samspilsformer  

 og  

 indbyrdes relationer.
Midlerne vil være forskellige, men vil typisk bestå i  

 udførelse af praktiske dagligdags opgaver, lege og spil, suppleret med  

 familie-  

 og gruppesamtaler og individuel støtte.
Behandlingsarbejdet tilrettelægges  

 efter den enkelte families problemer og ressourcer.
 Da det er afgørende for et sådant familiearbejde, at forældrene  

 har praktisk og økonomisk mulighed for at forpligte sig til at deltage i det  

 nødvendige antal hele eller halve dage, kan der ydes økonomisk støtte til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 40, stk. 4.
Behandling af barnets eller den unges problemer kan ligeledes  

 foregå på flere forskellige måder og efter forskellige behandlingsmetoder.  

 Som  

 eksempler kan nævnes behandlingsmetoderne Multi Systemisk Terapi og Ny Start,  

 der de seneste år har været anvendt i stigende omfang.
Behandling af barnets  

 eller den unges problemer efter § 40, stk. 3, nr. 3, kan i varierende  

 omfang involvere familien, og der er derfor en glidende overgang mellem  

 familiebehandling og behandling af barnets eller den unges problemer.
Døgnophold for hele familien, § 40, stk. 3, nr. 4 95.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 40, stk. 3, nr. 4, giver hjemmel til, at hele familien eller enkelte  

 af  

 dens medlemmer sammen med barnet eller den unge kan få ophold uden for  

 hjemmet.  

 Formålet med denne foranstaltning er at give familier et tilbud, der er  

 mindre  

 indgribende end døgnanbringelse af barnet eller den unge.
 Opholdet vil oftest indgå som et led i en familiebehandling.  

 Principperne herfor, jf. pkt. 93, gælder tilsvarende ved døgnophold for hele  

 familien.
Opholdet skal ske på en døgninstitution, i en plejefamilie, på  

 et andet godkendt opholdssted, i et kommunalt døgntilbud eller i et botilbud  

 godkendt af amtskommunen efter reglerne i § 94 a.
For en gennemgang  

 af reglerne vedr. § 94 a henvises til Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1340 af 15. december 2004 om godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder og private botilbud.
Vejledning nr. 65 af 1. juli 2005  

 indeholder  

 en uddybning af bekendtgørelsen.
Aflastningsophold, § 40, stk. 3, nr. 5 96.  

  

 Bestemmelsen giver  

 en særlig hjemmel til at iværksætte aflastningsophold, uden at aflastningen  

 skal henføres under anbringelsesreglerne.
Dette gælder, hvad enten  

 aflastningen  

 angår børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller børn  

 og  

 unge med sociale vanskeligheder.
Der kan være flere formål med en  

 aflastningsordning, f.eks. aflastning af forældrene, støtte i opdragelsen af  

 barnet eller forskellige former for optræning af barnet.
Tidsmæssigt kan de  

 enkelte aflastningsophold strække sig fra en til to dage til to til tre uger  

 ad  

 gangen, typisk weekends og ferieperioder.
Selve aflastningsordningen vil  

 kunne  

 fungere for en længere årrække, eventuelt under hele opvæksten.
Aflastningsophold efter § 40, stk. 3, nr. 5, er således  

 beregnet til ophold af kortere varighed.
I den forbindelse henledes  

 opmærksomheden på, at det er en betingelse for at bevare retten til  

 børneydelserne, at et aflastningsophold efter § 40, stk. 3, nr. 5, er  

 kortvarigt, jf.
Ministeriet for Familie og Forbrugeranliggenders vejledning  

 nr.  

 54 af 17. juni 2002 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Det er efter bestemmelsen et krav, at aflastningsopholdet finder  

 sted i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie, på eget værelse, i et  

 kommunalt døgntilbud, på en døgninstitution eller på et godkendt opholdssted.  

 Aflastningsordninger kan således kun finde sted på et anbringelsessted, der  

 er  

 oprettet efter reglerne i § 49, § 49 a, eller § 51. Hvis  

 kommunen har grundlag for at tro, at en anbringelse kan komme på tale på et  

 senere tidspunkt, f.eks. fordi en funktionsnedsættelse forværres over tid,  

 kan  

 det være relevant at vurdere valget af anbringelsessted med henblik på en  

 evt.  

 anbringelse på et senere tidspunkt.
I praksis bruges aflastningsophold også i kombination med  

 døgnanbringelse på institution eller plejefamilie eller opholdssted.
I disse  

 tilfælde er aflastningsopholdet en integreret del af døgnanbringelsen, jf.  

 § 40, stk. 3, nr. 8.
Personlig rådgiver § 40, stk. 3, nr. 6 97.  

  

 Der kan udpeges  

 en personlig rådgiver for barnet eller den unge.
En personlig rådgiver kan  

 udpeges for børn og unge, der skønnes at have behov for vejledning og  

 rådgivning vedrørende f.eks. arbejde, uddannelse, fritid eller som led i et  

 vilkår ved tiltalefrafald.
En personlig rådgivers opgave er således at  

 vejlede  

 og rådgive om en række praktiske forhold, der skønnes at kunne støtte barnet  

 eller den unge i opvæksten og/eller med hensyn til de fremtidige leve- og  

 arbejdsvilkår.
Der udbetales vederlag til den personlige rådgiver i  

 overensstemmelse med opgavens indhold og efter aftale med kommunen.
 Afgørelse om foranstaltningen kan træffes uden  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke efter § 41.
 Foranstaltningen kræver i princippet ikke den unges samtykke,  

 men beskikkelse af en personlig rådgiver for en ung, der udtrykkeligt  

 modsætter  

 sig dette, vil dog som regel være udsigtsløst.
 Med den unges samtykke kan foranstaltningen opretholdes efter,  

 at den unge er fyldt 18 år, dog ikke udover det fyldte 23. år, jf. pkt. 116f.
Ved udpegning af en personlig rådgiver for børn og unge fra de  

 etniske minoriteter bør kommunen være særlig opmærksom på de forhold, som  

 familiens etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund giver  

 anledning  

 til.
Det kan således være relevant at finde en rådgiver, der taler  

 forældrenes  

 sprog eller har en særlig forståelse for barnets eller den unges baggrund.
Fast kontaktperson, § 40, stk. 3, nr. 7 98.  

  

 Efter  

 bestemmelsen kan der udpeges en fast kontaktperson for et barn eller en ung  

 og  

 for hele familien.
For så vidt angår udpegning af en fast kontaktperson for et barn  

 eller en ung, retter denne foranstaltning sig mod situationer, hvor barnet  

 eller den unge skønnes at have behov for en fast voksenkontakt, som barnets  

 eller den unges familie ikke anses at kunne opfylde.
Kontaktpersonens opgave  

 er  

 at yde en støtte på det nære personlige plan ved at være til rådighed, når  

 barnet eller den unge har behov for en voksen til at læsse bekymringer over  

 på,  

 tale med, blive opmuntret af, og som samtidig kan stille krav til og  

 korrigere  

 eller om nødvendigt stoppe barnet eller den unge, hvis der udvises  

 uacceptabel  

 adfærd.
En kontaktpersons opgave er - i modsætning til en personlig  

 rådgivers opgave - således at forholde sig til barnets eller den unges totale  

 situation på linie med, hvad der normalt ville være forældrenes opgave.
Det  

 er  

 derfor væsentligt, at den, der udpeges, er en person, som barnet eller den  

 unge  

 med tryghed vil henvende sig til.
De særlige forudsætninger for de personer,  

 der udpeges, må være, at der eksisterer et tillidsforhold mellem barnet eller  

 den unge og den voksne, eller at et sådant tillidsforhold bedømmes meget  

 hurtigt at kunne etableres.
En mulig kontaktperson vil derfor ofte skulle  

 findes i barnets eller den unges nære omgivelser, f.eks. en pædagog, en  

 lærer,  

 en klubmedarbejder, en idrætstræner eller en anden voksen person, som barnet  

 eller den unge har tillid til.
Ved valg af kontaktperson til børn og unge fra  

 de etniske minoriteter gælder det samme som anført med hensyn til udpegning  

 af  

 personlig rådgiver, jf. pkt. 97.
Den faste kontaktpersons indsats vil variere efter forholdene i  

 det enkelte tilfælde.
I nogle tilfælde vil nogle få timer ugentlig være  

 tilstrækkeligt, mens det i andre tilfælde er afgørende, at barnet eller den  

 unge har mulighed for at kunne bruge kontaktpersonen døgnet rundt i en  

 periode.
 Afgørelse om en fast kontaktperson til et barn eller en ung kan  

 træffes uden forældremyndighedsindehaverens samtykke, jf. § 41.
 Med den unges samtykke kan foranstaltningen opretholdes efter,  

 at den unge er fyldt 18 år, dog ikke udover det fyldte 23. år, jf. pkt. 116f.
For så vidt angår udpegning af en fast kontaktperson til hele  

 familien er denne mulighed blandt andet et led i styrkelsen af den særlige  

 indsats over for utilpassede unge.
Der kan tilbydes en fast kontaktperson til  

 hele familien, uafhængigt af om der er truffet beslutning om andre  

 foranstaltninger efter § 40, stk. 3, dvs. også uanset om barnet eller  

 den  

 unge har eller får udpeget en fast kontaktperson.
Hvis der er behov for én person til at fungere som kontaktperson  

 for barnet eller den unge og en anden person til at varetage opgaven som  

 kontaktperson for hele familien, må det sikres, at ordningen tilrettelægges,  

 så  

 den ikke virker konfliktskabende, men bidrager positivt til en samlet løsning  

 på familiens problemer.
Det bør i den forbindelse sikres, at de to  

 kontaktpersoner forfølger et fælles mål, og at ansvarsfordelingen mellem  

 kontaktpersonerne er klar og veldefineret.
Det er kontaktpersonens opgave at medvirke til en koordineret  

 indsats over for hele familien.
I modsætning til en støtteperson efter  

 § 40 a, som tilbydes forældremyndighedsindehaveren i forbindelse med  

 barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, er det ikke afgørende,  

 om  

 et eller flere af familiens børn eller unge er anbragt uden for hjemmet.
At kontaktpersonen tilknyttes hele familien indebærer, at  

 indsatsen udover at inddrage forældre og børn eller unge, også inddrager  

 eventuelle andre familiemedlemmer, som kan være af betydning for en  

 forandring  

 af forholdene i familien.
Inddragelse af andre familiemedlemmer i arbejdet  

 kan  

 især være relevant i forhold til familier med anden etnisk baggrund end  

 dansk,  

 hvor f.eks. onkler, tanter, bedsteforældre mv. kan spille en væsentlig rolle  

 i  

 familiens hverdagsliv.
Der er ikke regler for, hvem der kan være kontaktperson.
Det vil  

 således være en konkret vurdering, kommunen foretager i det enkelte tilfælde.  

 Det kan ikke udelukkes, at det i særlige tilfælde kan være relevant, at et  

 familiemedlem får denne rolle.
Samme kontaktperson kan være tilknyttet også andre børn eller  

 unge med problemer og flere forskellige familier.
F.eks. kan en sådan model  

 anvendes, hvor der på grund af familiernes anden etniske baggrund end den  

 danske kan være brug for en kontaktperson med særlig indsigt i disse forhold  

 –  

 f.eks. en person, der selv har samme etniske baggrund.
En sådan person med  

 samme baggrund, og som selv er velintegreret i det danske samfund, vil også  

 gennem sit virke som rolle-model eller forbillede kunne støtte og hjælpe  

 familien med at ændre forholdene i hjemmet.
Anbringelse uden for hjemmet, § 40, stk. 3, nr. 8 99.  

  

 Bestemmelsen  

 giver hjemmel til at anbringe barnet eller den unge uden for hjemmet.
En anbringelse uden for hjemmet skal vurderes i sammenhæng med  

 de øvrige foranstaltninger, som er nævnt i § 40, stk. 3. For at kunne  

 opfylde formålet med anbringelsen, jf. § 58 a om udarbejdelse af en plan  

 forud for anbringelsen, kan der derfor være behov for en kombination af  

 foranstaltninger.
Der kan f.eks. være tale om, at der iværksættes støtte over  

 for resten af familien, se blandt andet pkt. 94 om familiebehandling.
Der kan  

 også være tale om, at barnet eller den unge får en kontaktperson eller  

 personlig rådgiver, der kan bistå barnet under anbringelsen og under den  

 videre  

 opvækst.
En kontaktperson eller en personlig rådgiver kan være særligt  

 relevant  

 i visse situationer, f.eks. hvis barnet eller den unge oplever et turbulent  

 anbringelsesforløb eller i forhold til et barn eller en ung med  

 fængselsindsatte forældre, hvor der behov for ekstra støtte til, at kontakten  

 til forældrene kan oprettes.
Omkring anbringelsen og forholdene under  

 anbringelsen i øvrigt henvises til kapitel 6.
Praktiktilbud, § 40, stk. 3, nr. 9 100.  

  

 Efter  

 bestemmelsen kan kommunen formidle et praktiktilbud hos en offentlig eller  

 privat arbejdsgiver for den unge og i den forbindelse udbetale en godtgørelse  

 til den unge.
Der kan ikke udbetales tilskud til en arbejdsgiver.
Muligheden  

 for at udbetale en godtgørelse til den unge i forbindelse med formidlingen af  

 et praktiktilbud er et led i indsatsen over for utilpassede unge, idet den  

 giver mulighed for at motivere særligt socialt belastede unge til at lade sig  

 integrere i det almindelige samfundsliv.
Målgruppen er således socialt  

 belastede unge, der har problemer med at begå sig i livet.
Det vil i denne  

 sammenhæng primært sige i forhold til:
–  

 	  

 At  

 fastholde tilknytningen til uddannelsessystemet –  

 	  

 At  

 opnå eller fastholde en tilknytning til arbejdsmarkedet ved egen hjælp De unge er ofte præget af problemer i forhold til deres familie,  

 samtidig med at kammeraterne ofte er præget af samme belastninger, hvilket  

 kan  

 medvirke til at fastlåse de unge i en uacceptabel og marginal social  

 position.  

 Bestemmelsen skal således også ses i sammenhæng med muligheden for at udpege  

 en  

 fast kontaktperson til hele familien, jf. pkt. 98, og reglen i § 58 a om  

 udarbejdelse af planer for unge under 18 år, der har begået voldskriminalitet  

 eller anden alvorlig kriminalitet.
Opretholdelse af den unges kontakt til skolesystemet kan være et  

 sigte i forbindelse med udbetaling af godtgørelse ved deltagelse i et  

 praktiktilbud, men behøver ikke være det.
Det kan godt være et tilstrækkeligt  

 formål i sig selv at støtte den unges indtræden på arbejdsmarkedet med  

 henblik  

 på forbedring af den unges sociale situation i det hele taget.
Den enkelte kommune træffer afgørelse om størrelse og udbetaling  

 af godtgørelse.
Det er ikke hensigten med godtgørelsen at tilsidesætte  

 grundprincippet om forældres forsørgelsesansvar over for unge under 18 år.  

 Derfor er det forudsat, at godtgørelsen udgør et mindre beløb.
Vejledende  

 retningslinier for fastsættelse af godtgørelse er udarbejdet af de kommunale  

 organisationer.
Retningslinjerne findes blandt andet på KL´s hjemmeside,  

 www.kl.dk.
Bestemmelsen giver ikke hjemmel til at kræve udgiften til  

 godtgørelsen betalt af den unges forældre, når disse har midler hertil.  

 Godtgørelsen er skattepligtig indkomst.
For unge, der har ophold i et  

 anbringelsessted for børn og unge, vil godtgørelsen være at betragte som  

 indtægt ved eget arbejde.
Der henvises til Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1093 af 8. december 2000 om betaling for ophold i anbringelsessteder for  

 børn og unge, der indgår som bilag 3 til denne vejledning.
Udbetaling af  

 godtgørelse ophører ved den unges 18. år.
 Praktikophold er ikke omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven.  

 Det er derfor op til forældrene eller kommunen at sørge for, at der er tegnet  

 en forsikring, der dækker barnets eller den unges arbejde i virksomheden.
 Der er i øvrigt også mulighed for at tilbyde virksomhedspraktik  

 efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats til den gruppe af marginaliserede  

 unge, hvor praktikgodtgørelsen efter § 40 ikke er tilstrækkelig til, at  

 den unge kommer på rette spor og får den fornødne tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, se Beskæftigelsesministeriets skrivelse nr. 9709 af 20.  

 december  

 2004.
Økonomisk støtte i forbindelse med foranstaltninger,  

 § 40, stk. 4 § 40 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan yde økonomisk  

 støtte til udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter stk. 3, samt yde  

 økonomisk støtte, hvis støtten erstatter en ellers mere indgribende og  

 omfattende foranstaltning efter stk. 3. Støtten kan ydes, når  

 forældremyndighedsindehaveren ikke selv har midler dertil.
Stk. 5 101.  

  

 § 40, stk.  

 4, giver adgang til at yde forældremyndighedsindehaveren økonomisk støtte i  

 en  

 række forskellige situationer.
§ 40, stk. 4, giver både mulighed for at dække udgifter,  

 der er en direkte følge af en foranstaltning efter § 40, stk. 3,  

 udgifter,  

 der er en del af foranstaltningen, samt udgifter der er en mere indirekte  

 følge  

 af en foranstaltning.
Udgifterne til selve foranstaltningerne afholdes af  

 kommunen efter reglen i § 129, stk. 3, nr. 1. Forældrene kan dog have  

 udgifter som følge af foranstaltningen, og der kan efter § 40, stk. 4,  

 ydes støtte til disse udgifter.
Der kan eksempelvis være tale om tilskud til  

 tabt arbejdsfortjeneste som følge af familiebehandling iværksat efter nr. 3  

 og  

 4, samt dækning af udgifter til f.eks. fritidsaktiviteter, efterskoleophold  

 mv., der indgår som en del af indsatsen.
§ 40, stk. 4, giver også mulighed for at dække udgifter,  

 der mere indirekte følger af en iværksat foranstaltning.
Det betyder f.eks.,  

 at  

 der vil kunne ydes støtte til udgifter til f.eks. transport af barnet eller  

 den  

 unge i forbindelse med, at et barn eller en ung, der er anbragt uden for  

 hjemmet, har behov for at vedligeholde kontakten til en eller flere personer  

 fra netværket.
Økonomisk støtte til efterskoleophold, § 40, stk.  

 4 102.  

  

 I forhold til  

 efterskoleophold skal der gøres særskilt opmærksom på, at bestemmelsen i  

 § 40, stk. 4, også giver mulighed for at yde hjælp til dækning af  

 forældrenes udgifter ved barnets eller den unges kost eller efterskoleophold,  

 uden at der skal ske en egentlig anbringelse af barnet eller den unge uden  

 for  

 hjemmet.
Bestemmelsen vil derfor kunne anvendes i en række tilfælde, hvor  

 barnet  

 eller den unge har et særligt behov for støtte, jf. § 40, stk. 1, men  

 hvor  

 barnets eller den unges problemer er mindre alvorlige end det, der danner  

 grundlag for en anbringelse uden for hjemmet.
 Der vil være tilfælde, hvor der er behov for,  

 at et ophold på en kost- eller efterskole sker som led i en anbringelse uden  

 for hjemmet efter § 40, stk. 3, nr. 8. Om opholdet på en kost- eller  

 efterskole skal ske som en anbringelse efter § 40, stk. 3, nr. 8, eller  

 om  

 der alene skal ydes økonomisk støtte til opholdet efter § 40, stk. 4, må  

 bero på, om der er behov for den opfølgning og hertil hørende  

 beslutningskompetence for kommunen, som følger af en afgørelse om anbringelse  

 uden for hjemmet.
For at kunne yde støtte efter den sociale lovgivning til et  

 kost- eller efterskoleophold skal kriteriet i § 40, stk. 1, være  

 opfyldt,  

 det vil sige, at barnet eller den unge skal have behov for særlig støtte.
De  

 økonomiske forhold hos de biologiske forældre eller prisen på et  

 kostskoleophold er altså ikke i sig selv et tilstrækkeligt grundlag for, at  

 en  

 foranstaltning sættes i værk med økonomisk støtte fra de sociale myndigheders  

 side.
 Om muligheden for at yde børnetilskud  

 mv. under opholdet henvises til Ministeriet for Familie og  

 Forbrugeranliggenders vejledning nr. 54 af 17. juni 2002 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Lovgivningen stiller ikke krav om, at  

 der skal foreligge en generel godkendelse af stedet for, at der kan ydes  

 tilskud efter denne bestemmelse.
Det er derfor kommunen, der konkret må  

 vurdere,  

 om man finder, at den givne kost- eller efterskole kan opfylde de behov, der  

 er  

 hos barnet eller den unge for støtte.
Økonomisk støtte, der erstatter foranstaltninger,  

 § 40, stk. 4 103.  

  

 § 40, stk.  

 4, giver ligeledes mulighed for, at der kan ydes økonomisk støtte, hvis den  

 økonomiske støtte erstatter en ellers mere indgribende og omfattende  

 foranstaltning efter § 40, stk. 3. Dermed dækkes f.eks. de situationer,  

 hvor man i forbindelse med familierådslagning, indgåelse af familiekontrakter  

 og lignende aftaler en bestemt indsats, som forældremyndighedsindehaveren  

 vanskeligt kan påtage sig.
Det kan eksempelvis være en aftale om at sørge for  

 rent tøj til barnet, som forældremyndighedsindehaveren ikke kan gennemføre  

 uden  

 hjælp.
I stedet for at yde praktisk bistand i hjemmet kan det være både bedre  

 og billigere f.eks. at yde økonomisk støtte til en vaskemaskine.
Hvad kan der ikke ydes økonomisk støtte til efter  

 § 40, stk. 4 104.  

  

 Generelt skal  

 det fastslås, at bestemmelsen ikke giver mulighed for i al almindelighed at  

 yde  

 økonomisk støtte eller forsørgelse til børnefamilier.
De almindelige  

 kriterier  

 for hjælp efter § 40 skal være opfyldt, dvs. at støtten skal være af  

 væsentlig betydning af hensyn til barnets eller den unges særlige behov for  

 støtte, jf. § 40, stk.1. Samtidig skal de oplysninger og faglige  

 overvejelser, der fremkommer ved § 38 undersøgelsen, være styrende for  

 indsatsen. Økonomisk støtte efter § 40, stk. 3, kan således alene gives  

 i  

 forbindelse med de mål og faglige beslutninger, der i øvrigt findes for  

 indsatsen.
Derudover skal det understreges, at  

 sektoransvarlighedsprincippet er gældende.
Det betyder eksempelvis, at det er  

 skolemyndighederne, som er ansvarlige for tiltag i skoleregi. § 40, stk.  

 4, kan derfor ikke anvendes til at yde støtte til pædagogiske eller  

 uddannelsesmæssige formål i skoleregi.
Eksempelvis vil § 40, stk. 4,  

 ikke  

 kunne anvendes til at afholde udgifter til en støttepædagog eller støttelærer  

 i  

 forbindelse med barnets deltagelse i folkeskolens undervisning.
§ 40, stk. 4, dækker heller ikke hjælp til betaling af  

 dagtilbud efter serviceloven, da dette afgøres efter Ministeriet for Familie-  

 og Forbrugeranliggenders bekendtgørelse nr. 828 af 29. august 2005 om  

 kommunens  

 tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling og  

 fripladstilskud mv.
Følger der i forbindelse med beslutningen om, at barnet  

 skal søge et dagtilbud, eventuelt andre udgifter for forældrene, vil der dog  

 kunne ydes hjælp efter § 40, stk. 4, til disse.
Endelig skal det også  

 nævnes, at bestemmelsen heller ikke giver hjemmel til at afholde udgifter i  

 forbindelse med støttepersoner i dagtilbud eller lignende, da denne form for  

 støtte må etableres inden for rammerne af det pågældende dagtilbud, og  

 udgifterne hertil afholdes som driftsudgift (100 pct. kommunal udgift) for  

 dagtilbud under kommunerne.
Økonomisk støtte efter § 40, stk. 4 er  

 trangsbestemt 105.  

  

 Økonomisk støtte  

 efter § 40, stk. 4, er trangsbestemt.
Det betyder, at der kan ydes  

 økonomisk støtte til forældremyndighedsindehaveren i det omfang, denne ikke  

 selv har midler til afholdelse af udgifterne.
Det afgørende for bedømmelsen  

 af  

 trangen vil være, om udgiften vil bringe et i øvrigt rimeligt budget ud af  

 balance.
Hvis familiens økonomi er meget anstrengt, kan der også ydes hjælp  

 til  

 mindre udgifter.
Økonomisk støtte for at undgå en anbringelse, fremme  

 en hjemgivelse eller støtte en stabil kontakt, § 40, stk. 5 § 40 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan yde økonomisk  

 støtte til udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for hjemmet kan  

 undgås, eller at en hjemgivelse kan fremskyndes, samt til udgifter, der i  

 væsentlig grad kan bidrage til en stabil kontakt mellem forældre og børn  

 under et eller flere børns anbringelse uden for hjemmet.
106.  

  

 Bestemmelsen  

 giver mulighed for at yde økonomisk bistand som en formålsbestemt  

 foranstaltning for at undgå barnets eller den unges anbringelse eller fremme  

 en  

 hjemgivelse eller støtte en stabil kontakt mellem forældre og børn under en  

 anbringelse uden for hjemmet.
Hjælp i medfør af § 40, stk. 5, er ikke  

 trangsbestemt.
Det betyder, at den økonomiske støtte ikke skal afhænge af  

 forældrenes økonomi, men alene af formålet med støtten.
Når støtten ydes for at undgå barnets eller den unges  

 anbringelse eller for at fremme en hjemgivelse, er det en forudsætning, at  

 der  

 er en klar sammenhæng mellem ydelsen af økonomisk støtte og muligheden for at  

 undgå anbringelse eller fremme hjemgivelse, og dette skal fremgå af  

 sagsfremstillingen.
Det er derfor af væsentlig betydning, at støtten indgår  

 som  

 et led i en samlet løsning af familiens problemer, og at støtten tilsigter at  

 sætte familien i stand til selv at klare sine vanskeligheder.
Bestemmelsen  

 giver ikke mulighed for at yde en familie hjælp til løbende  

 forsørgelsesudgifter.
Som eksempler på bestemmelsens anvendelsesmuligheder  

 kan  

 nævnes hjælp til bedre bolig, f.eks. hjælp til istandsættelse, flytning og  

 indskud, sanering af gæld eller betaling af mindre anskaffelser.
Bestemmelsen giver ligeledes mulighed for at yde hjælp til  

 udgifter i forbindelse med forældremyndighedsindehaverens samvær med barnet  

 eller den unge under anbringelsen for at støtte en stabil kontakt mellem  

 forældre og børn.
I disse situationer er det en forudsætning, at der er klar  

 sammenhæng mellem ydelsen af økonomisk støtte og formålet at støtte en stabil  

 kontakt mellem forældre og børn.
Bestemmelsen giver således ikke generel  

 mulighed for at yde tilskud til fødselsdags- og julegaver.
Eksempelvis kan  

 bestemmelsen anvendes til at yde hjælp til forældrenes transportudgifter i  

 forbindelse med samvær eller til specielle udgifter, der er nødvendige for,  

 at  

 et fysisk eller psykisk handicappet barn kan besøge forældrene i hjemmet.
Der  

 kan f.eks. ydes støtte til udgifter til særlig indretning eller udstyr i  

 hjemmet, som er nødvendigt for, at barnet eller den unge kan besøge  

 forældrene i  

 hjemmet.
Den økonomiske støtte er skattefri 107.  

  

 De beløb, der  

 ydes til forældremyndighedsindehaveren efter § 40, stk. 4 og 5, er  

 skattefri for denne.
Samtykke til anbringelsen § 54.  

  

 Samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, til en  

 afgørelse efter § 40, stk. 3, nr. 8, skal omfatte formålet med  

 anbringelsen, jf. § 58a, stk. 5, 1. pkt.
 108.  

  

 Det fastsættes i  

 § 54, at samtykket fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt 15 år, til en anbringelse uden for hjemmet skal omfatte formålet med  

 anbringelsen.
§ 54 henviser til bestemmelsen i § 58a om  

 udarbejdelsen af handleplaner for barnets eller den unges ophold uden for  

 hjemmet, se pkt. 71ff.
Med henvisningen til bestemmelsen i § 58 a  

 opstilles der kvalitative krav til det samtykke, der skal foreligge forud for  

 en anbringelse på frivilligt grundlag.
Det er således handleplanens  

 beskrivelse  

 af formålet, dvs. hvad der kan opnås med en anbringelse, og hvad der skal ske  

 undervejs, der danner grundlag for afgivelsen af samtykket fra  

 forældremyndighedsindehaveren og tillige fra den unge, når denne er fyldt 15  

 år.
 Som nævnt under pkt. 71ff. er det væsentligt, at handleplanen på  

 forståelig måde angiver nogle tydelige rammer for indsatsen, og dermed  

 fremstår  

 som et rimeligt bedømmelsesgrundlag, således at det samtykke, der gives til  

 en  

 anbringelse, kan karakteriseres som et informeret samtykke.
Der stilles derimod ikke krav om samtykke til samtlige elementer  

 i handleplanen.
Det bør dog indgå som en vigtig del af sagsbehandlingen forud  

 for en anbringelse, at forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge  

 får en grundig orientering om alle de elementer, der indgår i handleplanen.
 Med opstillingen af kvalitative krav til samtykket er det  

 hensigten, at forældremyndighedsindehaveren i højere grad vil føle sig  

 forpligtet af sit samtykke, og at forældremyndighedsindehaver med sin accept  

 af  

 formålet med anbringelsen, også vil acceptere at indgå i et konstruktivt  

 samarbejde med kommunen om at få det bedste ud af anbringelsen til gavn for  

 barnet eller den unge og familien i øvrigt.
 Et samtykke, der alene retter sig mod selve anbringelsen, men  

 ikke mod formålet, vil på denne baggrund ikke kunne betragtes som et samtykke  

 efter § 54, hvorfor en anbringelse i et sådant tilfælde må vurderes  

 efter  

 reglerne om anbringelse uden samtykke, jf. § 42, stk. 1 og stk. 3.
Der er ikke opstillet formelle krav til afgivelsen af samtykket,  

 men det må anses for formålstjenligt, at samtykket afgives skriftligt.
Den  

 praktiske fremgangsmåde kan i øvrigt fastlægges af kommunen.
Særligt om fælles forældremyndighed 109.  

  

 Det er  

 forældremyndighedsindehaveren, der skal give samtykke til anbringelsen.  

 Reglerne om fælles forældremyndighed indebærer, at det er hyppigt  

 forekommende,  

 at forældre, der ikke lever sammen, har fælles forældremyndighed over deres  

 fælles børn.
I sådanne tilfælde skal begge forældre give samtykke.
Dette  

 gælder  

 uanset, om barnet eller den unge bor fast hos den ene af forældrene.
Er forholdene hos den af forældrene, som barnet eller den unge bor  

 hos, af en sådan karakter, at det er påkrævet, at barnet eller den unge ikke  

 bliver boende der, skal kommunen i samarbejde med forældrene undersøge, hvor  

 barnet eller den unge kan bo.
Da den anden af forældrene har del i  

 forældremyndigheden og dermed har pligt til at drage omsorg for barnet eller  

 den unge, skal kommunen undersøge, om barnet eller den unge nu kan få ophold  

 hos den anden af forældrene.
 Kan forældrene blive enige herom, er der ikke grundlag for at  

 iværksætte foranstaltninger i form af anbringelse uden for hjemmet.
Ønsker den af forældrene, som barnet eller den unge bor hos, at  

 barnet eller den unge skal anbringes uden for hjemmet og ikke bo hos den  

 anden  

 af forældrene, der er indstillet på at have barnet eller den unge boende, må  

 den anden forælder kræve, at den fælles forældremyndighed bringes til ophør  

 og  

 forældremyndigheden tillagt sig, jf. reglerne herom i loven om  

 forældremyndighed og samvær. Ønsker den anden af forældrene ikke at benytte  

 sig  

 af sin adgang til at kræve den fælles forældremyndighed bragt til ophør, må  

 der  

 iværksættes foranstaltninger over for dem begge.
Barnet eller den unge vil  

 ikke  

 af kommunen kunne anbringes hos den anden af forældrene, som har del i  

 forældremyndigheden.
Er forholdene hos den af forældrene, som barnet eller den unge  

 bor hos, sådan at der er åbenbar risiko for, at barnets eller den unges  

 sundhed  

 eller udvikling lider alvorlig skade, hvis barnet eller den unge bliver  

 boende  

 hos denne, kan en anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet efter  

 § 42  

 kun ske i forhold til begge forældre, der har del i forældremyndigheden.
En  

 afgørelse truffet af børn og unge-udvalget er således ugyldig, hvis  

 afgørelsen  

 alene er truffet over for den ene indehaver af forældremyndigheden.
Har den anden af forældrene gode forhold, og er denne indstillet  

 på at have barnet eller den unge boende, vil der normalt ikke være grundlag  

 for  

 at iværksætte en tvangsmæssig foranstaltning.
Er den af forældrene, som  

 barnet  

 eller den unge bor hos, enig i, at barnet eller den unge kan bo hos den  

 anden,  

 kan barnet eller den unge blot flytte, hvorfor kommunen i almindelighed ikke  

 behøver at iværksætte foranstaltninger for barnet eller den unge. Ønsker den  

 af  

 forældrene, som barnet eller den unge bor hos, imidlertid ikke at give slip  

 på  

 barnet eller den unge, mens den anden af forældrene ønsker at have barnet  

 eller  

 den unge boende, kan denne anlægge sag om at få forældremyndigheden alene.
Er  

 der behov for at få barnet eller den unge flyttet hurtigt, kan der træffes en  

 midlertidig afgørelse om forældremyndigheden efter reglerne i loven om  

 forældremyndighed og samvær.
Er der behov for øjeblikkelig indgriben, f.eks. i tilfælde af  

 akut omsorgssvigt, kan det være nødvendigt at gribe til en foreløbig  

 afgørelse  

 efter § 45. En sådan afgørelse har virkning over for begge forældre, der  

 har del i forældremyndigheden, og begge forældre skal derfor inden 24 timer  

 efter afgørelsen have skriftlig besked herom og tilbud om advokatbistand, jf.  

 § 45, stk. 2. I forbindelse med en sådan foreløbig afgørelse kan det  

 forekomme,  

 at der ikke har været den nødvendige tid til at kontakte den anden af  

 forældrene.
Det kan derfor forekomme, at der træffes afgørelse om en sådan  

 tvangsmæssig foranstaltning over for denne, uanset om denne er egnet og  

 villig  

 til at have barnet eller den unge boende.
Viser det sig at være tilfældet, kan den foreløbige afgørelse  

 imidlertid ophæves, således at barnet eller den unge kan hjemgives.
Dette  

 sker  

 derved, at forældrene bliver enige om, at barnet eller den unge flytter over  

 til den anden af forældrene, eller at forældremyndigheden - eventuelt ved en  

 midlertidig afgørelse - tillægges denne alene.
Ophold uden for hjemmet for unge forældre under 18 år 110.  

  

 Hvis en ung  

 under 18 år, der selv har et barn, anbringes uden for hjemmet sammen med  

 barnet,  

 betragtes opholdet som en foranstaltning for den unge og barnet under ét.
Der  

 skal således ikke træffes en særskilt afgørelse vedrørende barnet, så længe  

 barnet opholder sig sammen med den, der har forældremyndigheden.
Samtykke til  

 anbringelsen skal i denne situation foreligge både fra den unge over 15 år og  

 dennes forældremyndighedsindehaver.
Domfældte 111.  

  

 Der kan ske  

 overførsel af domfældte til behandlingsinstitutioner på børneområdet, jf.  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 571 af 5. juli 2002 og cirkulære nr.  

 94  

 af 16. maj 2001 om anbringelse af dømte i institution m.v. uden for fængsel  

 eller arresthus efter straffuldbyrdelseslovens § 78. Det er en  

 forudsætning for anvendelsen af servicelovens regler om børn og unge, at den  

 domfældte er under 18 år ved visitationen.
Støtteperson til forældre i forbindelse med barnets  

 eller den unges anbringelse uden for hjemmet § 40 a.  

  

 Kommunen tilbyder  

 forældremyndighedsindehaveren en støtteperson i forbindelse med barnets eller  

 den unges anbringelse uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 3, nr. 8, og  

 §§ 42 og 42 a.
112.  

  

 Kommunen skal  

 tilbyde forældremyndighedsindehaver en støtteperson i forbindelse med barnets  

 eller den unges anbringelse uden for hjemmet.
Det gælder, uanset om barnet  

 eller den unge er anbragt med eller uden samtykke.
Det er støttepersonens  

 opgave at lytte og være der for forældrenes egen skyld.
En støtteperson til  

 forældrene kan være med til at dække de behov, som forældrene har under  

 barnets  

 anbringelse og derved også være med til at styrke forældrenes samarbejde og  

 involvering i arbejdet omkring barnet.
Det kan medføre en større gensidig  

 respekt, hvor kommunen og anbringelsesstedet i højere grad forventes at  

 respektere, at forældrene forsat er forældre, og hvor forældrene i højere  

 grad  

 oplever, at de har betydning for børnene også under anbringelsen.
Støttepersonen skal give forældrene modspil, hjælpe med  

 udredning af spørgsmål i forhold til den måde det offentlige system fungerer  

 på, hjælpe med forberedelse og evaluering af møder og hjælpe med at læse og  

 forstå skriftligt materiale omkring anbringelsen.
Det er vigtigt af hensyn  

 til  

 forældrene, at støtteordningen gøres så fleksibel som mulig.
Støttepersonen  

 varetager dog ikke opgaver af behandlingsmæssig karakter – f.eks. i  

 forhold til  

 forældrenes misbrug, psykiske problemer mv.
Støttepersonen kan medvirke til,  

 at  

 forældrene støttes til at blive afklaret i forhold til anbringelsen, og at  

 forældrene under anbringelsen hjælpes til at forbedre forældreskabet,  

 herunder  

 fastholde kontakten til barnet.
For forældrene kan anbringelsesforløbet  

 herved  

 blive mindre smertefuldt, og barnet kan opleve en mindre grad af splittelse  

 mellem forældrene og anbringelsesstedet, fordi forældrene har et sted at gøre  

 af deres følelser og frustrationer mod anbringelsesstedet, mod systemet og  

 mod  

 sig selv.
Herudover kan en støtteperson bidrage til at støtte forældrene på  

 en  

 række andre punkter, f.eks. i at løse de problemer, der har været medvirkende  

 til, at barnet eller den unge måtte anbringes uden for hjemmet.
Støttepersonen tildeles i forbindelse med anbringelsen, det vil  

 sige fra det tidspunkt, hvor en anbringelse af barnet indgår som et konkret  

 element i de foreslåede foranstaltninger.
Støttepersonen kan fortsætte i en  

 kortere periode efter hjemgivelsen.
Støttepersonen skal være et tilbud under  

 selve anbringelsen.
Da det er vigtigt, –  

 	  

 at det er et tilbud, som forældrene til  

 anbragte børn frit kan vælge, –  

 	  

 at forældre selv kan vælge den konkrete  

 støtteperson, –  

 	  

 at støttepersonen er uafhængig af  

 forvaltningen, –  

 	  

 at støttepersonen er fleksibel og –  

 	  

 at støttepersonen har en vidensmæssig og  

 personlig baggrund i forhold til de krav, der bør stilles til en  

 støtteperson, vil det være hensigtsmæssigt, at kommunen eller amtskommunen  

 udarbejder en liste over  

 »kvalificerede  

 støttepersoner«, som forældrene kan  

 vælge ud fra.
Dette afskærer dog ikke familien fra selv at fremkomme med  

 forslag til en egnet person.
Kommunen skal foretage en konkret vurdering af,  

 om  

 den foreslåede person er egnet som kontaktperson.
Det er således ikke tanken,  

 at nære familiemedlemmer eller andre fra forældrenes nære personlige netværk  

 udpeges som støtteperson.
Ordningen, hvorefter forældrene tildeles en  

 støtteperson, er uafhængig af forældrenes eventuelle advokatbistand.
Kommunen  

 fastsætter tidsforbruget for støttepersonen og kan i den forbindelse vurdere  

 forældrenes behov, herunder deres udbytte af støtten, og hvornår i  

 anbringelsesforløbet støtten ydes.
Det er ikke meningen med ordningen, at en støtteperson skal  

 træde i stedet for en eventuel bisidder.
Forældrene kan ud over  

 støttepersonen  

 også have en bisidder, og myndighederne kan således ikke afvise  

 bisidderdeltagelse med henvisning til støttepersonordningen.
Der ydes dog  

 ikke  

 betaling til en bisidder.
 Kommunens afgørelse i forbindelse med forældrenes eventuelle valg  

 af en støtteperson, der ikke er opført på listen, kan indbringes for det  

 sociale nævn, ligesom forældrene kan indbringe spørgsmålet om støttens  

 omfang,  

 jf. klagereglerne i kap. 11.
Servicelovens § 41 § 41.  

  

 Afgørelser efter  

 § 40, stk. 3, nr. 1, 6 og 7, jf. § 40, stk. 1, kan træffes, selv om  

 forældremyndighedsindehaveren ikke ønsker foranstaltningen iværksat, når det  

 må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til barnets eller den  

 unges særlige behov for støtte, og når formålet med foranstaltningen skønnes  

 at kunne opnås uanset det manglende samtykke.
Afgørelse herom skal træffes i  

 et møde i det personsagsudvalg, der efter § 17 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område varetager det pågældende sagsområde.
I  

 kommuner med magistratsordning træffes afgørelsen af vedkommende  

 magistratsmedlem.
113.  

  

 § 41 giver  

 mulighed for at træffe afgørelse om foranstaltninger i form af ydelse af  

 konsulentbistand mv., udpegning af en personlig rådgiver og udpegning af en  

 fast kontaktperson, selv om forældremyndighedsindehaveren ikke ønsker  

 foranstaltningen iværksat.
Afgørelse herom skal træffes i det udvalg, der  

 efter  

 § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 varetager det pågældende sagsområde.
I kommuner med magistratsordning træffes  

 afgørelsen af vedkommende magistratsmedlem.
Bestemmelsen kan kun anvendes, når det kan anses for  

 formålstjenligt at iværksætte en foranstaltning på trods af modstanden fra  

 forældremyndighedsindehaveren.
Der skal således foreligge forhold, der  

 sandsynliggør, at der vil kunne opnås et positivt resultat af  

 foranstaltningen  

 trods den udviste modstand.
Herudover skal betingelsen i § 40, stk. 1,  

 om,  

 at foranstaltningen skal være af væsentlig betydning af hensyn til barnets  

 eller den unges særlige behov for støtte, være opfyldt.
 Foranstaltningen kan i princippet iværksættes uanset barnets  

 eller den unges modstand, men i forhold til større børn vil det normalt ikke  

 være hensigtsmæssigt at træffe beslutning, hvis de modsætter sig støtten.
 En afgørelse efter denne bestemmelse vil ikke kunne  

 gennemtvinges, hvis indehaveren af forældremyndigheden modsætter sig  

 foranstaltningen.
Delegationsforbud 114.  

  

 En afgørelse  

 efter § 41 skal træffes i et møde i det udvalg, der efter § 17 i  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område varetager det  

 pågældende sagsområde.
I magistratskommuner træffes afgørelsen af vedkommende  

 magistratsmedlem.
Kravet om, at afgørelsen skal træffes i et møde (af  

 vedkommende magistratsmedlem) betyder, at der i disse sager er et forbud mod  

 at  

 delegere afgørelserne til forvaltningen.
Ophør af foranstaltninger, § 46 115.  

  

 Efter § 46,  

 stk. 1, skal foranstaltninger efter §§ 40, 41, 42 og 42 a ophøre, når  

 formålet er nået, eller når de ikke opfylder deres formål under hensyn til  

 barnets  

 eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Bestemmelsen i § 46, stk. 1, er en lovfæstelse af det  

 grundlæggende princip, at en hjælpeforanstaltning skal ophøre, når der ikke  

 længere er behov for den, eller når den ikke længere gør gavn.
Heri ligger  

 også  

 et krav om, at kommunen af egen drift løbende skal vurdere, om  

 foranstaltningen  

 fortsat opfylder sit formål.
Kommunen skal i øvrigt også, jf. § 56  

 løbende  

 følge op på indsatsen, se herom pkt. 121.
 I forhold til ophør af anbringelser har kommunen en række  

 særlige forpligtigelser i forhold til at sikre en planlagt hjemgivelse, se  

 herom pkt. 231ff.
Tilbud til de over 18-årige § 62 a.  

  

 Kommunen yder hjælp  

 efter stk. 2 og 3, til unge i alderen fra 18 til 22 år, når det må anses for  

 at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges behov for støtte, og  

 hvis den unge er indforstået hermed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om, at en tildelt personlig  

 rådgiver eller en fast kontaktperson, jf. § 40, stk. 3, nr. 6 og 7, kan  

 opretholdes eller tildeles igen efter det fyldte 18. år.
Stk. 3.  

  

 Til unge, der er eller var anbragt uden for hjemmet i et  

 anbringelsessted efter reglerne i kapitel 8 umiddelbart inden det fyldte 18.  

 år, kan kommunen træffe afgørelse om, 1)  

 at døgnophold, jf. § 40 b, i et anbringelsessted, jf. §§ 49, 49 a  

 og 51, kan opretholdes eller genetableres, 2)  

 at udpege en personlig rådgiver for den unge, jf. § 40, stk. 3, nr. 6, 3)  

 at udpege en fast kontaktperson for den unge, jf. § 40, stk. 3, nr. 7,  

 og 4)  

 at etablere en udslusningsordning, jf. § 40 b, i det hidtidige  

 anbringelsessted.
 Stk. 4.  

  

 Tilbud efter stk. 2 og 3, skal ophøre, når de ikke  

 længere opfylder deres formål under hensyn til den unges behov for støtte,  

 eller når den unge fylder 23 år.
 Stk. 5.  

  

 Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen efter § 131 a  

 medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter stk. 3, skal kommunen  

 følge fremgangsmåden i § 131 b.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen skal, i det omfang det er muligt, sørge for, at  

 unge, som har været anbragt uden for hjemmet efter reglerne i kapitel 8,  

 umiddelbart inden det fyldte 18. år får mulighed for at vende tilbage til det  

 tidligere anbringelsessted kortvarigt, uanset om der iværksættes  

 foranstaltninger efter stk. 3.
116.  

  

 Efter § 62  

 a kan visse foranstaltninger for børn og unge opretholdes eller genetableres,  

 indtil den unge fylder 23 år.
Samtidig kan visse nye tilbud iværksættes for  

 unge i alderen fra det 18. til det fyldte 23. år, der er eller var anbragt  

 uden  

 for hjemmet efter reglerne i kapitel 8 umiddelbart inden det fyldte 18. år.  

 Denne hjælp til unge, der er fra 18 til og med 22 år, kaldes ofte efterværn.
Kommunen kan yde hjælp efter § 62 a, når det må anses for  

 at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges behov for støtte, og  

 når  

 den unge er indforstået hermed.
Er der tale om en anbragt ung, skal kommunen,  

 jf. § 46, stk. 5, træffe en afgørelse om, hvorvidt den unge har behov  

 for  

 foranstaltninger efter § 62 a, senest seks måneder, før den unge fylder  

 18  

 år, se herom i pkt. 234ff.
Når den unge fylder 18 år, får den unge  

 selvstændig  

 opholdskommunen, i den kommune, hvor den unge bor, jf. retssikkerhedsloven  

 § 9.
Af foranstaltningerne for børn og unge er det alene de  

 foranstaltninger, som er nævnt i § 62 a, der kan opretholdes eller  

 iværksættes efter det 18. år.
Er der behov for andre foranstaltninger, er det  

 voksenreglerne, som finder anvendelse.
Tilbud til de unge efter § 62 a, stk. 2 og 3, skal ophøre,  

 når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til den unges behov  

 for  

 støtte, eller når den unge fylder 23 år.
Det er kommunen, der træffer  

 afgørelse  

 om, hvorvidt betingelserne for tilbudet er opfyldt, ligesom kommunen træffer  

 afgørelse om ophør af tilbudet.
Den unge har adgang til at klage over  

 kommunens  

 afgørelser vedr. efterværn efter § 62 a, se kap. 11.
Hensigten med reglerne om tilbud til de 18-22-årige er ikke at  

 fastholde unge over 18 år i tilbud til børn og unge.
Det er derimod hensigten  

 at give de unge, der har behov for denne særlige støtte, mulighed for en mere  

 glidende overgang til voksentilværelsen.
Når der skal laves en handleplan for  

 en ung, der er anbragt uden for hjemmet i forbindelse med, at vedkommende  

 fylder 18 år, skal der tages udgangspunktet i den unges behov og normalmiljø.  

 Det er ikke alle anbragte unge, der har behov for efterværn, da de fleste  

 uden  

 væsentligt større problemer end deres jævnaldrende vil kunne træde ud i  

 voksenlivet uden særlige vilkår.
Det væsentlige kriterium ved vurderingen af, om der skal  

 iværksættes efterværn efter § 62 a, er, om efterværnet vil kunne bidrage  

 til, at den unge får en bedre overgang til voksenlivet.
Overgangen kan f.eks.  

 bidrage til en bedre indføring på arbejdsmarkedet, give støtte til  

 gennemførelsen af en uddannelse eller give en mere glidende overgang til  

 selvstændig bolig.
Det er afgørende, at der sker en udvikling i den unges liv  

 i  

 løbet af den periode, hvor den unge fortsat er anbragt ud over det 18. år.  

 Hvis  

 det således fremgår af handleplanen, at en ung handicappet person skal flytte  

 fra en institution for børn og unge til en institution for voksne uden, at  

 der  

 ellers sker ændringer i den unges levevilkår f.eks. i form af uddannelse  

 eller  

 job, kan det ikke anses for at være en overgang til voksenlivet, som det er  

 forudsat i forhold til § 62 a.
Der vil således ikke være tale om  

 efterværn  

 efter § 62 a, men alene et ophold efter voksenreglerne.
 Når der er tale om opretholdelse eller genetablering af  

 foranstaltninger efter lovens kapitel 8, bevares kommunens forpligtelse efter  

 reglerne om særlig støtte til børn og unge, for så vidt angår tilsyn og  

 revision af planer.
En personlig rådgiver og en fast kontaktperson,  

 § 62 a, stk. 2 § 62 a Stk. 2.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om, at en tildelt personlig  

 rådgiver eller en fast kontaktperson, jf. § 40, stk. 3, nr. 6 og 7, kan  

 opretholdes eller tildeles igen efter det fyldte 18. år.
Stk. 3 117.  

  

 Kommunen kan  

 efter § 62 a, stk. 2, træffe afgørelse om, at en rådgiver eller en fast  

 kontaktperson, der er tildelt den unge før det 18 år, opretholdes.
 Kommunen kan ligeledes træffe afgørelse om, at den unge igen  

 skal have en personlig rådgiver eller en fast kontaktperson, selv om den  

 personlige rådgiver eller den faste kontaktperson har været frataget den unge  

 efter det fyldte 18. år.
Erfaringer har vist, at nogle 18-årige afslår et tilbud om  

 efterværn, der gives i forbindelse med, at de fylder 18 år, fordi de på dette  

 tidspunkt har lyst til at stå på egne ben.
Bestemmelsen i § 62 a giver  

 mulighed for i stedet at etablere støtten senere, hvis den unge eventuelt  

 efterfølgende løber ind i problemer og fortryder sit afslag.
Kommunen kan  

 således på et hvilket som helst tidspunkt i perioden, hvor den unge er mellem  

 18 og 22, tildele den unge en tidligere tildelt foranstaltning i form af en  

 personlig rådgiver eller fast kontaktperson.
Det er ikke nødvendigt, at  

 foranstaltningen personligt varetages af den samme person som tidligere.
Den personlige rådgiver eller den faste kontaktperson kan over  

 en længere periode være med til at give den unge råd og vejledning, tryghed  

 og  

 sikre eller fastholde den unge i et godt forløb.
For en nærmere beskrivelse  

 af  

 formålet med at udpege en personlig rådgiver eller fast kontaktperson  

 henvises  

 til pkt. 97-98.
Tilbud til unge, der var anbragt umiddelbart inden det  

 fyldte 18. år, § 62 a, stk. 3 § 62 a Stk. 3.  

  

 Til unge, der er eller var anbragt uden for hjemmet i et  

 anbringelsessted efter reglerne i kapitel 8 umiddelbart inden det fyldte 18.  

 år, kan kommunen træffe afgørelse om, 1)  

 at døgnophold, jf. § 40 b, i et anbringelsessted, jf. §§ 49, 49 a  

 og 51, kan opretholdes eller genetableres, 2)  

 at udpege en personlig rådgiver for den unge, jf. § 40, stk. 3, nr. 6, 3)  

 at udpege en fast kontaktperson for den unge, jf. § 40, stk. 3, nr. 7,  

 og 4) at etablere en  

 udslusningsordning, jf. § 40 b, i det hidtidige anbringelsessted.
Stk.  

 4 118.  

  

 Kommunen kan  

 træffe afgørelse om at opretholde eller genetablere et døgnophold i et  

 anbringelsessted efter lovens §§ 49 og 51 udover det 18. år, dog længst  

 indtil det fyldte 23. år.
Det betyder, at kommunen på et hvilket som helst tidspunkt i  

 perioden, hvor den unge er mellem 18 og 22, kan anbringe den unge på et  

 tidligere eller på et nyt anbringelsessted.
Selv om den unge afslår et tilbud  

 om efterværn, kan anbringelsen således genetableres på et senere tidspunkt,  

 hvis den unge f.eks. eventuelt efterfølgende løber ind i problemer og  

 fortryder  

 sit afslag.
Den unge, der var anbragt på det tidspunkt, hvor vedkommende  

 fyldte 18. år, kan få tildelt en personlig rådgiver eller en fast  

 kontaktperson  

 i perioden indtil det fyldte 23. år, hvis det efter anbringelsens ophør viser  

 sig behov herfor, selv om dette ikke var forudset ved revision af planen  

 inden  

 det 18. år.
En personlig rådgiver eller kontaktperson kan herefter over en  

 kortere eller længere periode være med til at give den unge råd og  

 vejledning,  

 tryghed og sikre eller fastholde den unge i et godt forløb.
Udslusningsordningen, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 4, er et  

 tilbud rettet mod den gruppe af unge, der har været anbragt uden for hjemmet,  

 og som har behov for ophold af kortere varighed i det tidligere  

 anbringelsessted.
Der kan f.eks. være tale om tilbud til unge, som ikke har  

 en  

 naturlig familiemæssig hjemmebase, hvor de kan være i forbindelse med ferier,  

 weekender mv.
Den unge får hermed mulighed for at  

 »læne«  

 sig op af  

 anbringelsesstedet, hvor andre unge tilsvarende har mulighed for at  

 »læne«  

 sig op af deres forældre.
I forbindelse med udslusningen fra  

 anbringelsesstedet  

 er det vigtigt, at de unge har eller får et netværk.
Anbringelsesstedet kan  

 på  

 forskellig måde være med til at forberede dette både under anbringelsen og  

 under udslusningsordningen, f.eks. ved at etablere netværks- eller  

 rådgivningsgrupper, som tidligere anbragte børn og unge kan trække på.
Tidsmæssigt forudsættes det, at opholdet ligesom ved  

 aflastningsophold for unge under 18 år, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan  

 strække  

 sig fra en til to dage til to til tre uger ad gangen.
Selve  

 udslusningsordningen vil kunne fungere for en længere periode, afhængig af  

 den  

 enkelte unges situation.
Da unge, der er anbragt uden for hjemmet, er under offentlig  

 forsørgelse, har de ikke adgang til at få SU.
Den unge har ret til at modtage  

 kontanthjælp, hvis betingelserne for dette er opfyldt, jf. lov om aktiv  

 socialpolitik.
Dette indebærer blandt andet, at man skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Hvis den unge ikke opfylder betingelserne for at få  

 kontanthjælp, er kommunen forpligtet til at sørger for den unges forsørgelse  

 og  

 betale for kost, logi, tøj og lommepenge m.v. på samme vis, som hvis det  

 drejede sig om et barn eller en ung under 18 år.
 Se nærmere om handlekommune i forbindelse med efterværn i pkt.  

 235.
Fleksibelt efterværn, § 62 a, stk. 6 § 62 a Stk. 6.  

  

 Kommunen skal, i det omfang det er muligt, sørge for, at  

 unge, som har været anbragt uden for hjemmet efter reglerne i kapitel 8,  

 umiddelbart inden det fyldte 18. år får mulighed for at vende tilbage til det  

 tidligere anbringelsessted kortvarigt, uanset om der iværksættes  

 foranstaltninger efter stk. 3.
 119.  

  

 Efter § 62  

 a, stk. 6, skal kommunen sørge for, at unge, som har været anbragt uden for  

 hjemmet efter reglerne i kapitel 8 på det tidspunkt, hvor de fyldte 18 år,  

 har  

 mulighed for at vende tilbage til det tidligere anbringelsessted kortvarigt.  

 § 62 a, stk. 6, giver således kommunen et ansvar for at sikre, at denne  

 mulighed findes, eksempelvis ved at træffe aftaler med anbringelsesstederne  

 herom.
Hvis det er muligt, skal tidligere anbragte således have  

 mulighed for at komme tilbage på besøg på anbringelsesstedet kortvarigt,  

 f.eks.  

 i forbindelse med ferier og højtider.
Unge, der har været anbragt lang tid et  

 sted, har ofte opbygget et særligt forhold til de voksne på  

 anbringelsesstedet.  

 Ligeledes kan nogle unge have behov for at kunne komme tilbage, f.eks. i  

 forbindelse med ferier og højtider.
Nogle tidligere anbragte kan således have  

 et meget sparsomt netværk og savne nogle at fejre eks. julen sammen med.
Hensigten med bestemmelsen er at give alle tidligere anbragte  

 mulighed for at vende tilbage til anbringelsesstedet, hvis de selv mener, at  

 de  

 har behov for dette.
Kommunen har derfor ikke adgang til at lade muligheden  

 afhænge af kommunens vurdering af behovet.
Kommunen skal dog stadig tage  

 stilling til, om der er behov for mere omfattende efterværn i form af  

 udslusning, kontaktperson el. lign.
Bestemmelsen i § 62 a, stk. 6,  

 omhandler således alene kortvarige besøg på anbringelsesstedet, og omfanget  

 er  

 begrænset til et mindre antal dage i løbet af året.
Der er heller ikke noget  

 krav, at den unge skal kunne overnatte på det tidligere anbringelsessted.
Forudsætningen for, at § 62 a, stk. 6, kan finde  

 anvendelse, er naturligvis, at anbringelsesstedet fortsat eksisterer.
I  

 forhold  

 til anbringelsessteder, som fortsat eksisterer, vil den overvejende  

 hovedregel  

 være, at den unge har mulighed for fleksibelt efterværn.
Der kan dog undtagelsesvist være situationer, hvor dette ikke er  

 muligt, f.eks. hvis forholdene omkring anbringelsen eller hensynet til  

 nuværende anbragte børn gør dette umuligt.
Det kan f.eks. være  

 uhensigtsmæssigt  

 at gennemføre det fleksible efterværn, hvis en plejefamilie har modtaget et  

 nyt  

 og meget skrøbeligt barn, som ikke ville kunne håndtere besøg af et eller  

 flere  

 tidligere anbragte unge.
 Der kan ligeledes være særlige anbringelsessteder som f.eks.  

 sikrede afdelinger og skibsprojekter, hvor det ikke umiddelbart er praktisk  

 muligt eller relevant med muligheden for fleksibelt efterværn.
Den unges betaling i forbindelse med anbringelsen § 62 b.  

  

 Den unge betaler for  

 døgnophold efter § 62 a, stk. 3, nr. 1, og for udslusningsophold efter  

 § 62 a, stk. 3, nr. 4, efter regler, der fastsættes af socialministeren.
120.  

  

 Den unge, der er  

 fyldt 18 år, betaler efter § 62 b for døgnophold i et anbringelsessted  

 for  

 børn og unge og for udslusningsophold efter regler, der er fastsat af  

 socialministeren i bekendtgørelse nr. 1093 af 8. december 2000 om betaling  

 for  

 ophold i anbringelsessteder for børn og unge.
Bekendtgørelsens § 12 a  

 indeholder regler om, at kommunen fastsætter betalingen efter de regler, der  

 er  

 fastsat for betaling m.v. for midlertidige ophold i kommunale boformer efter  

 § 91 og amtskommunale boformer efter §§ 93 og 94 i servicelovens  

 kapitel 18. De nærmere regler er beskrevet i bekendtgørelse nr. 91 af 6.  

 februar 1998 om betaling for botilbud m.v. efter servicelovens kapitel 18,  

 samt  

 om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 92 med senere ændringer.  

 Der kan endvidere findes oplysninger om betalingsreglerne i  

 Socialministeriets  

 vejledning af 10. marts 1998 om den sociale indsats for de mest udsatte  

 voksne.
Efter bekendtgørelsens § 2, fastsætter kommunen betalingen  

 ved ophold i kommunale boformer, og amtskommunen fastsætter betalingen for  

 ophold i amtskommunale boformer.
Betalingen fastsættes på den måde, at der  

 beregnes betaling for selve opholdet eller logiet, herunder varme og el.  

 Desuden betales for kost (kost + tilberedning) under opholdet og andre  

 ydelser,  

 herunder vask.
Der skal ikke betales for behandling.
Det skal fremgå, hvilke  

 serviceydelser der danner grundlag for beregningen af taksten.
Efter bekendtgørelsens § 2, stk. 3, er der mulighed for  

 enten at fastsætte betalingen som et samlet beløb med de nævnte elementer i  

 betalingen, eller at fastsætte betalingen under hensyn til de ydelser, der  

 modtages.
Der er således adgang til at give beboerne mulighed for at fravælge  

 et eller flere måltider eller andre ydelser.
Det fremgår af § 2, stk. 4, at beboere, der bevarer egen  

 bolig under opholdet som udgangspunkt ikke betaler for boligen.
Der betales  

 dog  

 for andre ydelser, herunder kost, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1 og 3.
 Personer, der ikke har en indtægt, opkræves ikke betaling for  

 opholdet, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1. Der tænkes her f.eks. på  

 udlændinge og personer, der ikke tidligere har været i kontakt med  

 kontanthjælpssystemet.
Den nævnte vejlednings pkt. 13.5.4. handler om den  

 administrative tilrettelæggelse af betalingen.
Ifølge denne bør det være  

 udgangspunktet, at beboeren selv af sin kontanthjælp eller pension betaler  

 for  

 opholdet for at fremme en økonomisk ansvarliggørelse og ligestilling med  

 andre  

 grupper af borgere.
 For så vidt angår spørgsmålet om, hvilken kommune der fastsætter  

 betalingen, vil det være den unges selvstændige opholdskommune, der skal  

 fastsætte betalingen, med mindre det er aftalt, at den tidligere opholds- og  

 handlekommune forbliver handlekommune efter retssikkerhedslovens § 9,  

 stk.  

 6.
Opfølgning på foranstaltninger § 56. Kommunen skal senest tre  

 måneder efter, at der er iværksat en foranstaltning over for barnet eller den  

 unge, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om handleplanen, jf. § 58 a,  

 skal revideres.
Kommunen skal herefter med højst 12 måneders mellemrum  

 foretage en sådan vurdering.
Ved anbringelse uden for hjemmet skal  

 vurderingen ske på baggrund af det løbende tilsyn med barnet eller den unge  

 på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk. 2, og efter kontakt med  

 forældremyndighedsindehaveren.
Vurderingen skal omfatte såvel de dele af  

 handleplanen  

 og indsatsen, som retter sig mod barnet eller den unge, som de dele, der  

 omhandler indsatsen over for familien.
Afgørelse om revision af handleplanen  

 træffes så vidt muligt med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den  

 unge, der er fyldt 15 år.
Stk. 2.  

  

 Er der udarbejdet en  

 særskilt plan for støtten til forældrene efter § 58 a, stk. 7, skal  

 kommunen tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for det.
Kommunen  

 skal senest tre måneder efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden  

 for hjemmet, tilbyde en revision af planen.
Kommunen skal herefter med højst  

 12 måneders mellemrum foretage en vurdering af, om der er behov for at  

 tilbyde en revision af planen.
121.  

  

 Når der er  

 iværksat foranstaltninger over for et barn eller en ung eller dennes familie,  

 er det vigtigt, at kommunen løbende følger op på foranstaltningen.
En god  

 løbende opfølgning kan således sikre, at foranstaltningen hele tiden  

 tilgodeser  

 barnets eller den unges behov og fortsat bidrager til at nå de mål, der er  

 opstillet  

 i den enkelte sag, samt at foranstaltningen ikke løber længere, end formålet  

 tilsiger. § 56 opstiller en række minimumskrav til denne opfølgning.
Opfølgning tre måneder efter iværksættelse af en  

 foranstaltning 122.  

  

 § 56, stk.  

 1, giver kommunen pligt til at vurdere, om indsatsen skal ændres, og om  

 handleplanen skal revideres, tre måneder efter, at der er iværksat en  

 foranstaltning over for barnet eller den unge.
Iværksættelsen af en foranstaltning kan betyde en radikal  

 ændring af barnets eller den unges tilværelse.
Derfor kan der allerede kort  

 tid  

 efter iværksættelsen af en foranstaltning vise sig nye eller ændrede behov,  

 som  

 betyder, at indsatsen skal ændres.
Der kan ligeledes vise sig forhold eller situationer, som man  

 ikke fra starten var opmærksom på, og som giver behov for, at kommunen  

 foretager en nærmere tilrettelæggelse og koordinering af indsatsen.
Det kan  

 eksempelvis være muligt at beskrive særlige forhold vedrørende indsatsen, som  

 i  

 den oprindelige handleplan kun er beskrevet i hovedlinjer.
I forhold til anbringelsessager skal revisionen tre måneder  

 efter iværksættelsen af en foranstaltning derudover ses i sammenhæng med, at  

 risikoen for, at en anbringelse bryder sammen, er højst i den første tid  

 efter  

 etableringen af en anbringelse.
Derfor kan der specielt i denne periode opstå  

 behov for særlige initiativer for at forebygge sammenbrud.
I  

 anbringelsessager  

 er det derfor vigtigt, at kommunen i forbindelse med revisionen efter tre  

 måneder er opmærksom på, om der er tegn på, at anbringelsen kunne bryde  

 sammen.  

 Kommunen kan f.eks. være særligt opmærksom på forældrenes og den unges  

 tilfredshed med anbringelsen og evt. støtte dem i overgangsfasen, og på om  

 der  

 er behov for særlige tiltag, supervision, rådgivning eller lignende, for at  

 anbringelsesstedet kan håndtere barnet eller den unge.
Opfølgning med højst 12 måneders mellemrum 123.  

  

 Efter de første  

 tre måneder skal kommunen med højst 12 måneders mellemrum vurdere, om  

 indsatsen  

 skal ændres, og om handleplanen skal revideres.
Det betyder, at alle sager  

 som  

 minimum skal vurderes én gang om året, men kommunen er i alle tilfælde  

 forpligtigede til at lave den opfølgning, som er nødvendig i den enkelte sag.  

 I  

 nogle sager vil det være nødvendigt med en hyppigere opfølgning, og kommunen  

 skal her sørge for en hyppigere opfølgning.
Indholdet i den løbende opfølgning 124.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 56, stk. 1, betyder, at kommunen for det første skal vurdere, om  

 indsatsen skal ændres, dvs. om indsatsen bidrager til at nå de mål, der er  

 opstillet i handleplanen, og om barnet eller den unge profiterer af  

 indsatsen.
For det andet skal kommunen vurdere, om handleplanen skal  

 revideres.
Der kan f.eks. være tilfælde, hvor der ikke er behov for en  

 revision  

 af handleplanen, men alene behov for justeringer i indsatsen.
F.eks. vil en  

 indsats  

 i form af en kontaktperson, der ikke fungerer optimalt på grund af relationen  

 mellem den unge og den pågældende kontaktperson, kunne justeres, ved at der  

 findes en ny kontaktperson.
Et andet eksempel kan være en anbringelsessag,  

 hvor  

 der er opstået problemer, som kan løses ved, at anbringelsesstedet modtager  

 den  

 nødvendige supervision.
I sådanne tilfælde er der ikke nødvendigvis behov for  

 ændringer i handleplanen, men kun de nævnte justeringer i indsatsen.
Opfølgningen skal ikke alene omfatte indsatsen over for barnet  

 eller den unge, men også den indsats som ydes over for familien.
Det betyder,  

 at kommunen ligeledes skal vurdere, om der skal ske ændringer i den indsats,  

 der målrettes forældrene under barnets eller den unges ophold uden for  

 hjemmet.  

 Dette gælder uanset, om der er udarbejdet en særskilt plan for støtten til  

 familien, eller om støtten alene fremgår af barnets eller den unges  

 handleplan.
Proceskrav i  

 forbindelse med den løbende opfølgning § 56. Kommunen skal senest tre  

 måneder efter, at der er iværksat en foranstaltning over for barnet eller den  

 unge, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om handleplanen, jf. § 58 a,  

 skal revideres.
Kommunen skal herefter med højst 12 måneders mellemrum  

 foretage en sådan vurdering.
Ved anbringelse uden for hjemmet skal  

 vurderingen ske på baggrund af det løbende tilsyn med barnet eller den unge  

 på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk. 2, og efter kontakt med  

 forældremyndighedsindehaveren.
Vurderingen skal omfatte såvel de dele af  

 handleplanen og indsatsen, som retter sig mod barnet eller den unge, som de  

 dele, der omhandler indsatsen over for familien.
Afgørelse om revision af  

 handleplanen træffes så vidt muligt med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
125.  

  

 Ved anbringelse  

 uden for hjemmet skal vurderingen ske på baggrund af det løbende tilsyn og  

 samtalen med barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk.  

 2, og efter kontakt med forældremyndighedsindehaveren.
Opfølgningen kan  

 dermed  

 bygge direkte på sagsbehandlerens eget indtryk og samtale med barnet eller  

 den  

 unge, i stedet for alene at bygge på indhentede udtalelser.
Indhentede  

 udtalelser kan dog samtidig spille en vigtig rolle i opfølgningen.
Blandt  

 andet  

 vil det oftest være relevant at inddrage anbringelsesstedets iagttagelser og  

 vurderinger af barnets eller den unges forhold.
Hvis der er behov for at revidere handleplanen, træffes  

 afgørelsen om revision af handleplanen så vidt muligt med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der fyldt 15 år.
Der kan dog være  

 tilfælde, hvor forældrenes samtykke til revision af handleplanen ikke kan  

 opnås  

 – og her kan kommunen trods det manglende samtykke revidere  

 handleplanen.  

 Dermed er det også muligt i disse sager at tilgodese et barns behov for en ny  

 handleplan.
I forbindelse med opfølgningen på både anbringelser og andre  

 foranstaltninger er det vigtigt, at man kan se kommunens tidligere  

 overvejelser  

 i en sag.
Blandt andet fordi andre myndigheder eller sagsbehandlere senere  

 skal  

 kunne tage stilling til sagen.
Kommunens overvejelser i forbindelse med  

 opfølgningen skal derfor fremgå af journalen.
Kapitel 4 Børn og unge, der har begået kriminalitet I de efterfølgende afsnit beskrives de regler i serviceloven,  

 som vedrører børn og unge, der har begået voldskriminalitet eller anden  

 alvorlig kriminalitet.
Det drejer sig primært om udarbejdelse af  

 handleplaner,  

 netværksstøtte og ungdomssanktionen.
Særligt om udarbejdelse af handleplaner i forbindelse  

 med kriminalitet 126.  

  

 § 58 a,  

 stk. 3, giver kommunerne pligt til at udarbejde en handleplan, når en ung  

 under  

 18 år, har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet.  

 Handleplanen skal beskrive en indsats, der kan modvirke yderligere  

 kriminalitet, så der kan ydes den nødvendige støtte til den unge.
Udover  

 voldskriminalitet  

 omfatter begrebet anden alvorlig kriminalitet, såsom voldtægt, røveri,  

 grovere  

 former for hærværk og tyveri samt forsøg på sådanne forbrydelser.
Det er ikke et krav, at den unge er  

 dømt, eller at det på anden måde er bevist, at den unge faktisk har begået  

 voldskriminalitet eller anden form for alvorlig kriminalitet.
Det er  

 hensigten,  

 at der skal sættes ind så tidligt som muligt.
Det er derfor ikke  

 formålstjenligt at afvente en eventuel domsfældelse.
I den forbindelse  

 bemærkes, at unge under den kriminelle lavalder på 15 år ikke er omfattet af  

 straffeloven, således at skyldspørgsmålet ikke kan afgøres ved domstolene.  

 Der  

 skal dog alligevel udarbejdes handleplaner for denne aldersgruppe.
Kommunens behandling af sagen kan, i de  

 tilfælde hvor der ikke er tale om bevist kriminalitet, alene ske ud fra, at  

 der  

 er foretaget en underretning om formodet kriminalitet.
Dokumentationen fra  

 politiet er et udgangspunkt for aktivt at inddrage barnet eller den unge og  

 forældrene i sagen.
Foreløbig handleplan, § 58 a, stk. 4 127.  

  

 Kommunen skal efter § 58 a  

 udarbejde en foreløbig handleplan senest syv dage efter, kommunen har  

 modtaget  

 dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Hvis den pågældende i  

 forvejen er kendt af kommunen, vil en handleplan ofte kunne foreligge  

 hurtigere.
I det omfang kommunen imidlertid ikke i forvejen kender barnet  

 eller  

 den unge, der pågribes i alvorlig kriminalitet, kan selv syv dage anses for  

 kort tid til at udarbejde en langsigtet handleplan for indsatsen.
Kravet omfatter i disse tilfælde  

 alene en foreløbig handleplan.
Den foreløbige handleplan indebærer, at der er  

 mulighed for efterfølgende justeringer, når barnets eller den unges situation  

 er undersøgt yderligere.
Syv dags-fristen skal således vise barnet eller den  

 unge  

 og familien, at der reageres hurtigt på kriminaliteten.
I den foreløbige  

 handleplan skal kommunen tage stilling til, hvad der her og nu skal gøres for  

 at hindre, at den unge begår ny kriminalitet.
Den foreløbige handleplan kan  

 f.eks. omfatte:
–  

 	  

 at  

 der straks indkaldes til et møde med forældrene og den unge, hvor det  

 drøftes,  

 hvad der kan gøres for at forebygge yderligere kriminalitet, –  

 	  

 at  

 den unge får tilknyttet en støtte- eller kontaktperson, eller –  

 	  

 at  

 den unge anbringes uden for hjemmet, for at hindre at der begås ny  

 kriminalitet.
Den konkrete indsats tilrettelægges af kommunen.
For de 15 –  

 17-årige bør kommunen overveje at inddrage kriminalforsorgen.
Det bør i denne  

 forbindelse indgå, at kriminalforsorgen kan foranledige udarbejdet en  

 personundersøgelse, jf. retsplejelovens § 808, om sigtedes forhold, der  

 må  

 antages at være af betydning for sagens afgørelse ved retten, inden for en  

 kortere tidsfrist.
Handleplaner, som forebygger yderligere kriminalitet 128.  

  

 Bestemmelserne  

 om handleplaner i forbindelse med kriminalitet er et led i den særlige  

 indsats  

 over for utilpassede unge.
Målgruppen er unge under 18 år, som har begået  

 voldskriminalitet eller anden form for alvorlig kriminalitet.
For denne  

 gruppe  

 af unge har kommunen en forpligtelse til at udarbejde en handleplan for  

 indsatsen, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde den nødvendige  

 støtte til den unge.
Formålet er at sikre, at der i disse tilfælde iværksættes en  

 planlagt og kontrolleret indsats med henblik på at forpligte den unge,  

 forældrene og forvaltningen i et gensidigt samarbejde for at medvirke til at  

 få  

 den unge på rette vej allerede, når den unge første gang kommer ud i  

 kriminalitet.
Hermed fastholdes forældrenes og kommunernes ansvar for den  

 unge.
Ungdomskontr  

  

 a  

  

 kter 129.  

  

 Reglerne i lov om  

 social service er et supplement til ordningen med ungdomskontrakter, jf.  

 Socialministeriets vejledning nr. 119 af 3. juli 1998 om ungdomskontrakter.  

 Efter denne ordning kan unge på 15-17 år og derover, der har begået visse  

 former for kriminalitet, tilbydes en ungdomskontrakt, som vilkår for  

 tiltalefrafald.
Ungdomskontraktordningen omfatter således ikke børn under 15 år,  

 idet de ikke kan straffes.
Ordningen omfatter heller ikke unge på 15 år og  

 derover, der har begået voldskriminalitet.
I de tilfælde, hvor den unge er  

 omfattet af ordningen med ungdomskontrakter, vil kravet i § 58 a være  

 opfyldt ved indgåelsen af ungdomskontrakt.
Der skal derfor ikke udarbejdes en  

 handleplan efter § 58 a.
Tilfælde, hvor der i forvejen foreligger handleplan 130.  

  

 Også i andre  

 tilfælde, hvor der er lagt en handleplan for indsatsen ud fra andre  

 bestemmelser, herunder handleplaner i forbindelse med foranstaltninger efter  

 § 40 i serviceloven, er lovens krav opfyldt, og der skal ikke udarbejdes  

 en selvstændig handleplan i forbindelse med kriminaliteten.
 I lyset af den modtagne dokumentation fra politiet om den  

 begåede kriminalitet, kan der evt. være grundlag for at overveje en revision  

 af  

 den tidligere udarbejdede handleplan.
Samarbejde med den unge og familien 131.  

  

 Handleplanen  

 udarbejdes i samarbejde med den unge og dennes familie.
I kommunens  

 overvejelser  

 omkring planarbejdet indgår således den unges og familiens motivation til at  

 indgå i et langsigtet samarbejde med henblik på at forebygge ny kriminalitet.
Planen skal angive formålet med  

 indsatsen, samt hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet.  

 Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige angive indsatsens  

 forventede varighed, særlige forhold vedrørende den unge, herunder  

 behandling,  

 uddannelse m.v. og bygge på retningslinierne i § 58 a, stk. 5, se pkt.  

 71ff.
Indholdet af den enkelte handleplan vil således være helt afhængig af  

 de  

 konkrete forhold.
Kommunerne vil her kunne lade sig inspirere af de planer,  

 der  

 allerede anvendes i forbindelse med afgørelser om foranstaltninger efter  

 § 40, § 42 eller § 62 a.
Der henvises endvidere til  

 Socialministeriets vejledning nr. 10 af 31. januar 2000 om hurtig indsats  

 over  

 for børn og unge, der begår kriminalitet.
Yderligere information om arbejdet  

 med kriminelle børn og unge kan blandt andet fås i inspirationskataloget  

 ”Børn  

 og kriminalitet” fra 2000 og inspirationshæftet  

 ”  

 Ungdomskontrakter  

 ”  

 fra 2001 eller guiden om ”Indsats over for  

 kriminelle unge” fra 2003 udgivet af blandt andet Socialministeriet.
Ulønnet netværksstøtte til børn og  

 unge, der har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig  

 kriminalitet 132.  

  

 Børn og unge,  

 der har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, har ofte  

 et  

 stort behov for at få et andet perspektiv i deres liv.
De unge har ikke brug for flere professionelle, når de skal  

 hjælpes i gang med beskæftigelse.
Derimod kan voksne fra barnets eller den  

 unges netværk, som frivillige og ulønnede have en særlig tilgang til  

 problemerne, alene ud fra et ægte medmenneskeligt engagement.
De kan derfor  

 bruges som et supplement til en personlig rådgiver eller en kontaktperson  

 efter  

 § 40, stk. 3, nr. 6 og 7, der i modsætning til de frivillige modtager  

 vederlag, og dermed kan opfattes som en professionel.
 Den frivillige skal kunne rumme den unge og medvirke til at  

 skabe en frugtbar dialog, der skal kunne støtte den unges udvikling.
 Erfaringerne fra projekter, der sigter til, at udsatte unge kan  

 blive integreret på arbejdsmarkedet, viser, at medarbejderen på  

 arbejdspladsen  

 i almindelighed ikke ser det som en opgave, som han skal betales penge for.  

 Det  

 handler mere om engagement og medmenneskelighed og om at kunne lide at blive  

 udfordret.
 Kommunen opfordres derfor til at afdække disse børns og unges  

 netværk for at finde en voksenperson, der har opnået, eller som formodes at  

 kunne opnå en god relation til barnet eller den unge, og som kan anses for  

 egnet til at støtte barnet eller den unge.
Ungdomssanktionen 133.  

  

 Straffelovens  

 § 74 a giver mulighed for, at retten kan bestemme, at en ung, der på  

 gerningstidspunktet ikke var fyldt 18 år, og som har begået grovere  

 personfarlig kriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal undergive  

 sig  

 en ungdomssanktion.
Ungdomssanktionen er en dom til en struktureret,  

 kontrolleret socialpædagogisk behandling af to års varighed.
En  

 ungdomssanktion  

 kan idømmes i sager, hvor domstolene ellers ville idømme en ubetinget  

 fængselsstraf i intervallet fra 30 dage op til et år, og hvor det må anses  

 for  

 formålstjenligt for at forebygge yderligere lovovertrædelser.
Retten kan give  

 den dømte pålæg svarende til de vilkår, der kan fastsættes efter  

 straffelovens  

 § 57 om betingede domme.
En ungdomssanktion kan kort beskrives som en dom til  

 længerevarende socialpædagogisk behandling, hvori der indgår et element af  

 fastholdelse.
Ungdomssanktionen kan sammenlignes med dom med fastsættelse af  

 særvilkår med behandlingsmæssigt sigte.
Dette formuleres i reglen som en  

 bemyndigelse til tilsynsmyndigheden, (typisk kommunen for de 15 –  

 17-årige) til  

 på baggrund af særvilkårene at træffe beslutning om, hvordan særvilkårene  

 skal  

 opfyldes efter reglerne i den sociale lovgivning.
I almindelighed formuleres  

 særvilkår i generelle vendinger, således at der overlades tilsynsmyndigheden  

 vide beføjelser med henblik på at kunne tilpasse vilkårene efter den dømtes  

 aktuelle behov.
Ungdomssanktionen giver dermed mulighed for at fastholde den  

 unge i et behandlingsforløb, der på længere sigt kan få den unge på rette  

 kurs,  

 især ved at styrke den unges muligheder for at opnå uddannelse og  

 beskæftigelse.
En ungdomssanktion idømmes af retten blandt andet på baggrund  

 af  

 en indstilling fra de sociale myndigheder.
I de følgende punkter vil der være  

 specielt fokus på de sociale myndigheders opgaver og roller i forbindelse med  

 ungdomssanktionen.
Hvem kan idømmes en ungdomssanktion 134.  

  

 Målgruppen for  

 ungdomssanktionen er unge mellem 15 og 17 år, der har begået alvorlig  

 kriminalitet, og som samtidig har et massivt socialpædagogisk  

 behandlingsbehov.
 Der er fire kriterier for afgrænsning af den personkreds, som  

 ungdomssanktionen skal kunne anvendes overfor: Et objektivt alderskriterium,  

 et  

 kriterium, der knytter sig til gerningsmandens personlige profil (»social  

 profil«), et kriterium, der angår kriminalitetens art (kriminalitetskravet),  

 og  

 endelig et kriterium, der knytter sig til den straf, den unge lovovertræder  

 ellers ville blive idømt (strafkravet).
Alderskriteriet 135.  

  

 Det er alderen  

 på gerningstidspunktet, der er afgørende for, om der kan idømmes en  

 ungdomssanktion.
Afviklingen af ungdomssanktionen kan strække sig ud over det  

 fyldte 18. år, uanset at den unge ikke giver samtykke.
Almindeligvis vil det  

 ikke komme på tale at idømme en ungdomssanktion, hvis den tiltalte på  

 domstidspunktet er fyldt eller forholdsvis kort tid efter fylder 18 år.
Dette  

 kan dog finde sted, hvis det bliver anset for formålstjenligt på grund af  

 tiltaltes personlige forhold, herunder den tiltaltes mangel på modenhed.
Social profil 136.  

  

 For så vidt  

 angår den sociale profil er målgruppen for ungdomssanktionen kendetegnet ved,  

 at der er tale om unge med markante tilpasningsproblemer.
Dvs. unge med en  

 mangelfuld udviklet evne til at skabe normale sociale relationer, besvær med  

 at  

 orientere sig i normale sociale sammenhænge, og ofte præget af et højt  

 angstniveau med deraf følgende uhensigtsmæssige og grænseoverskridende  

 reaktionsformer, herunder kriminelle handlinger af særlig voldsom eller  

 voldelig karakter.
Deres adfærd er i mange tilfælde karakteriseret ved, at de  

 ved truende eller lignende aggressiv adfærd optræder på en måde, der skaber  

 frygt og utryghed i de områder, hvor de færdes.
Anvendelsen af ungdomssanktionen forudsætter, at  

 foranstaltningen må anses for formålstjenlig i forhold til at imødekomme den  

 unges særlige behov for behandling, og for at undgå, at den unge begår ny  

 kriminalitet.
Det er derfor en forudsætning for anvendelsen af  

 ungdomssanktionen, at den unge efter en individuel vurdering ikke findes  

 uegnet  

 til behandling.
Det er forudsat, at der kun helt undtagelsesvist bliver tale  

 om  

 at erklære en ung, der opfylder den sociale profil, for uegnet til  

 behandling.  

 Unge kan findes uegnet, hvis de f.eks. har psykiske lidelser, som medfører,  

 at  

 de ikke kan nås med socialpædagogisk behandling, eller hvis det vurderes, at  

 den unge ikke kan drage nytte af en socialpædagogisk behandling.
Unge, som  

 undtagelsesvist findes uegnet til behandling inden for det sociale system, må  

 i  

 sidstnævnte tilfælde idømmes en straf efter straffelovens andre bestemmelser.
Det er ikke en betingelse for idømmelse af ungdomssanktionen, at  

 den pågældende giver samtykke til foranstaltningen.
Der henvises i øvrigt til  

 overvejelserne om samtykke og egnethed i »Rapport om ungdomskriminalitet« s.  

 125-130, Ekspertgruppen om ungdomskriminalitet, 2001, Justitsministeriet.
Kriminalitetens art 137.  

  

 For så vidt  

 angår kriminalitetens art, skal ungdomssanktionen anvendes ved grovere  

 personfarlig kriminalitet, f.eks. vold, røveri og voldtægt.
Ungdomssanktionen  

 kan endvidere anvendes i tilfælde af anden alvorlig kriminalitet, herunder  

 mere  

 omfattende berigelseskriminalitet, brugstyverier eller hærværk.
Straffekravet 138.  

  

 Ungdomssanktionen  

 bør anvendes i sager, hvor domstolene ellers ville idømme en ubetinget  

 fængselsstraf i intervallet fra 30 dage op til ca. et år.
Det er dog ikke  

 udelukket at anvende sanktionen over for unge, der står til en lidt længere  

 ubetinget fængselsstraf, f.eks. 1 år og 6 måneder, hvis ungdomssanktionen  

 anses  

 som mere formålstjenstlig end fængselsstraf Afvejning af kriterierne 139.  

  

 Det er retten,  

 som på baggrund af blandt andet kommunens indstilling og kriminalitetens  

 alvorlig afvejer kriterierne og vurderer, om den unge skal dømmes til en  

 ungdomssanktion,  

 samt fastsætter rammer for dommen.
Elementerne i en ungdomssanktion 140.  

  

 En  

 ungdomssanktion har en samlet varighed på to år.
De tre typiske elementer i  

 en  

 ungdomssanktion er et indledende ophold i en sikret afdeling, herefter et  

 ophold i en døgninstitution eller et egnet opholdssted og en tredje periode i  

 ambulant regi med tilsyn af de sociale myndigheder.
Den dømte kan ved dommen  

 f.eks. pålægges at overholde kommunens nærmere bestemmelser om den  

 socialpædagogiske behandling og efterkomme de sociale myndigheders pålæg om  

 opholdssted, herunder overførsel, tilbageførsel eller fortsat anbringelse på  

 sikret afdeling eller døgninstitution eller godkendt opholdssted ud over det  

 i  

 dommen fastsatte, men inden for de generelle længstetider  

.
1. fase – sikret afdeling 141.  

  

 Ungdomssanktionen  

 indledes med et institutionsophold, der som udgangspunkt foregår i en sikret  

 afdeling.
Formålet med dette ophold er dels at få standset den unges  

 kriminelle  

 handlinger ved at fjerne den unge fra lokalmiljøet og dels at tilvejebringe  

 grundlaget for den videre socialpædagogiske behandling.
Det er vigtigt, at  

 der  

 fra både institutionens eller opholdsstedets og kommunens side er fokus på  

 udviklingen af den unges sociale og faglige kompetencer  

.  

  

 Varigheden vil almindeligvis være to måneder, svarende til den  

 normale varighed af en socialpædagogisk observation.
Har den pågældende ikke  

 behov for at være i en sikret afdeling, er der ikke noget til hinder for, at  

 de  

 sociale myndigheder indstiller, at ungdomssanktionen indledes på en  

 almindelig  

 døgninstitution eller opholdssted.
Der kan i dommen fastsættes kortere eller  

 længere varighed, eller der kan fastsættes en maksimal varighed, f.eks.  

 ”indtil  

 fire måneder”.
Det samlede ophold på en sikret afdeling må dog ikke  

 overstige  

 12 måneder.
Handleplan 142.  

  

 De sociale  

 myndigheders handleplan kan tilpasses undervejs i forløbet, og det løbende  

 arbejde med handleplanen er afgørende for et vellykket forløb.
Den unge skal  

 opleve medejerskab til handleplanen.
Det er derfor vigtigt, at kommunen i så  

 høj grad som muligt inddrager både den unge selv, forældrene samt  

 institutionen  

 eller opholdsstedet fra starten af forløbet og løbende.
Dette vil styrke både  

 den unges og personalets bevidsthed om forløbet af – og målet med –  

 sanktionen.
2. fase – åben institution eller opholdssted 143.  

  

 Efter det  

 indledende institutionsophold skal kommunen anbringe  

 den unge  

 under  

 lempeligere former, f.eks. på en (ikke sikret) institution eller et egnet  

 opholdssted.
Varigheden af dette ophold bør almindeligvis være op til 12  

 måneder, således at det samlede institutionsophold bliver på højst 14  

 måneder.  

 Den samlede længstetid for ophold på institution eller opholdssted, inkl.  

 opholdet på sikret afdeling, må ikke overskride et år og seks måneder.
Det anbefales, at kommunen i god tid, inden den unge overgår til  

 fase 2, finder en egnet institution eller opholdssted, og at den unge  

 orienteres om dette, så snart institutionen er fundet.
For at skabe  

 kontinuitet  

 i forløbet, kan man lade den unge besøge institutionen inden overførslen fra  

 fase et til fase to.
3. fase – ambulant regi 144.  

  

 En tredje  

 periode foregår i ambulant regi med tilsyn af de sociale myndigheder.
Tilsyn og pålæg 145.  

  

 Under  

 ungdomssanktionen har kommunen den sædvanlige  

 tilsynsforpligtelse i alle tre faser af forløbet.
 Den unge skal i øvrigt efterkomme pålæg fra de sociale  

 myndigheder om opholdsted, herunder tilbageførsel til eller fortsat  

 anbringelse  

 på sikret afdeling eller døgninstitution eller godkendt opholdssted, inden  

 for  

 de længstetider, der er fastsat i straffelovens § 74 a, stk. 2, 2. pkt.
Ny kriminalitet 146.  

  

 I tilfælde hvor  

 en ung, der er idømt en ungdomssanktion, begår ny kriminalitet, kan retten  

 forlænge foranstaltningen, herunder længstetiderne for ophold i  

 døgninstitution  

 eller godkendt opholdssted med indtil seks måneder, jf. straffelovens  

 § 74  

 a, stk. 2.
Bestemmelsen indebærer, at retten, i stedet for at idømme straf  

 for den ny kriminalitet, kan forlænge ungdomssanktionen, herunder  

 længstetiderne for ophold i døgninstitution eller godkendt opholdssted og  

 sikret afdeling med indtil seks måneder.
Det betyder, at længstetiden for  

 ungdomssanktionen på to år kan forlænges til to år og seks måneder, at  

 længstetiden for institutionsophold på et år og seks måneder kan forlænges  

 til  

 to år, og at længstetiden for ophold i sikret afdeling på 12 måneder kan  

 forlænges til et år og seks måneder.
 Efter straffelovens § 89 a, stk. 2, kan retten endvidere  

 træffe bestemmelse om bortfald af en tidligere idømt foranstaltning efter  

 straffelovens § 74 a, hvis den person, der er undergivet en sådan  

 foranstaltning, efterfølgende idømmes straf.
Udgang under ophold i sikret institution 147.  

  

 Spørgsmål om  

 udgangstilladelse m.v. til unge, der som led i ungdomssanktionen er anbragt  

 på  

 en sikret afdeling på en døgninstitution for børn og unge, er reguleret i  

 §§ 4-6 i bekendtgørelse nr. 200 af 25. marts 2004 om udgangstilladelse  

 m.v. til personer, der er anbragt i hospital eller institution i henhold til  

 strafferetlig afgørelse eller i medfør af farlighedsdekret.
Kommunens opgaver i forbindelse med idømmelsen af en  

 ungdomssanktion 148.  

  

 For at  

 tilvejebringe et grundlag for sanktionsfastsættelsen indhenter  

 anklagemyndigheden i forbindelse med forberedelsen af straffesager mod unge  

 under 18 år oplysninger om sigtedes personlige forhold hos kommunen.
Kommunen  

 tager i denne forbindelse stilling til, hvorvidt socialpædagogisk behandling  

 må  

 anses for formålstjenlig.
Som led i den handleplan, der, jf. pkt. 71, er  

 pligt  

 til at udarbejde, bør kommunen ligeledes tage stilling til, hvilke pålæg der  

 må  

 anses for formålstjenlige i forhold til den unge.
Kommunen udarbejder således en indstilling, der indeholder  

 forslag til, hvordan ungdomssanktionen for den pågældende unge bør udformes.  

 Kommunen bør i denne forbindelse indstille, hvor længe den unge bør opholde  

 sig  

 på en sikret afdeling, og i hvor lang tid den unge efterfølgende skal være  

 anbragt på en åben institution eller opholdssted.
Har den unge under sagen  

 været anbragt i varetægtssurrogat i sikret afdeling, og er der her gennemført  

 en pædagogisk observation, der viser, at den pågældende ikke har behov for at  

 være i en sikret afdeling, er der ikke noget til hinder for, at de sociale  

 myndigheder indstiller, at ungdomssanktionen indledes på en almindelig  

 døgninstitution.
De sociale myndigheder udarbejder en handleplan, jf. pkt. 71,  

 som forudsættes at være en del af indstillingen, eventuelt som bilag.
Til  

 brug  

 for udarbejdelsen af både den foreløbige handleplan og udarbejdelsen af  

 indstillingen, kan kommunen indhente resultaterne fra den personundersøgelse,  

 som kriminalforsorgen udarbejder, jf. retsplejelovens § 808.
 Det er centralt, at sagsbehandlingen foregår hurtigt i sager,  

 hvor idømmelse af ungdomssanktionen kan komme på tale.
Kommunens opgaver under forløbet af en ungdomssanktion 149.  

  

 Under afsoning  

 af en ungdomssanktion har kommunen ansvaret for den socialpædagogiske  

 behandling af den unge.
En dom til en ungdomssanktion angiver alene rammer  

 for  

 forløbet.
Det er kommunens ansvar inden for bemyndigelsen i dommen at udfylde  

 disse rammer, således at formålet med foranstaltningen bedst muligt kan  

 opnås.
Handleplanen kan således inden for dommens overordnede rammer  

 løbende tilpasses af kommunen.
Et kvalificeret arbejde med handleplanen er  

 afgørende for et vellykket forløb.
Linjerne heri skal være gennemdrøftet med  

 den unge og dennes forældre, og stå klart for den unge.
Det er vigtigt for  

 kommunen at have fokus på den behandlingsmæssige del i samtlige faser af  

 ungdomssanktionen, og linjerne i forløbet skal derfor, udover for den unge,  

 stå  

 klart for de ansatte, der yder den socialpædagogiske indsats i forhold til  

 den  

 unge.
Det er kommunen, der – inden for de rammer der følger af dommen  

 - træffer afgørelser om, på hvilken institution eller hvilket opholdssted  

 anbringelsen skal finde sted.
Det er således kommunens opgave at afgøre,  

 hvilke  

 institutioner eller opholdssteder den unge skal anbringes på i alle faser af  

 ungdomssanktionen.
Kommunens ansvar medfører ligeledes, at kommunen inden for  

 bemyndigelsen i dommen kan tilpasse handleplanen løbende uden rettens  

 godkendelse, selv om handleplanen er en del af indstillingen til retten ved  

 idømmelsen af sanktionen.
Samtidig skal det understreges, at serviceloven  

 ligeledes gælder for unge, der er idømt ungdomssanktion, hvilket blandt andet  

 betyder, at servicelovens foranstaltninger kan tilbydes sideløbende med en  

 afsoning af ungdomssanktionen.
Det kan f.eks. være, at den unge får en  

 kontaktperson tilknyttet som et fast holdepunkt gennem alle 3 faser.
I  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af en ungdomssanktion, må der stræbes  

 efter  

 at motivere den unge til forandring og samarbejde, f.eks. gennem relevante  

 tilbud om beskæftigelse og uddannelse.
150.  

  

 Kommunen bør  

 tilstræbe størst mulig kontinuitet i ungdomssanktionsforløbet.
Amtet vil evt.  

 kunne yde kommunen bistand med hensyn til at finde plads i et egnet  

 døgntilbud,  

 der kan magte den unge.
Kontinuitet vedrører også den behandlingsmæssige  

 indsats.
Det er derfor vigtigt undervejs at føre dialog med både personalet  

 på  

 de pågældende institutioner eller opholdssteder, den unge og dennes forældre.  

 Ligeledes kan det være værdifuldt, hvis der er mulighed for, at personale kan  

 følge den unge gennem flere faser i forløbet, f.eks. fra den sikrede afdeling  

 til et åbent døgntilbud og evt. i det videre forløb.
Kommunen bør også  

 grundigt  

 forberede den unge på evt. skift, således at formålet med at yde en særlig  

 indsats til stadighed står klart for den unge.
 Kommunen bør fra tidspunktet, hvor et ungdomssanktionsforløb  

 anses for en realistisk mulighed for den pågældende unge, afdække  

 mulighederne  

 for et kontinuert forløb.
At den unge er idømt en ungdomssanktion betyder alene, at  

 kommunen ikke kan ændre på varigheden af den samlede indsats eller nedsætte  

 varigheden af institutionsopholdene, hvis dommen angiver faste rammer for  

 disse.
Normalt vil dommen dog give mulighed for, at varigheden af  

 institutionsopholdene kan forkortes eller forlænges alt efter den unges  

 adfærd  

 og udvikling.
 Kommunen kan efter bemyndigelse i dommen lempe foranstaltningen  

 ved at afkorte det indledende ophold i en sikret afdeling eller lade den unge  

 overgå til den ambulante periode tidligere, end man oprindeligt havde regnet  

 med, hvis den unges opførsel og udvikling taler for dette.
 Kommunen kan ligeledes efter bemyndigelse i dommen træffe  

 beslutning om, at den unge skal tilbageføres til eller forblive på en sikret  

 afdeling, på en døgninstitution eller et opholdsted, også selv om det måtte  

 indebære, at den unge kommer til at tilbringe mere tid i institutionen eller  

 opholdsstedet end oprindeligt forudsat i dommen.
Forbliven i, overførsel til eller tilbageførsel til en sikret  

 afdeling kræver dog, at det amt, hvor den sikrede afdeling er beliggende,  

 giver  

 tilsagn til dette.
Forbliven i, overførsel eller tilbageførsel til en sikret  

 afdeling kan ske, når det må anses for formålstjenligt for at forebygge  

 yderligere lovovertrædelser, f.eks. fordi der forekommer ny kriminalitet og  

 »springture«.
151.  

  

 Et pålæg i en  

 dom om ungdomssanktion kan gennemtvinges umiddelbart.
Hvis en person, som er  

 undergivet ungdomssanktion, undviger fra en sikret døgninstitution, vil det  

 derfor være muligt ved efterfølgende pågribelse at bringe vedkommende tilbage  

 til en sikret døgninstitution på ny med henblik på den fortsatte  

 gennemførelse  

 af ungdomssanktionen.
De længstetider, der nævnes i pkt. 141 og 143 for ophold i  

 lukkede og åbne institutioner, må ikke overskrides.
Et eventuelt  

 institutionsophold i en situation, hvor en ung idømt ungdomssanktionen  

 allerede  

 har opholdt sig et år og seks måneder i institution eller opholdssted, kan  

 således ikke ske i henhold til den idømte ungdomssanktion, men må ske efter  

 servicelovens regler.
Det bemærkes dog, at retten kan forlænge længstetiderne  

 ved ny kriminalitet. med indtil 6 måneder.
Kommunen kan som led i en idømt sanktion, i henhold til dommen  

 træffe afgørelse om, at den unge skal forblive i, overføres til eller  

 tilbageføres til en sikret afdeling eller en døgninstitution/opholdssted.  

 Kommunens afgørelser om, at en ung skal overføres, tilbageføres eller  

 forblive  

 på en sikret afdeling, en døgninstitution eller et opholdsted, kan af den  

 unge  

 kræves indbragt for domstolene.
Det samme gælder, i det omfang de sociale  

 myndigheder med hjemmel i dommen træffer afgørelse om, at den pågældende skal  

 forblive i institutionen ud over det i dommen fastsatte tidsrum for opholdet.  

 Sagens indbringelse for retten har ikke opsættende virkning.
Der er ikke  

 klageadgang gennem det sociale ankesystem, når kommunens afgørelse træffes  

 med  

 hjemmel i en bemyndigelse i dommen - og ikke efter serviceloven.
Eksempel på ungdomssanktion 152.  

  

 Søren på 16 år  

 (opfylder 1. kriterium - alder) sigtes for grovere personfarlig kriminalitet  

 i  

 form af røveri (opfylder 3. kriterium – kriminalitetskravet). Det  

 vurderes, at  

 Søren vil idømmes en ubetinget straf på op til ni måneder (opfylder 4.  

 kriterium – strafkravet). Søren har tidligere begået personfarlig vold,  

 og de  

 sociale myndigheder vurderer, at Søren har store tilpasningsproblemer, og at  

 han efter blandt andet en undersøgelse af, om han måtte have psykiske  

 lidelser,  

 ikke er uegnet til en ungdomssanktion  

 (opfylder  

 2. kriterium – ”social profil”).
Sørens opholdskommune indstiller på denne baggrund til  

 anklagemyndigheden, at det vil være formålstjenligt at give Søren  

 socialpædagogisk behandling.
Indstillingen anfører desuden, hvor længe Søren  

 bør anbringes i henholdsvis en sikret døgninstitution og i en åben  

 institution  

 eller opholdssted.
Søren har under sagen i kortere tid været anbragt i  

 varetægtssurrogat i sikret afdeling, men da der ikke er gennemført en  

 pædagogisk observation, vurderer kommunen, at ungdomssanktionen i Sørens  

 tilfælde skal indledes på en sikret afdeling.
 Retten afsiger på denne baggrund dom til ungdomssanktion, som i  

 Sørens tilfælde får følgende forløb:
 –  

 	  

 I to år undergives  

 Søren tilsyn af kommunen, og efter kommunens nærmere bestemmelser undergiver  

 han sig socialpædagogisk behandling.
–  

 	  

 Søren  

 anbringes  

 på en sikret afdeling på en  

 døgninstitution for børn og unge i op til to måneder, hvor grundlaget for den  

 videre socialpædagogiske behandling tilvejebringes.
Samtidig gennemgår Søren  

 et  

 kursus i  

  

 anger management.
Efter  

 samtaler med både Søren og Sørens forældre videreudvikler kommunen  

 handleplanen  

 for Søren, så der udover den almindelige skolegang planlægges et fagligt  

 uddannelsesforløb.
Dette skal starte i den åbne døgninstitution og fortsætte  

 i  

 ambulant regi.
 –  

 	  

 I  

 de efterfølgende ti måneder anbringes Søren af kommunen i en åben  

 døgninstitution, hvor der både lægges vægt på at udvikle Sørens sociale og  

 faglige kompetencer.
 –  

 	  

 I  

 de sidste 12 måneder overgår Søren til ambulant regi under tilsyn af de  

 sociale  

 myndigheder.
 –  

 	  

 I  

 forløbet af Sørens ungdomssanktion vurderes det af de sociale myndigheder, at  

 det ikke er nødvendigt at træffe afgørelse om tilbageføring.
Kapitel 5 Foranstaltninger m.v. der kan gennemføres  

 tvangsmæssigt Afgørelser der træffes af børn og unge-udvalget § 62.  

  

 Børn og unge-udvalget  

 efter § 18 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område træffer i et møde afgørelse om 1)  

 gennemførelse af undersøgelse efter § 39, 2)  

 anbringelse uden for hjemmet efter § 42, 3)  

 opretholdelse af en anbringelse i op til tre måneder efter § 42 a, 4)  

 opretholdelse af anbringelse efter § 43, 5)  

 gennemførelse af lægelig undersøgelse eller behandling efter § 44, 6)  

 godkendelse af foreløbig afgørelse efter § 45, stk. 3, 7)  

 ændring af anbringelsessted efter § 55, stk. 3 eller 4, jf. § 42, 8)  

 afbrydelse af forbindelsen mv. efter § 57, stk. 3, 9)  

 flytning eller hjemtagelse efter § 64, stk. 4, og 10)  

 brev- og telefonkontrol efter § 108, stk. 2.
 11)  

 anbefaling til Ankestyrelsen af adoption uden samtykke, jf. adoptionsloven.
 Stk. 2-6.
153.  

  

 Som beskrevet i  

 kapitel 3 er det ved iværksættelse af en foranstaltning, herunder en  

 anbringelse uden for hjemmet, vigtigt, at der sker en grundig orientering og  

 inddragelse af forældrene og barnet eller den unge.
Det er vigtigt, at  

 familien  

 får en reel mulighed for at tage stilling til, om de vil give samtykke til  

 den  

 påtænkte foranstaltning.
Det kan være nødvendigt med en længerevarende dialog  

 og et længerevarende samarbejde for at sikre familiens medvirken til  

 foranstaltningen, så barnet eller den unge får størst muligt udbytte af  

 indsatsen.
Hvis der på trods af dialogen ikke kan opnås samtykke fra  

 indehaveren af forældremyndigheden og/eller den unge, der er fyldt 15 år, til  

 den påtænkte foranstaltning, kan den kun gennemføres, hvis de særlige  

 betingelser for en tvangsmæssig foranstaltning er opfyldt.
 Afgørelser om tvangsmæssig gennemførelse af foranstaltninger  

 ophører, når den unge fylder 18 år.
 Nedenfor gennemgås de foranstaltninger, der kan gennemføres  

 tvangsmæssigt, jf. § 62.
Undersøgelse uden samtykke § 39.  

  

 Når det må anses for  

 nødvendigt for at afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et  

 barns eller en ungs sundhed eller udvikling, kan børn og unge-udvalget uden  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år,  

 beslutte at gennemføre undersøgelsen under ophold på en institution eller  

 indlæggelse på sygehus, herunder psykiatrisk afdeling.
En sådan undersøgelse  

 skal være afsluttet inden 2 måneder efter børn og unge-udvalgets afgørelse.
 Stk. 2.
 154.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, modsætter  

 sig en undersøgelse, og hvor forholdene tegner sig så alvorlige, at en  

 undersøgelse må anses for nødvendig for at afgøre, om der er åbenbar risiko  

 for  

 alvorlig skade på barnets eller den unges sundhed eller udvikling, kan børn  

 og  

 unge-udvalget efter § 39 beslutte at gennemføre en undersøgelse ved at  

 indlægge barnet eller den unge på sygehus eller ved at placere det på en  

 institution.
Hvis der skal træffes beslutning om lægelig undersøgelse og  

 behandling uden, at der foreligger samtykke fra forældremyndighedsindehaveren  

 finder § 44 anvendelse.
Se pkt. 156. § 39 tager alene sigte på de  

 situationer, hvor det er nødvendigt at få afklaret om, der er åbenbar risiko  

 for alvorlig skade på et barns sundhed eller udvikling.
Bestemmelsen finder  

 ikke anvendelse i de situationer, hvor kommunen allerede har tilstrækkelige  

 oplysninger til at vurdere om, der er grundlag for en anbringelse.
Efter  

 bestemmelsen kan undersøgelsen ske under ophold på institution eller ved  

 indlæggelse på sygehus, såvel på somatisk som på psykiatrisk afdeling.
I  

 sidstnævnte situation forudsættes undersøgelsen at skulle ske på en børne-  

 eller ungdomspsykiatrisk afdeling.
Indlæggelse til undersøgelse på sygehus  

 forudsætter tilslutning fra afdelingens overlæge.
Kravet om tilslutning fra  

 den  

 behandlende overlæge fremgår ikke direkte af bestemmelsen, men en sådan  

 tilslutning må i almindelighed skulle foreligge forud for en indlæggelse.
Børn er ifølge lov om tvang i psykiatrien tillagt selvstændige  

 rettigheder.
Modsætter et barn eller en ung, der er omfattet af denne lovs  

 særlige retssikkerhedsgarantier, sig en indlæggelse på psykiatrisk afdeling,  

 må  

 kommunen følge den fremgangsmåde, der er fastsat i lov om tvang i  

 psykiatrien.
155.  

  

 Kommunen har  

 mulighed for at lade undersøgelsen af barnet eller den unge ske ambulant  

 eller  

 ved døgnindlæggelse, således at barnet eller den unge må opholde sig på  

 sygehuset eller institutionen, indtil undersøgelsen er tilendebragt.
Det skal  

 fremgå af indstillingen til børn og ungeudvalget, hvordan undersøgelsen skal  

 fremgå.
Forholdene i det enkelte tilfælde og især  

 forældremyndighedsindehaverens holdning og indstilling er afgørende for,  

 hvilken fremgangsmåde der kan vælges i den konkrete situation.
Kommunen bør  

 vælge den mest skånsomme måde til at få gennemført undersøgelsen.
Viser  

 forældremyndighedsindehaverens indstilling, at det vil være forsvarligt at  

 gennemføre undersøgelsen ambulant, bør denne mulighed vælges, da en ambulant  

 undersøgelse må anses for at være mest skånsom for barnet eller den unge og  

 familien.
En undersøgelse efter § 39 er ikke en anbringelse uden for  

 hjemmet.
Der kan derfor ikke i forbindelse med en undersøgelse træffes  

 afgørelse  

 efter § 57 om samvær og kontakt.
Samværet og kontakten mellem forældrene  

 og barnet eller den unge i undersøgelsesfasen kan alene reguleres ud fra  

 undersøgelsesstedets almindelige besøgsregler eller ud fra  

 anstaltsbetragtninger.
Hvis undersøgelsen foregår på en institution, vil der  

 være mulighed for at afslå forældrenes besøg, hvis det i den konkrete  

 situation  

 vurderes som bedst for barnet eller den unge.
Det kan f.eks. være i tilfælde  

 af, at forældrene møder påvirkede op eller er meget ophidsede.
Se pkt. 218.
 Af hensyn til familien og barnet eller den unge er der i  

 § 39 fastsat en frist for undersøgelsens maksimale varighed.  

 Undersøgelsen  

 skal således være afsluttet inden to måneder regnet fra børn og  

 unge-udvalgets  

 afgørelse om gennemførelsen af undersøgelsen.
Når undersøgelsen er afsluttet, dvs. når barnets eller den unges  

 tilstedeværelse på institutionen eller sygehuset ikke længere er nødvendig  

 for  

 at sikre undersøgelsens gennemførelse, skal barnet eller den unge hjem til  

 forældrene.
Bestemmelsen giver således ikke adgang til at beholde barnet  

 eller  

 den unge på undersøgelsesstedet, mens kommunen udarbejder sin redegørelse om  

 undersøgelsens resultater.
Hvis det på baggrund af undersøgelsen vurderes, at  

 der er grundlag for en øjeblikkelig anbringelse, kan formanden for børn og  

 unge-udvalget træffe en midlertidig afgørelse om anbringelse uden for  

 hjemmet.
 I de tilfælde, hvor Ankestyrelsen efter § 123 giver en anke  

 over en afgørelse om gennemførelse af en tvangsmæssig undersøgelse opsættende  

 virkning, løber 2-måneders fristen fra Ankestyrelsens afgørelse om  

 gennemførelse af undersøgelsen.
 Er behovet for at kunne iværksætte en undersøgelse så akut, at  

 der må handles hurtigt af hensyn til barnet eller den unge, kan afgørelsen om  

 iværksættelse af en tvangsmæssig undersøgelse træffes efter reglerne om  

 foreløbige afgørelser, jf. § 39, stk. 2. I dette tilfælde regnes to  

 måneders fristen fra formandens afgørelse.
Undersøgelse eller  

 behandling uden samtykke § 44.  

  

 Hvis  

 forældremyndighedsinde- haveren undlader at lade et barn eller en ung  

 undersøge eller behandle for en livstruende sygdom eller en sygdom, der  

 udsætter barnet eller den unge for betydelig og varigt nedsat funktionsevne,  

 kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse om at gennemføre undersøgelsen  

 eller behandlingen.
Stk. 2 156.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor der udelukkende er behov for at sikre, at der foretages en lægelig  

 undersøgelse eller behandling af barnet eller den unge, er det ikke  

 nødvendigt  

 at foretage en anbringelse af barnet eller den unge.
Der vil efter  

 bestemmelsen  

 være mulighed for at lade behandlingen foregå ambulant, således at barnet  

 eller  

 den unge i øvrigt har ophold i hjemmet.
En afgørelse om lægelig behandling  

 indebærer, at barnet eller den unge i fornødent omfang kan indlægges under  

 behandlingen.
Afgørelsen vil også kunne omfatte tilfælde, hvor der er tale om  

 flere på hinanden følgende behandlinger med kort tidsinterval, og hvor barnet  

 eller den unge i de mellemliggende perioder kan opholde sig i hjemmet.
Her  

 vil  

 afgørelsen kunne træffes således, at den dækker det samlede  

 behandlingsforløb.  

 Kommunens indstilling til børn og unge-udvalget skal være baseret på, hvad  

 der  

 er den mindst indgribende, formålstjenlige foranstaltning, da en  

 foranstaltning  

 efter § 44, bør være så skånsom som mulig.
Betingelserne for at iværksætte en lægelig  

 undersøgelse eller behandling 157.  

  

 Anvendelsen af  

 § 44 forudsætter ligesom ved indlæggelse på sygehus til undersøgelse  

 efter  

 § 39, at der foreligger tilslutning fra den behandlende overlæge.
Det  

 bør  

 endvidere oplyses fra sygehus eller behandlende læge, hvilken behandling  

 barnet  

 eller den unge har behov for, og hvilke konsekvenser det vil få, hvis denne  

 behandling undlades.
Det må i øvrigt formodes, at initiativet til en  

 afgørelse  

 efter § 44 oftest vil udgå fra lægelig side, eksempelvis i forbindelse  

 med  

 et behov for blodtransfusion i tilslutning til anden behandling, som  

 forældremyndighedsindehaveren ikke modsætter sig.
Bestemmelsen giver kun adgang til at træffe afgørelse om lægelig  

 undersøgelse eller behandling, hvis der foreligger en livstruende sygdom  

 eller  

 en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for betydelig og varig nedsat  

 funktionsevne.
Afgørelsen heraf vil i høj grad bero på den lægelige vurdering  

 i  

 hvert enkelt tilfælde.
Afgrænsningen af lidelser, der medfører betydelig og  

 varigt nedsat funktionsevne, kan være vanskelig.
Der bør imidlertid lægges  

 vægt  

 på, at der også ved risiko for betydelig og varigt nedsat funktionsevne  

 foreligger en situation, hvor forældremyndighedsindehaverens ret til at  

 træffe  

 beslutning om undersøgelse eller behandling må vige til fordel for barnets  

 eller den unges behov for nødvendig lægebehandling.
En undersøgelse eller behandling efter § 44 er ikke en  

 anbringelse uden for hjemmet.
Der kan derfor ikke i forbindelse med en  

 undersøgelse eller behandling træffes afgørelse om samvær og kontakt, jf.  

 § 57, men sygehuset eller det børnepsykiatriske hospital eller andre  

 steder, hvor barnet eller den unge opholder sig i forbindelse med  

 undersøgelsen  

 eller behandlingen kan begrænse forældremyndighedsindehaverens adgang ud fra  

 anstaltsbetragtninger se pkt. 218.
Barnets eller den unges stilling 158.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 44 angår alene adgangen til at tilsidesætte modstand fra indehaveren  

 af  

 forældremyndigheden.
Hvis barnet eller den unge modsætter sig behandlingen,  

 må  

 det afgøres ud fra de retningslinier, der i øvrigt gælder om lægelig  

 behandling  

 imod patientens ønske, om behandlingen kan eller bør gennemføres, jf. lov om  

 patienters retsstilling.
I forhold til behandling på psykiatrisk afdeling gælder reglerne  

 i lov om tvang i psykiatrien.
De selvstændige rettigheder, der efter disse to  

 love er tillagt barnet eller den unge, kan ikke tilsidesættes ved en  

 beslutning  

 efter § 44. Derfor må barnets eller den unges holdning til indlæggelsen  

 indgå som en væsentlig del af beslutningsgrundlaget.
Tilfælde der falder uden for § 44 159.  

  

 Forældrenes  

 modstand mod at lade barnet eller den unge få fornøden lægebehandling kan  

 være  

 led i et mere omfattende kompleks af overgreb eller manglende omsorg for  

 barnet  

 eller den unge.
I så fald bør afgørelsen ikke træffes efter § 44, da  

 denne  

 bestemmelse alene giver adgang til at foranstalte den lægelige behandling.  

 Modstanden mod lægebehandling kan imidlertid indgå som et moment ved  

 afgørelsen  

 af, om der er behov for at træffe afgørelse om anbringelse uden for hjemmet,  

 hvilket kan ske ved tvang efter § 42, hvis det ikke er muligt at opnå  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke til anbringelsen.
I tilslutning til  

 en  

 anbringelsesafgørelse efter § 42, jf. § 40, stk. 2, nr. 8, vil der  

 kunne træffes afgørelse om nødvendig undersøgelse og lægebehandling efter  

 § 55, stk. 3, og en sådan afgørelse vil i modsætning til afgørelser  

 efter  

 § 44, ikke være begrænset til livstruende sygdom eller sygdom, der kan  

 medføre betydelig og varigt nedsat funktionsevne.
Hvis et barn eller en ung  

 er  

 anbragt uden for hjemmet, finder § 44 ikke anvendelse, da afgørelsen  

 skal  

 træffes efter § 55, stk. 3.
Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke § 42.  

  

 Er der en åbenbar risiko  

 for, at barnets eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade  

 på grund af 1)  

 utilstrækkelig omsorg for eller behandling af barnet eller den unge, 2)  

 vold eller andre alvorlige over-greb, 3)  

 misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller andre svære sociale vanskeligheder  

 hos barnet eller den unge eller 4) andre adfærds- eller tilpasnings-problemer  

 hos barnet eller den unge, kan børn  

 og unge-udvalget uden samtykke fra forældremyndigheds-indehaveren og den  

 unge, der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at barnet eller den unge  

 anbringes uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 3, nr. 8. Der kan kun træffes  

 en afgørelse efter 1. pkt., når der er begrundet formodning for, at  

 problemerne ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i  

 hjemmet.
Stk. 2 Det centrale kriterium 160.  

  

 Det centrale  

 kriterium for, at kommunen kan gennemføre en anbringelse tvangsmæssigt, er,  

 at  

 der foreligger åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets eller den unges  

 sundhed eller udvikling.
Ved sundhed forstås i denne sammenhæng barnets eller  

 den unges almentilstand, hvori der indgår ikke blot helbredsmæssige forhold,  

 men også andre forhold af betydning for barnets eller den unges trivsel.
Begreberne »åbenbar risiko« og »sundhed eller udvikling« angiver  

 endvidere, at der skal tages hensyn til såvel barnets eller den unges  

 øjeblikkelige tilstand som til de fremtidige opvækstbetingelser.
Behovet for  

 at  

 beskytte børn tilsiger, at der bør være mulighed for at gribe ind inden det  

 tidspunkt, hvor barnet eller den unge er skadet i en sådan grad, at det  

 bliver  

 meget vanskeligt at hjælpe.
Det er således ikke en betingelse for  

 tvangsmæssig  

 anbringelse, at der kan konstateres en allerede indtruffet alvorlig skade.  

 Bestemmelsen giver adgang til tvangsindgreb i tilfælde af åbenbar risiko for  

 alvorlig skade på sundhed eller udvikling.
En sådan åbenbar risiko vil efter  

 omstændighederne kunne foreligge, hvis det – f.eks. på grund af  

 forældremyndighedsindehaverens tidligere adfærd over for søskende til barnet  

 -  

 kan fastslås, at denne er helt ude af stand til at tage vare på barnet.
Dette  

 skal ses i sammenhæng med § 38 stk. 8, der fastslår, at kommunen, i  

 forbindelse med en undersøgelse af barnets eller den unges forhold, skal  

 vurdere, om der er behov for en undersøgelse af eventuelle andre børn i  

 familien.
Årsager til åbenbar risiko for alvorlig skade på  

 sundhed eller udvikling 161.  

  

 Kravet om, at  

 der skal foreligge åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets eller den  

 unges  

 sundhed eller udvikling, suppleres med en udtømmende opregning i § 42,  

 stk. 1, nr. 1-4. Formålet med denne opregning er at beskrive de forhold i  

 hjemmet eller hos barnet eller den unge og/eller familien, der kan begrunde  

 en  

 tvangsmæssig gennemførelse af en anbringelse.
Forholdene, der er opregnet i  

 nr.  

 1-4 giver ikke i sig selv grundlag for en beslutning om tvangsmæssige  

 foranstaltninger.
Selv om forældremyndighedsindehaveren har fået stillet en  

 bestemt diagnose eller har specifikke problemer, kan dette ikke i sig selv  

 begrunde en tvangsmæssig anbringelse.
Det afgørende vil altid være, hvilken  

 indflydelse en eventuel lidelse hos indehaveren af forældremyndigheden har på  

 det enkelte barns eller unges sundhed eller udvikling.
Kun når de forhold,  

 der  

 er nævnt i nr. 1-4, fører til åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets  

 eller den unges sundhed eller udvikling, og når problemerne ikke kan løses  

 under barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet, er betingelserne  

 for  

 tvangsmæssig anbringelse opfyldt.
 Opregningen har til formål at kvalificere eller uddybe de  

 forhold, der kan betyde, at betingelserne for en tvangsmæssig anbringelse er  

 opfyldt.
Derudover indebærer opregningen, at de besluttende myndigheder  

 udtrykkeligt skal angive, hvad årsagen er til, at det vurderes, at der  

 foreligger åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets eller den unges  

 sundhed  

 eller udvikling.
Opregningen er således udtryk for et krav om en udførlig  

 begrundelse efter nr. 1-4 for den afgørelse, der træffes.
Utilstrækkelig omsorg, vold eller andre alvorlige  

 overgreb 162.  

  

 Typiske  

 situationer, der kan give anledning til en anbringelse uden samtykke kan være  

 mishandling eller andre alvorlige overgreb, herunder seksuelle overgreb, samt  

 svigtende omsorg, hvilket dækker såvel egentlig vanrøgt som utilstrækkelig  

 opfyldelse af barnets eller den unges basale behov for mad, undervisning,  

 behandling eller lignende.
En særlig form for svigtende omsorg kan bestå i en  

 adfærd fra forældremyndighedsindehaverens side, der udelukkende er styret af  

 vedkommendes egne behov, hvorved barnet eller den unge enten tilsidesættes  

 eller udsættes for en ødelæggende omklamring, der forhindrer barnet eller den  

 unge i at udvikle sig på normal vis.
Hvis en samlever til  

 forældremyndighedsindehaveren eller andre udsætter barnet for overgreb, vil  

 dette være at betragte som utilstrækkelig omsorg fra  

 forældremyndighedsindehaverens side, hvis denne ikke har søgt at beskytte  

 barnet. Årsagerne til, at et barn eller en ung udsættes for overgreb eller  

 andre forhold, der udsætter barnet eller den unge for skade på sundhed eller  

 udvikling, kan være forskellige, men vil ofte skyldes alvorlige problemer i  

 familien i form af misbrug, sindslidelser eller svækket åndelig og  

 følelsesmæssig udvikling.
Disse forhold optræder ikke sjældent i kombination  

 med andre belastende faktorer, såsom svagt socialt netværk, marginal  

 arbejdsmarkedstilknytning, dårlig økonomi, eneansvar for barnet eller den  

 unge  

 og ustabile forhold, måske med skiftende partnere.
Misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller andre svære  

 sociale vanskeligheder hos barnet eller den unge 163.  

  

 I visse tilfælde  

 er det barnet eller den unge, der selv udviser så betydelige vanskeligheder,  

 at  

 indgreb er nødvendigt.
Her vil de konstaterede vanskeligheder hos barnet  

 eller  

 den unge i sig selv kunne begrunde indgrebet.
Det vil typisk dreje sig om  

 børn  

 eller unge med misbrugsproblemer, udtalte indlærings- og skoleproblemer samt  

 børn med kriminel adfærd.
Der kan således ske en tvangsmæssig anbringelse med  

 udgangspunkt i barnets eller den unges egen situation.
Derimod kan det  

 naturligvis i behandlingsmæssigt øjemed være afgørende at få klarlagt  

 årsagerne  

 til problemerne.
Andre adfærds- eller tilpasningsproblemer hos barnet  

 eller den unge 164.  

  

 I nogle tilfælde  

 kan der være tale om en flerhed af faktorer, der tilsammen udgør en åbenbar  

 risiko for alvorlig skade på barnets eller den unges sundhed eller udvikling.  

 Der vil ofte være tale om en kombination af utilstrækkelig omsorg fra  

 forældremyndighedsindehaverens side og problemer, der kan konstateres hos  

 barnet eller den unge, uden at de hver for sig er så udtalte, at de i sig  

 selv  

 kan begrunde et tvangsmæssigt indgreb.
Det karakteristiske for denne gruppe  

 børn og unge vil imidlertid være, at der kan påvises problemer af  

 adfærdsmæssig, følelsesmæssig eller lignende art, samtidig med at det ikke er  

 muligt at bidrage til en løsning af barnets eller den unges problemer ved  

 familiens hjælp eller, mens barnet eller den unge opholder sig i hjemmet.
Der skal være begrundet formodning for, at problemerne  

 ikke kan løses i hjemmet 165.  

  

 Det er  

 yderligere en betingelse for at træffe beslutning om tvangsmæssig anbringelse  

 efter  

 § 42, stk. 1, at der er en begrundet formodning for, at problemerne ikke  

 kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet.
Denne  

 betingelse skal ses i sammenhæng med kravene i § 38, stk. 6, hvorefter  

 en  

 undersøgelse af barnets eller den unges forhold skal resultere i en begrundet  

 stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte foranstaltninger og i  

 bekræftende fald, af hvilken art disse bør være, jf. pkt. 50ff.
 Det følger også af betingelsen, at kommunen, inden der træffes  

 beslutning om at indstille til en tvangsmæssig anbringelse, skal sørge for en  

 grundig vejledning af forældremyndighedsindehaveren, således at denne får  

 kendskab til, hvilke andre muligheder for hjælp der findes, som vil kunne  

 anvendes med forældremyndighedsindehavers medvirken.
En begrundet formodning for, at problemerne ikke kan løses under  

 barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet, betyder, at det ikke er  

 en  

 betingelse for at iværksætte en anbringelse, at kommunen først har afprøvet  

 alternative foranstaltninger.
Dette har især betydning i sager med massiv  

 omsorgssvigt over for helt små børn.
En begrundet formodning om, at  

 problemerne  

 ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet, vil  

 f.eks. kunne foreligge, hvis barnet eller den unge har søskende, som det har  

 været nødvendigt at tvangsanbringe på grund af utilstrækkelig omsorg fra  

 forældremyndighedsindehaverens side, og hvor det ud fra de foreliggende  

 oplysninger om dennes aktuelle situation må forudses, at forebyggende  

 foranstaltninger  

 i hjemmet ikke vil være tilstrækkelige til at sikre, at barnet eller den unge  

 får den fornødne omsorg og pleje.
Også i andre situationer, hvor det ud fra  

 det  

 foreliggende materiale må forudses, at forebyggende foranstaltninger i  

 hjemmet  

 ikke vil være tilstrækkelige til at sikre, at barnet eller den unge får den  

 fornødne omsorg og pleje, vil der ud fra de eksisterende oplysninger kunne  

 træffes afgørelse om anbringelse uden for hjemmet.
Det må i hvert enkelt tilfælde vurderes, om det er nødvendigt at  

 indhente nye ekspertundersøgelser eller udtalelser til belysning af  

 forældremyndighedsindehaverens omsorgs- eller forældreevne i forhold til det  

 konkrete barn eller den unge, eller om det foreliggende materiale er  

 tilstrækkeligt, til at der kan træffes afgørelse i sagen.
Blandt de  

 formålstjenlige foranstaltninger i § 40, skal der altid vælges den eller  

 de mindst indgribende, jf. § 40, stk. 2, 2. pkt., der henvises til  

 pkt.86ff. herom.
Anvendelse af tvangsreglerne uanset samtykke § 42.
 Stk. 2.  

 Når hensynet  

 til barnet eller den unge på afgørende måde taler for det, kan børn og  

 unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge skal anbringes uden for  

 hjemmet efter stk. 1, selv om forældremyndighedsindehaveren og den unge giver  

 samtykke til anbringelse efter § 40, stk. 3, nr. 8.
Stk. 3-4 166.  

  

 Det afgørende  

 kriterium for at anvende bestemmelsen er, at hensynet til barnet eller den  

 unge  

 på afgørende måde taler derfor.
Der tænkes her på tilfælde, hvor det kan  

 frygtes, at barnet eller den unge vil blive krævet hjemgivet umiddelbart  

 efter,  

 at anbringelsen har fundet sted, selv om der er behov for en længerevarende  

 indsats over for barnet eller den unge og familien.
Som eksempel kan nævnes  

 tilfælde, hvor der kan herske tvivl om, hvorvidt samtykket er alvorlig ment,  

 herunder om forældremyndighedsindehaveren fuldt ud har forstået  

 retsvirkningerne af en anbringelse.
I øvrigt forudsætter anvendelsen af  

 bestemmelsen, at betingelserne i § 42, stk. 1, er opfyldt, jf. pkt.  

 160-165.
For forældremyndighedsindehaveren er konsekvensen, at barnet  

 eller den unge ikke frit kan hjemtages, som det ville have været tilfældet  

 ved  

 en frivillig anbringelse.
Derfor gælder de processuelle regler for en  

 tvangsmæssig afgørelse efter § 42, stk. 1, fuldt ud ved en afgørelse  

 efter  

 stk. 2.
Særligt om anbringelse af en ung, der er fyldt 15 år § 42.
 Stk. 3.  

 Såfremt  

 en ung, der er fyldt 15 år, erklærer sig enig i anbringelsen, kan børn og  

 unge-udvalget uanset betingelserne i stk. 1, træffe afgørelse om at anbringe  

 den unge uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 3, nr. 8, når anbringelsen må  

 anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges særlige  

 behov og problemerne ikke kan løses under den unges fortsatte ophold i  

 hjemmet.
 Stk. 4.
167.  

  

 Som nævnt i pkt.  

 87, vil en anbringelse af en ung, der er fyldt 15 år, kun kunne gennemføres  

 som  

 en frivillig anbringelse efter § 40, stk. 3, nr. 8, hvis både  

 indehaveren  

 af forældremyndigheden og den unge giver samtykke til anbringelsen.
For unge,  

 der er fyldt 15 år, og som er enige i anbringelsen uden for hjemmet, er der  

 en  

 særlig adgang for børn og unge-udvalget til at beslutte at anbringe den unge  

 uden for hjemmet, selv om forældremyndighedsindehaveren protesterer.
Det er  

 en  

 betingelse for at anvende bestemmelsen, at anbringelsen skal være af  

 væsentlig  

 betydning af hensyn til den unges særlige behov.
Denne betingelse er den  

 samme,  

 som gælder for iværksættelsen af foranstaltninger efter § 40 med  

 samtykke.  

 Der er således tale om et lempeligere kriterium end angivet i § 42, stk.  

 1. Om indholdet af kriteriet i § 42, stk. 1 henvises til pkt. 160ff.
Det  

 er endvidere en betingelse for anvendelse af § 42, stk. 3, at  

 problemerne  

 ikke kan løses under den unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Da en beslutning efter § 42, stk. 3, er frivillig i forhold  

 til den unge, der er fyldt 15 år, men tvangsmæssig i forhold til indehaveren  

 af  

 forældremyndigheden, skal beslutningen træffes efter de samme  

 procedureregler,  

 som gælder for beslutninger om tvangsmæssig anbringelse.
Den unge kan selv rette henvendelse til kommunen for at bede om  

 at blive anbragt uden for hjemmet, men det er kommunen, der afgør, om der er  

 grundlag for en anbringelse.
Det er forudsat, at bestemmelsen ikke har som  

 formål at løse de almindelige generationskonflikter, der opstår, når de unge  

 gradvis frigør sig fra forældrene.
På den anden side er der et antal  

 tilfælde,  

 hvor problemerne i hjemmet er af en sådan karakter, at forældrene ikke bør  

 kunne hindre iværksættelsen af en i øvrigt velbegrundet foranstaltning, som  

 den  

 unge selv ønsker iværksat.
Den unge, der er fyldt 15 år, vil i øvrigt kunne klage på egen  

 hånd, hvis kommunen ikke finder grundlag for, at den unge får ophold uden for  

 hjemmet.
Der henvises til kapitel 11, hvor klagereglerne gennemgås.
Genbehandling § 43.  

  

 Hvis barnet eller den unge  

 ikke har været anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen  

 for den aktuelle anbringelse, forudsætter opretholdelse af en foranstaltning  

 efter § 42 ud over et år fra børn og unge-udvalgets afgørelse fornyet  

 afgørelse i udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Hvis barnet eller den  

 unge har været anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen  

 for den aktuelle anbringelse, forudsætter opretholdelse af en foranstaltning  

 efter § 42 ud over to år fra børn og unge-udvalgets afgørelse fornyet  

 afgørelse i udvalget.
Stk. 3.  

  

 Er sagen efter stk. 1 og  

 2, indbragt for Ankestyrelsen eller forelagt landsretten eller Højesteret,  

 regnes fristen fra den endelige afgørelse eller dom.
Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 og 2, kan børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten fastsætte  

 en kortere frist for fornyet behandling i udvalget.
Stk. 4.  

  

 Børn og unge-udvalget kan  

 ved afgørelser efter § 42 undtagelsesvis fastsætte en længere frist end  

 nævnt i stk. 1-3, når de forhold, der ligger til grund for afgørelsen, med  

 overvejende sandsynlighed må antages at vedvare ud over fristen.
Samme  

 beføjelser har Ankestyrelsen og retten.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4,  

 finder tilsvarende anvendelse ved afgørelser, som Ankestyrelsen træffer efter  

 § 47, stk. 4.
168.  

  

 Når børn og  

 unge-udvalget træffer afgørelse om en tvangsmæssig anbringelse efter  

 § 42,  

 skal der altid tages stilling til genbehandlingsfristen, jf. § 43,  

 hvilket  

 vil sige tidspunktet for børn og unge-udvalgets genbehandling af sagen for at  

 påse, om betingelserne for den tvangsmæssige anbringelse fortsat er opfyldt.  

 Efter § 43, stk. 1, forudsætter opretholdelse af en foranstaltning efter  

 § 42 ud over et år fra børn og unge-udvalgets afgørelse fornyet  

 afgørelse  

 i udvalget, hvis barnet eller den unge ikke har været anbragt uden for  

 hjemmet  

 inden for det seneste år før datoen for den aktuelle anbringelse.
Den etårige  

 genbehandlingsfrist gælder således i de tilfælde, hvor barnet i en længere  

 periode, det vil sige et år eller mere, ikke har været inde i et frivilligt  

 eller tvangsmæssigt anbringelsesforløb.
Hvis barnet eller den unge derimod har været anbragt uden for  

 hjemmet inden for det seneste år før datoen for den aktuelle anbringelse, er  

 børn og unge-udvalget først forpligtet til at genbehandle en sag om  

 tvangsmæssig anbringelse efter § 42, to år efter afgørelsen blev  

 truffet,  

 jf. § 43, stk. 2. Et barn eller en ung, der i året forud for sagens  

 behandling har været anbragt ved en foreløbig beslutning, betragtes som  

 anbragt  

 første gang ved den endelige beslutning om anbringelse, og der gælder således  

 en genbehandlingsfrist på 1 år.
Dette gælder uanset, om den foreløbige  

 afgørelse er blevet godkendt på det efterfølgende møde i børn og  

 unge-udvalget  

 eller ej.
 Den toårige genbehandlingsfrist gælder således i de tilfælde,  

 hvor barnet eller den unge allerede er - eller for nylig har været - inde i  

 et  

 anbringelsesforløb, frivilligt eller tvangsmæssigt.
Er sagen indbragt for Ankestyrelsen eller forelagt for  

 landsretten eller Højesteret, regnes fristen fra den endelige afgørelse eller  

 dom.
Dette gælder både for den etårige og den toårige genbehandlingsfrist.  

 Ved  

 ankemyndighedernes behandling af en klage, der alene drejer sig om  

 genbehandlingsfristen, regnes den fastsatte frist, hvis der ikke træffes  

 anden  

 beslutning, fra afgørelsen i børn og unge-udvalget, da anbringelsesgrundlaget  

 ikke vil blive efterprøvet i disse sager.
 Ved genbehandlingen skal der tages stilling til, om de  

 materielle betingelser i § 42, for fortsat at opretholde anbringelsen  

 uden  

 samtykke er opfyldt.
Eksempel 1 på genbehandlingsfrister 169.  

  

 Barnet har ikke  

 været anbragt, før børn og unge-udvalget træffer afgørelse herom den 3.  

 januar  

 2005. Afgørelsen bliver indbragt for Ankestyrelsen, der ved afgørelse af 29.  

 januar 2005 fastholder børn og unge-udvalgets afgørelse.
Genbehandlingsfristen er på et år fra Ankestyrelsens afgørelse,  

 da barnet ikke har været anbragt inden for det seneste år før datoen for den  

 aktuelle anbringelse, det vil sige i perioden fra den 3. januar 2004 til 3.  

 januar 2005, hvor børn og unge-udvalget traf afgørelse om den aktuelle  

 anbringelse.  

 Børn og unge-udvalget træffer fornyet afgørelse den 17. januar 2006 om  

 opretholdelse af anbringelsen.
Afgørelsen bliver ikke indbragt for  

 Ankestyrelsen.
Genbehandlingsfristen er på to år fra børn og unge-udvalgets  

 afgørelse den 17. januar 2006, da barnet har været anbragt inden for det  

 seneste år før datoen for den aktuelle anbringelse, det vil sige i perioden  

 fra  

 den 17. januar 2005 til den 17. januar 2006, hvor børn og unge-udvalget har  

 truffet afgørelse om den aktuelle anbringelse.
Eksempel 2 på genbehandlingsfrister 170.  

  

 Barnet blev  

 frivilligt anbragt ved en beslutning i kommunen den 6. februar 2005.  

 Samtykket  

 blev tilbagekaldt den 6. maj 2005, og barnet blev hjemgivet.
Barnet blev på  

 ny  

 frivillig anbragt ved en beslutning truffet i kommunen den 1. september 2005.  

 Der træffes beslutning i børn og unge-udvalget den 5. november 2005 om  

 anbringelse uden samtykke.
Genbehandlingsfristen er på to år fra børn og  

 unge-udvalgets afgørelse, da barnet har været anbragt inden for det seneste  

 år  

 før datoen for den aktuelle anbringelse.
Ændring af fristen for genbehandling 171.  

  

 Efter § 43,  

 stk. 3, sidste pkt., kan børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten  

 fastsætte en kortere frist for fornyet behandling af sagen i udvalget, end de  

 frister der gælder som hovedregel på henholdsvis et eller to år, hvis der er  

 begrundet tvivl om, at anbringelsesgrundlaget fortsat vil være til stede 1  

 eller 2 år senere.
Der skal forefindes væsentlige omstændigheder i den  

 konkrete  

 sag, før der er grundlag for ikke at anvende de almindelige  

 genbehandlingsfrister.
F.eks. kan der lægges vægt på en gunstig udvikling hos  

 forældremyndighedsindehaveren, som der er en forventning om fortsætter, eller  

 at der er iværksat en forældreevneundersøgelse med henblik på fremtidige  

 forebyggende foranstaltninger i hjemmet.
Af disse grunde kan der ud fra en  

 konkret vurdering være behov for at vurdere anbringelsesgrundlaget tidligere  

 end henholdsvis et og to år.
Efter § 43, stk. 4, kan børn og unge-udvalget,  

 Ankestyrelsen eller retten undtagelsesvis fastsætte en længere frist for  

 genbehandling end de frister, der er nævnt i § 43, stk. 1-3. Denne  

 mulighed kan kun benyttes i de tilfælde, hvor det er forudsat, at  

 anbringelsen  

 må forventes at blive af længere varighed.
Det er en betingelse for at  

 anvende bestemmelsen,  

 at de forhold, der ligger til grund for afgørelsen, med overvejende  

 sandsynlighed må antages at vare ved ud over fristerne for genbehandling, der  

 efter hovedreglen er på henholdsvis et eller to år, jf. § 43, stk. 1 og  

 2.  

 Ved vurderingen af om genbehandlingsfristen skal forlænges, skal forlængelsen  

 sættes i forhold til den generelle genbehandlingsfrist.
 En forkortet eller forlænget genbehandlingsfrist vil altid løbe  

 indtil en bestemt fastsat dato, og er ikke som en almindelig etårig eller  

 toårig  

 genbehandlingsfrist påvirket af, om sagen indbringes for Ankestyrelsen eller  

 landsretten.
Genbehandlingsfristen har til formål at sikre, at  

 anbringelsesgrundlaget af retssikkerhedsmæssige grunde løbende efterprøves af  

 børn og unge-udvalget, således at det sikres, at grundlaget for den  

 tvangsmæssige anbringelse fortsat er opfyldt.
I tiden mellem genbehandlingen  

 af  

 sagen i børn og unge-udvalget kan kommunen træffe afgørelse om hjemgivelse,  

 da  

 det er vigtigt hele tiden at være opmærksom på, om formålet med anbringelsen  

 er  

 nået, jf. servicelovens § 46. Dette skal ses i sammenhæng med den  

 regelmæssig gennemgang af handleplanen og det årlige tilsynsbesøg på  

 anbringelsesstedet, jf. § 56 og § 55, stk. 2. Hvis formålet er  

 nået,  

 skal en eventuel hjemgivelse ikke afvente en afgørelse herom i børn og  

 unge-udvalget.
Fremgangsmåden ved foranstaltninger mv. der  

 gennemføres tvangsmæssigt 172.  

  

 Børn og  

 unge-udvalgets kompetence til at træffe afgørelser om iværksættelse af  

 foranstaltninger uden samtykke er opregnet i § 62, stk. 1. Forvaltningen  

 kan således kun foretage en indstilling om godkendelse af de  

 foranstaltninger,  

 der er opremset i § 62, stk. 1. Forvaltningens indstilling skal være  

 klar  

 og entydig, således at der ikke kan opstå tvivl om, hvad der træffes  

 beslutning  

 om.
Der kan ikke foretages alternative indstillinger, således at der  

 eksempelvis primært indstilles til afbrydelse af samvær og sekundært til  

 overvåget samvær under en anbringelse uden for hjemmet.
Børn og unge-udvalget har kun kompetence til at tage stilling  

 til, hvorvidt der er grundlag for at gennemføre de tvangsmæssige  

 foranstaltninger, som forvaltningen indstiller til.
Udvalget kan således  

 eksempelvis ikke træffe beslutning, om at forbindelsen mellem barnet og  

 forældrene skal afbrydes, hvis der kun foreligger en indstilling om, at  

 samværet skal være overvåget.
Børn og unge-udvalget har heller ikke  

 kompetence  

 til at fastsætte vilkår i forbindelse med en afgørelse om, at barnet eller  

 den  

 unge skal anbringes et specifikt sted eller, at der skal foranstaltes et  

 bestemt behandlingstilbud.
De beføjelser, der er henlagt til børn og unge-udvalget, kan  

 ikke varetages af andre, hverken i forvaltningen eller i andre udvalg i  

 kommunen.
Hvis afgørelsen af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige  

 behov ikke kan afvente, at sagen behandles i udvalget, kan formanden eller i  

 dennes fravær næstformanden træffe en foreløbig afgørelse efter reglerne i  

 § 45, jf. pkt. 186. Forvaltningen kan således ikke iværksætte akutte  

 foranstaltninger uden, at formanden for børn og unge-udvalget eller dennes  

 stedfortræder har truffet afgørelse i sagen.
 Aktindsigt mv.
 § 61.  

  

 Forinden der træffes  

 afgørelse i en sag som nævnt i § 60, påhviler det kommunen at gøre  

 indehaveren af forældremyndigheden og den unge, der er fyldt 15 år, bekendt  

 med retten til efter forvaltningsloven at se sagens akter og retten til at  

 udtale sig, inden afgørelsen træffes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende forpligtelse  

 har kommunen over for de i § 60, stk. 2 og 3, nævnte personer, for så  

 vidt angår de heri nævnte afgørelser.
 173.  

  

 Forinden der  

 træffes afgørelse i en sag som nævnt i § 60, påhviler det kommunen efter  

 § 61 at gøre indehaveren af forældremyndigheden bekendt med retten til  

 efter forvaltningsloven at se sagens akter og udtale sig om sagen, forinden  

 der  

 træffes afgørelse.
Forvaltningslovens regler gælder fuldt ud for de afgørelser, der  

 træffes efter reglerne i serviceloven om tvangsmæssig gennemførelse af  

 foranstaltninger i sager vedrørende børn og unge. § 61 fastsætter  

 imidlertid en egentlig pligt for kommunen til at gøre indehaveren af  

 forældremyndigheden bekendt med de rettigheder, der tilkommer denne efter  

 forvaltningsloven, først og fremmest retten til aktindsigt samt retten til at  

 udtale sig om sagen, forinden der træffes afgørelse.
Det bemærkes herved, at  

 kommunen skal være særlig opmærksom på denne pligt i de tilfælde, hvor  

 forældrene ikke ønsker at gøre brug af tilbudet om advokatbistand.
Selv om  

 kommunen har en vejledningsforpligtelse efter § 61, er den stadig  

 forpligtet til at partshøre over oplysninger, der indføres i sagen, og som  

 parterne ikke kan forventes at kende, jf. forvaltningsloven § 19.  

 Partshøringen kan ikke først ske ved mødet i børn og unge-udvalget, med  

 mindre  

 der er truffet en foreløbig afgørelse efter § 45, hvor det ikke har  

 været  

 muligt at nå at partshøre inden sagens forelæggelse.
Inden den efterfølgende  

 godkendelse i børn og unge-udvalget af formandens beslutning skal kommunen  

 forsøge at nå at høre parterne inden mødet i børn og unge-udvalget, men på  

 grund af tidspresset vil dette ikke altid være muligt.
Vejledningspligten i  

 § 61 gælder for alle de afgørelser, hvor indehaveren af  

 forældremyndigheden skal have tilbud om advokatbistand, eller hvor der  

 indstilles til en tvangsmæssig foranstaltning.
Hvis der træffes afgørelser efter § 60 stk. 2-4, der  

 vedrører en ung, der er fyldt 15 år, plejeforældrene i forbindelse med privat  

 døgnpleje efter § 64, eller en forælder uden del i forældremyndigheden,  

 har kommunen en tilsvarende vejledningspligt, som i forhold til  

 forældremyndighedsindehaveren efter § 61, stk. 1. Bestemmelsen er alene  

 et  

 pålæg til kommunen om at gøre parten bekendt med de rettigheder, der følger  

 af  

 forvaltningsloven.
Retten til aktindsigt i den enkelte sag, herunder omfanget  

 og formen, afgøres efter reglerne i forvaltningsloven.
Bestemmelsen er  

 således  

 ikke udtryk for, at der tillægges parterne en videregående adgang til  

 aktindsigt, end hvad der følger af forvaltningsloven.  

 Undtagelsesbestemmelserne  

 i forvaltningsloven vedrørende aktindsigt finder således tilsvarende  

 anvendelse.
Dette kan f.eks. få betydning i forhold til plejeforældrene i en  

 sag om flytning eller hjemtagelse efter § 64, stk. 4, idet  

 plejeforældrene  

 kan klage over kommunens afgørelse om flytning eller hjemtagelse af et barn  

 eller en ung.
 En anmodning om aktindsigt fra forældrenes side bør altid  

 medføre, at der foretages en konkret vurdering af, om  

 undtagelsesbestemmelserne  

 fra aktindsigt skal bringes i anvendelse for at beskytte barnet eller den  

 unge,  

 når det har betroet sig til offentlig ansatte eller andre om problemer i  

 hjemmet.
Forældre uden del i forældremyndigheden har ret til aktindsigt i  

 sager om indskrænkning af samværsretten med deres børn.
Udgangspunktet er  

 derfor, at der er ret til aktindsigt i hele dokumentet, men adgangen til  

 aktindsigt kan begrænses, hvis der er afgørende hensyn til andre personer i  

 sagen, f.eks. forældremyndighedsindehaveren eller barnet.
Advokatbistand § 60.  

  

 Kommunen tilbyder  

 forældre- myndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år gratis  

 advokatbistand under en sag om 1) gennemførelse af en undersøgelse som nævnt i  

 § 39, 2) anbringelse uden for hjemmet efter § 42, 3) opretholdelse af en anbringelse i op til seks  

 måneder efter § 42 a, 4) opretholdelse af en anbringelse efter § 43, 5) gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter § 44, 6) godkendelse af en foreløbig afgørelse efter  

 § 45, stk. 3, 7) ændring af anbringelsessted efter § 55, stk.  

 5 eller 6, jf. § 42, 8) afbrydelse af forbindelsen mv. efter § 57,  

 stk. 3, og 9) brev- og telefonkontrol, jf. § 108, stk. 2.
 Stk. 2.  

 Forældremyndighedsindehaveren,  

 den unge, der er fyldt 15 år, og plejeforældrene skal have tilbud om gratis  

 advokatbistand under en sag om flytning eller hjemtagelse privat familiepleje  

 efter § 64, stk. 4.
 Stk. 3. En  

 ung, der er fyldt 15 år, skal have tilbud om gratis advokatbistand under en  

 sag som nævnt i stk. 1, nr. 1-7.
 Stk. 4. Under  

 en sag om afbrydelse af forbindelsen mv. efter § 57, stk. 3, og en sag  

 om brev- og telefonkontrol efter § 108, stk. 2, med den af forældrene,  

 der ikke har del i forældremyndigheden, skal denne have tilbud om gratis  

 advokatbistand.
 Stk. 5.
 174.  

  

 Den, der er part i en sag om tvangsmæssige foranstaltninger, har ret til  

 gratis  

 advokatbistand.
Loven fastsætter, at der skal gives et tilbud om advokatbistand,  

 men det er forældremyndighedsindehaveren, den unge eller andre berettigede,  

 der  

 afgør, om de vil tage imod tilbudet, og hvilken advokat de ønsker at lade sig  

 bistå af.
Kommunen kan ikke påtvinge forældremyndighedsindehaveren eller  

 andre  

 en advokat mod deres vilje.
Der er imidlertid ikke noget til hinder for, at  

 kommunen som en del af den almindelige vejledning opfordrer parterne til at  

 benytte sig af tilbudet.
I de tilfælde, hvor der af f.eks.  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt 15 år, gives  

 udtryk  

 for ønske om at tage imod tilbudet, men hvor den pågældende ikke selv er i  

 stand til eller ikke selv ønsker at tage kontakt med en advokat, bør kommunen  

 udfolde en aktiv indsats for at skaffe en advokat til den pågældende.
Hvis  

 der  

 er sket tilstrækkelig vejledning, er det ikke ugyldighedsgrund, at parten  

 møder  

 uden advokat, hvis parten alligevel ønsker mødet gennemført.
Men der bør  

 foretages en konkret afvejning af, om sagen bør udsættes, når partens advokat  

 ikke møder op.
Indehavere af forældremyndigheden, som bor sammen, og som er  

 enige, er berettigede til gratis bistand fra én advokat.
Loven stiller ikke  

 krav om, at indehaveren af forældremyndigheden og den unge, der er fyldt 15  

 år,  

 får hver sin advokat.
Forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år  

 kan  

 dog have modsatrettede interesser.
Det vil derfor være uhensigtsmæssigt af  

 retssikkerhedsmæssige grunde, hvis barnet og forælderen har samme advokat.  

 Adgangen til advokatbistand udelukker ikke indehaveren af forældremyndigheden  

 eller andre fra at benytte en bisidder, der kan være til støtte for den  

 pågældende under sagen.
Udgifterne til bisidder til  

 forældremyndighedsindehaveren eller til barnet eller den unge kan ikke dækkes  

 af kommunen.
Der er ikke i loven fastsat et tidspunkt for, hvornår der skal  

 gives et tilbud om advokatbistand.
Det må imidlertid anses for afgørende for  

 advokatens mulighed for at bistå under sagen, at advokaten får en rimelig tid  

 til at sætte sig ind i sagen inden mødet i børn og unge-udvalget.
Gratis advokatbistand er først og fremmest tænkt som støtte til  

 forældremyndighedsindehaveren i forbindelse med mødet i børn og  

 unge-udvalget,  

 således at det sikres, at forældrene får tilstrækkelig adgang til at gøre  

 indsigelse med hensyn til sagens faktiske og retlige omstændigheder, inden  

 der træffes  

 afgørelse om tvangsmæssige foranstaltninger.
Retten til gratis advokatbistand  

 omfatter derfor ikke situationer, hvor der endnu ikke er berammet møde i børn  

 og unge-udvalget, eller hvor kommunen fortsat arbejder med  

 forældremyndighedsindehaveren på at finde en løsning og således endnu ikke  

 har  

 truffet beslutning om at beramme et møde i børn og unge-udvalget.
Advokatsalær 175.  

  

 Efter § 60,  

 stk. 5, gælder der de samme regler om salær og godtgørelse til advokater som  

 i  

 sager, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kap. 31.
Dommeren i børn og unge-udvalget træffer beslutning om salær og  

 godtgørelse for udlæg, jf. forretningsordenens § 9, der er optrykt som  

 bilag 4 til denne vejledning.
Ved sagens behandling i Ankestyrelsen er det  

 forvaltningen, der træffer afgørelse om salær og godtgørelse.
Der er ikke  

 mulighed for at klage over salærfastsættelsen.
I tvivlstilfælde kan  

 forvaltningen evt. rådføre sig med dommeren, men dommeren er ikke forpligtet  

 til at yde rådgivning.
For reglerne om kommunens adgang til refusion for  

 udgifter til advokatbistand henvises til kapitel 11.
Særligt om muligheden for en personlig støtte for  

 barnet eller den unge (bisidder) 176.  

  

 Begrebet  

 bisidder bruges i daglig tale ofte, uden at det er helt afklaret, om der  

 alene  

 tænkes på personlig støtte, eller om der også menes en legal repræsentant,  

 dvs.  

 en person, der repræsenterer en person og kan handle på dennes vegne.
Efter gældende regler har såvel barn som forældre adgang til at  

 benytte en bisidder som støtte under sagsbehandlingen.
I forbindelse med  

 børns  

 og unges adgang til at udtale sig over for børn og unge- udvalget er adgangen  

 til at benytte en bisidder udtrykkelig nævnt, jf. § 62, stk. 2.
 Også uden for disse tilfælde kan der benyttes bisidder, uden at  

 der kan stilles krav om udtrykkelig lovhjemmel.
Når det drejer sig om børn og unge under 18 år, som er umyndige,  

 og hvor der er en forældremyndighedsindehaver, er det imidlertid nødvendigt  

 at  

 sondre mellem en bisidder og en legal repræsentant.
Den legale repræsentant  

 for  

 børn og unge under 18 år vil normalt være indehaveren af forældremyndigheden,  

 som også er værge, jf. værgemålslovens kapitel 1. Unge over 15 år har dog ret  

 til deres egen advokat, der således bliver legal repræsentant for den unge,  

 jf.  

 ovenfor under pkt. 174.
Den legale repræsentant må ikke forveksles med en personlig  

 støtte for barnet, en såkaldt bisidder.
Ved bisidder forstås i denne  

 sammenhæng  

 alene en personlig støtte for barnet eller den unge, der under sagen kan give  

 barnet eller den unge råd og vejledning eller blot ved sin tilstedeværelse  

 indgyde barnet eller den unge tryghed.
 Spørgsmålet om en personlig støtte (bisidder) for barnet eller  

 den unge kan opstå, hvis barnet eller den unge selv fremsætter ønske herom.  

 Det  

 er således barnet eller den unge, der må afgøre, om der er behov for en  

 bisidder, og hvem det i så fald skal være.
Udgangspunktet vil som nævnt ovenfor være, at barnet eller den  

 unge selv afgør, om der er behov for en bisidder, og hvem det i så fald skal  

 være.
Da barnet eller den unge, der ikke er fyldt 15 år, ikke har  

 selvstændige  

 partsbeføjelser efter serviceloven, men alene har en ret til at udtale sig  

 eller blive hørt, vil en eventuel bisidder for barnet eller den unge heller  

 ikke have selvstændige beføjelser i forhold til sagen i form af ret til  

 aktindsigt eller lignende.
Støtten til barnet eller den unge er alene af  

 personlig art.
Selv om barnet eller den unge ikke giver udtryk for et ønske om  

 personlig støtte i forbindelse med orienteringen om de påtænkte  

 foranstaltninger, jf. § 32 stk. 3, må sagsbehandleren være opmærksom på,  

 om barnet eller den unge eventuelt alligevel har behov for personlig støtte  

 fra  

 en udenforstående.
Sagsbehandleren bør i givet fald medvirke til, at barnet  

 eller den unge får den nødvendige støtte.
Barnet eller den unge kan have  

 behov  

 for en udenforstående, som han eller hun kan støtte sig til, men dette kan  

 sikres på forskellig vis.
Hvis der allerede i barnets eller den unges  

 omgivelser er en person, som barnet eller den unge føler sig tryg ved, og som  

 er villig til påtage sig opgaven, vil dette være en oplagt løsning.
En anden  

 mulighed kan være formidling af samtaler med rådgivere uden for kommunen  

 f.eks.  

 i amtsligt regi, jf. § 34.
Forelæggelse for børn og unge-udvalget 177.  

  

 I  

 Socialministeriets bekendtgørelse om forretningsorden for børn og  

 unge-udvalgene, der bringes som bilag 4 til denne vejledning, er det blandt  

 andet fastsat, at kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at sagen om  

 tvangsmæssige foranstaltninger forelægges børn og unge-udvalget sammen med  

 sagens akter og en indstilling, der blandt andet skal indeholde en  

 redegørelse  

 for sagen.
Indstilling vedrørende anbringelse efter § 42  

 eller indstilling om fortsat anbringelse uden samtykke efter § 42 a § 59.  

  

 En indstilling om  

 anbringelse uden for hjemmet efter § 42 skal indeholde en redegørelse  

 for 1)  

 grundlaget for, at betingelserne i § 42 anses for opfyldt, 2)  

 de foranstaltninger efter § 40, stk. 2, der har været iværksat eller har  

 været tilbudt familien, og grundene til, at foranstaltninger af denne  

 karakter nu må anses for utilstrækkelige eller uanvendelige, 3)  

 de forhold i familien og hos barnet eller den unge eller i dennes omgivelser,  

 som under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet kan bidrage  

 til at klare vanskelighederne, 4)  

 den handleplan for anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, herunder den støtte  

 og de initiativer, som er påtænkt for barnet eller den unge og dennes familie  

 under anbringelsen uden for hjemmet og i tiden derefter, og 5)  

 barnets eller den unges holdning til den påtænkte foranstaltning.
§ 59 a.  

  

 En indstilling om, at et  

 barn eller en ung ikke kan hjemtages i op til seks måneder efter § 42 a,  

 skal indeholde en redegørelse for 1)  

 grundlaget for, at betingelserne i § 42 a anses for opfyldt, 2)  

 de forhold i familien og hos barnet eller den unge eller i dennes omgivelser,  

 som i en hjemtagelses-periode på op til seks måneder kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne, 3)  

 den handleplan for anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, herunder den støtte  

 og de initiativer, som er påtænkt for barnet eller den unge og dennes familie  

 i hjemtagelsesperioden og i tiden derefter, og 4)  

 barnets eller den unges holdning til den påtænkte foranstaltning.
178.  

  

 Der opstilles i  

 § 59 og § 59 a en række basale krav til indstillingen til børn og  

 unge-udvalget om en tvangsmæssig anbringelse eller en fortsat anbringelse  

 uden  

 samtykke i op til seks måneder.
Formålet med kravene er at få en større  

 gennemsigtighed i forhold til beslutningsgrundlaget, som det foreligger for  

 udvalget.
Kravet til indstillingen har endvidere til formål at højne  

 kvaliteten  

 i sagsbehandlingen.
For indehaveren af forældremyndigheden, den unge over 15  

 år  

 og dennes advokat betyder det, at de kan stille krav om, at de oplysninger,  

 der  

 er indeholdt i indstillingen, skal foreligge inden mødet i børn og  

 unge-udvalget.
Det giver parterne mulighed for at forstå kommunens  

 bevæggrunde  

 for at foretage indstillingen og et bedre grundlag for, at de kan få deres  

 synspunkter og yderligere oplysninger til sagen frem.
Børn og unge-udvalget  

 er  

 bundet af kommunens indstilling.
De udtrykkelige krav til indstillingen gælder for en  

 tvangsmæssig anbringelse efter § 42 eller ved en forlængelse af  

 anbringelsen i seks måneder efter § 42 a., da disse afgørelser må  

 betegnes  

 som de mest vidtgående af de foranstaltninger, der kan gennemføres  

 tvangsmæssigt.
Selv om kravene til indstillingen kun er lovfæstede for så  

 vidt  

 angår anbringelsessager efter §§ 42 og 42 a, vil der også i alle andre  

 situationer skulle udfærdiges en indstilling, forud for en afgørelse om et  

 tvangsmæssigt indgreb, således at børn og unge-udvalget får det bedst mulige  

 grundlag for at træffe afgørelsen, jf. § 3 i bekendtgørelsen om  

 forretningsorden for børn og unge-udvalgene.
Dette følger imidlertid af de  

 almindelige regler om god forvaltningsskik, at sagen skal være tilstrækkeligt  

 oplyst, før der kan træffes afgørelse.
Det påhviler dommeren at vurdere, om  

 beslutningsgrundlaget er tilstrækkeligt, jf. § 20, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og forretningsordenen  

 for  

 børn og unge-udvalgene § 6.
Elementerne i indstillingen 179.  

  

 Opregningen i  

 §§ 59 og 59 a, angiver de elementer, der som minimum skal indgå i  

 indstillingen.
Herudover kan der være behov for supplerende oplysninger under  

 hensyn til den enkelte sags særlige omstændigheder.
 Kravet om, at indstillingen, skal indeholde en redegørelse for,  

 hvorfor kommunen mener, at betingelserne for en tvangsmæssig anbringelse  

 anses  

 for opfyldt, jf. § 59, nr. 1, eller at betingelserne for en fortsat  

 anbringelse uden samtykke i op til seks måneder anses for opfyldt, jf.  

 § 59 a, nr. 1, skal ses i sammenhæng med, at kriterierne for  

 gennemførelsen af en anbringelse uden samtykke er udførligt angivet i  

 § 42, stk. 1, og i § 42 a, stk. 1 og 2.
Forebyggende foranstaltninger efter § 40, som kommunen har  

 iværksat før indstillingen om en anbringelse uden samtykke udgør et andet  

 vigtigt element, når der skal tages stilling til, om der skal iværksættes en  

 eventuel tvangsmæssig anbringelse, jf. § 42. Det samme gælder årsagerne  

 til, at de forebyggende foranstaltninger ikke længere anses for at være  

 tilstrækkelige til at løse problemerne i familien.
Der skal endvidere  

 redegøres  

 for, hvorfor eventuelle foranstaltninger må anses for uanvendelige.
Alle  

 foranstaltninger skal ikke nødvendigvis have været forsøgt, før der træffes  

 beslutning om at indstille til anbringelse uden samtykke, og der kan være  

 tilfælde, hvor ingen øvrige foranstaltninger bør forsøges, da de må anses for  

 uanvendelige.
Dette skal ses i sammenhæng med, at kommunen skal finde det  

 tilstrækkelige middel til at løse problemerne i hjemmet, hvilket i nogle  

 tilfælde kan føre til at en anbringelse uden for hjemmet er nødvendig som det  

 første skridt i sagen.
Netop i sager, hvor der indstilles til tvangsmæssig anbringelse  

 eller fortsat anbringelse uden samtykke i op til seks måneder, er det vigtigt  

 ikke ensidigt at beskæftige sig med manglerne og svaghederne hos barnet eller  

 den unge eller i familien.
Derfor skal der redegøres for de ressourcer, der  

 findes i barnets eller den unges familie eller i netværket, jf. § 38  

 stk.  

 3, og § 59, nr. 3, og § 59 a, nr. 2. Det kan give mulighed for at  

 afdække om, der er andre løsninger end en anbringelse uden for hjemmet og om  

 anbringelsen kan ske i barnets eller den unges netværk, jf. § 49, stk.  

 2.
 Handleplanen for indsatsen over for barnet eller den unge under  

 anbringelsen skal laves, før et barn eller en ung anbringes uden for hjemmet,  

 jf. § 58 a, og skal ligeledes indgå i indstillingen, jf. § 59, nr.  

 4,  

 og § 59 a, nr. 3.
Endelig skal det af indstillingen fremgå, hvorledes barnet eller  

 den unge forholder sig til anbringelsen, jf. § 59, nr. 5, og § 59  

 a,  

 nr. 4. § 32 stk. 3, og § 58 fastsætter, at der altid bør ske en  

 inddragelse af barnet eller den unge i hele sagsforløbet.
Det betyder, at man  

 løbende bør orientere barnet eller den unge om, hvad der sker i sagen.
I  

 § 59 nr. 5 og § 59 a nr. 4 understreges inddragelsen af barnet  

 eller  

 den unge i sagen, idet der skal ske en orientering af barnet eller den unge  

 om  

 anbringelsen uden for hjemmet, inden der træffes beslutning om tvangsmæssig  

 anbringelse.
Barnets eller den unges reaktion på indstillingen om en  

 anbringelse uden for hjemmet skal beskrives.
Det er vigtigt, at denne pligt  

 til  

 at inddrage barnet eller den unge i processen ikke forveksles med et forsøg  

 på  

 at få barnet eller den unge til at give samtykke.
Derfor er der heller ikke  

 fastsat en nedre aldersgrænse.
Der vil naturligvis være tilfælde, hvor et  

 barn  

 er så lille, at det bliver meningsløst at beskrive dets holdning.
Det må dog  

 samtidig understreges, at selv ret små børn har behov for at vide, hvad der  

 skal ske med dem.
Se i øvrigt pkt. 63ff om høring af barnet.
Barnet eller den unge må på ingen måde presses til at have en  

 holdning, men man bør forsøge at sikre sig, at barnet eller den unge har  

 forstået, hvad der skal ske.
Hvis barnet eller den unge vægrer sig mod at  

 udtale sig, vil oplysningerne herom være tilstrækkelige til at opfylde kravet  

 i  

 bestemmelserne.
Genbehandling 180.  

  

 § 59 om de  

 indholdsmæssige krav til indstillingen finder tilsvarende anvendelse ved  

 genbehandling  

 af en sag ved børn og unge-udvalget efter § 43 med de modifikationer,  

 der  

 følger af, at der er tale om genbehandling og ikke en førstegangsbehandling  

 af  

 en indstilling om tvangsmæssig anbringelse uden for hjemmet.
Kommunen kan  

 ikke  

 nøjes med at henvise til tidligere afgørelser, men skal forelægge  

 indstillingen  

 igen.
Kommunen skal i forbindelse med forelæggelsen for børn og unge-udvalget  

 være opmærksom på, at handleplanen kan være revideret, jf. § 56, stk. 1,  

 hvilket betyder, at det er den reviderede handleplan, der primært skal  

 forelægges udvalget, jf. § 59.
Foretræde for udvalget 181.  

  

 Inden der  

 træffes afgørelse, skal indehaveren af forældremyndigheden, barnet eller den  

 unge, advokaten og eventuel anden bisidder for forældremyndighedsindehaveren  

 eller  

 barnet eller den unge efter § 62, stk. 2, 1. pkt., have lejlighed til at  

 udtale sig over for børn og unge-udvalget.
Barnets opholdskommune kan yde  

 støtte til forældrenes transport til møder i barnets opholdskommune, jf.  

 § 53. Tilbud efter 1. pkt. til barnet eller den unge kan undlades, hvis  

 barnet er under 12 år, eller det må antages at være til skade for barnet  

 eller  

 den unge, men udgangspunktet er, at barnet eller den unge har ret til at  

 blive  

 udtale sig til børn og unge-udvalget.
Bestemmelsen angår alene retten til at  

 udtale sig over for udvalget.
Se pkt. 63ff om høring af barnet.
Inden der træffes afgørelse i en sag om afbrydelse af  

 forbindelsen mv. efter § 57, stk. 3, eller om brev- og telefonkontrol  

 efter § 108, stk. 2, der angår den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, skal denne, dennes advokat eller en bisidder efter  

 § 62, stk. 3, ligeledes have lejlighed til at udtale sig over for  

 udvalget.
Forældremyndighedsindehaveren har også ret til at udtale sig over  

 for  

 børn og unge-udvalget, inden der træffes afgørelse om samvær og kontakt mv.  

 med  

 den anden af forældrene.
Plejeforældrene ved privat familiepleje efter  

 § 64 har ligeledes ret til at udtale sig, inden der træffes afgørelse om  

 flytning eller hjemtagelse efter § 64, stk. 4.
Dommerens opgaver i børn og unge-udvalget 182.  

  

 Dommeren leder  

 møderne og påser, at kommunen har foretaget de nødvendige undersøgelser efter  

 § 38, og om sagen er tilstrækkeligt oplyst til, at der kan træffes en  

 retssikkerhedsmæssig forsvarlig afgørelse i sagen.
Dommeren kan beslutte, at  

 der skal indhentes flere oplysninger, og kan forlange, at der optages  

 retsligt  

 forhør efter retsplejelovens § 1018, hvilket vil sige, at dommeren kan  

 indkalde personer til afhøring, hvis de nægter at udtale sig til sagen.  

 Dommeren  

 yder også vejledning om, hvordan reglerne skal forstås og anvendes, samt  

 giver  

 en retslig vurdering af de foreliggende oplysninger, jf. § 20, stk. 2, i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Dommerens  

 opgaver  

 er nærmere beskrevet i forretningsordenen for børn og unge-udvalgene, der er  

 indsat som bilag 4 til denne vejledning, hvor det i § 6 blandt andet  

 fastsættes, at dommeren kan beslutte, at andre end de i § 62, stk. 2 og  

 3,  

 nævnte personer skal have lejlighed til at udtale sig over for udvalget.
 Endvidere påser dommeren, at indehaveren af forældremyndigheden,  

 den unge, der er fyldt 15 år, og eventuelle andre parter samt deres advokater  

 har fået tilbud om at se sagens akter, at de er gjort bekendt med retten til  

 at  

 udtale sig, og at parterne er sikret partshøring, inden der træffes  

 afgørelse,  

 jf. § 61 og § 62, stk. 2 og 3.
 Det er dommeren, der leder udvalgets møde, og dommeren kan af  

 hensyn til mødets forsvarlige afvikling træffe beslutning om at begrænse  

 antallet af bisiddere for de personer, der efter lovens § 62, stk. 2 og  

 3,  

 skal have lejlighed til at udtale sig om sagen, før der træffes afgørelse,  

 jf.  

 forretningsordenens § 6 stk. 3.
Den pædagogisk-psykologiske sagkyndiges opgaver 183.  

  

 Den  

 pædagogisk-psykologiske sagkyndige yder udvalget vejledning med hensyn til,  

 om  

 der er indhentet de fornødne sagkyndige udtalelser og undersøgelser til at  

 belyse sagen samt vejledning med hensyn til, hvilke foranstaltninger der ud  

 fra  

 en børnesagkyndig vurdering må anses for bedst egnede til at fremme barnets  

 eller den unges udvikling.
I forretningsordenen for børn og unge-udvalgene § 4 er det  

 for så vidt angår inhabilitet fastsat, at den pædagogisk-psykologiske  

 sagkyndige ikke kan deltage i behandlingen, hvis den pågældende tidligere har  

 udtalt sig i sagen eller på anden måde har deltaget i sagens behandling i  

 forvaltningen.
Samme krav gælder for stedfortræderen.
Det fastsættes  

 samtidig,  

 at der kan ses bort fra kravet, hvis udvalget på grund af bestemmelsen i  

 forretningsordenens § 4 mister sin beslutningsdygtighed, dvs. hvis både  

 medlemmet og stedfortræderen er inhabile i sagen efter reglen i  

 forretningsordenens § 4. Hvis den pædagogisk-psykologiske sagkyndige har  

 medvirket ved en sag om forældremyndighed og samvær ved statsamtet, eller i  

 øvrigt  

 har haft kontakt med parterne i sagen, skal det overvejes, om vedkommende er  

 inhabil efter forvaltningslovens regler.
Sagens afgørelse i børn og unge-udvalget 184.  

  

 Børn og  

 unge-udvalget er kun beslutningsdygtigt, når såvel dommeren som den  

 pædagogisk-psykologiske sagkyndige - eller deres respektive stedfortrædere -  

 er  

 til stede.
Efter § 62, stk. 4, kræves der til vedtagelse af afgørelser  

 efter § 39, § 42, § 42 a, § 43, § 44, § 45,  

 stk.  

 3, § 55, stk. 4, jf. stk. 5 og 6, § 57, stk. 3, § 108, stk. 2,  

 samt ved afgørelse om anbefaling af adoption uden samtykke, at mindst fire af  

 samtlige af børn og unge-udvalgets medlemmer stemmer for afgørelsen.
Udvalget  

 er således kun beslutningsdygtigt, hvis mindst fire af udvalgets medlemmer  

 (inkl. dommer og pædagogisk-psykologisk sagkyndig) er til stede, og  

 vedtagelse  

 af beslutningen kræver, at samtlige skal stemme for beslutningen, jf.  

 forretningsordenen for børn og unge-udvalgene § 7, stk. 2.
 Ved en afgørelse efter § 64, stk. 4, er udvalget  

 beslutningsdygtigt, når tre af udvalgets medlemmer, herunder dommer og  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndig, er til stede, jf. § 62 stk. 4.  

 Afgørelsen træffes i disse tilfælde ved almindelig stemmeflerhed, dvs. at et  

 flertal af de fremmødte skal stemme for beslutningen.
 I forretningsordenens § 8 fastsættes, at ingen udover  

 udvalgets medlemmer og protokolføreren må deltage i mødet under voteringen.
Afgørelsen og begrundelsen for denne indføres umiddelbart efter  

 voteringen i protokollen.
Et medlem af udvalget kan kræve, at der tilføres  

 protokollen en kort begrundelse for sit standpunkt.
Når mødet er afholdt vil  

 alene de dokumenter, som kommunen og parterne har tilført sagen samt  

 protokollen være genstand for aktindsigt.
Eventuelle notater som medlemmerne  

 af  

 udvalget og sekretariatet har gjort sig undervejs er at betragte som interne  

 arbejdsdokumenter, som der ikke er ret til aktindsigt i, jf.  

 forvaltningsloven  

 § 12.
 I § 62, stk. 5, fastsættes, at såfremt dommeren ikke er  

 enig i den trufne afgørelse, skal dette tilføres udvalgets protokol, og  

 meddelelsen  

 om udvalgets afgørelse skal indeholde oplysning om dommerens afvigende  

 opfattelse.
Der skal gives meddelelse om den trufne afgørelse snarest  

 muligt.
Meddelelsen skal omfatte den fastsatte genbehandlingsfrist efter  

 § 43, og at en evt. anke medfører udsættelse af  

 genbehandlingstidspunktet.  

 Børn og unge-udvalgets afgørelser skal efter § 62, stk. 6, meddeles  

 skriftligt.
Alle afgørelser truffet af børn og unge-udvalget skal være  

 begrundede, jf. forvaltningsloven § 22, og indeholde oplysning om  

 klageadgang.
Fuldbyrdelse af børn og unge-udvalgets afgørelser 185.  

  

 Det er kommunen,  

 der har ansvaret for, at de afgørelser, der træffes af børn og unge-udvalget,  

 jf. § 62 eller af formanden for udvalget efter reglerne om foreløbige  

 afgørelser, jf. § 45, bliver ført ud i livet.
Fuldbyrdelsen af en anbringelse skal ske så skånsomt som muligt  

 over for barnet eller den unge og familien.
En god information og inddragelse  

 af barnet eller den unge og familien i det forberedende arbejde forud for  

 anbringelsen, jf. § 32 stk. 3 og 4, kan give såvel barnet eller den unge  

 som familien en bedre oplevelse og forståelse af, at barnet eller den unge  

 skal  

 bo et andet sted, således at selve anbringelsen bliver mindre problemfyldt.  

 Kommunen kan f.eks. lade familien og barnet eller den unge besøge det  

 påtænkte  

 anbringelsessted, eller der kan foranstaltes et møde med en person fra  

 stedet.
 En afgørelse truffet af børn og unge-udvalget skal iværksættes i  

 umiddelbar tilknytning til afgørelsens vedtagelse for at kunne bevare sin  

 retsvirkning.
Efter § 48 fuldbyrdes afgørelser efter §§ 39, 42 og 44  

 af kommunen.
Kommunen har med henblik på at fuldbyrde børn og unge-udvalgets  

 afgørelser adgang til forældremyndighedsindehaverens bolig uden retskendelse.  

 Da afgørelsen om en tvangsmæssig anbringelse er truffet i forhold til  

 forældremyndighedsindehaveren, vil der normalt være en formodning for, at  

 barnet eller den unge opholder sig hos denne.
Børn og unge-udvalgets  

 afgørelse  

 udgør et tilstrækkeligt grundlag for, at kommunen kan få afgang til hjemmet  

 uden  

 retskendelse, jf. § 48. Der vil derfor ikke være noget grundlag for en  

 domstol at tage stilling til.
Kommunen skal i forbindelse med fuldbyrdelsen  

 overholde lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb  

 og oplysningspligter.
I forbindelse med fuldbyrdelsen af afgørelsen har  

 kommunen kun ret til at lede efter barnet eller den unge i  

 forældremyndighedsindehaverens bolig, rum eller gemmer, og medtage barnet  

 eller  

 den unge, jf. § 48 stk. 2. Repræsentanterne fra kommunen skal legitimere  

 sig, når de ankommer til hjemmet.
Kommunen har ikke adgang til andre mulige  

 tilholdssteder for barnet eller den unge.
Kommunen kan anmode om politiets  

 bistand til at udøve disse beføjelser.
Hvis barnet eller den unge opholder sig hos andre end  

 forældremyndighedsindehaveren, reguleres spørgsmålet om adgang til disses  

 bopæl  

 af retsplejelovens almindelige bestemmelser.
I det omfang andre end  

 forældremyndighedsindehaveren gemmer barnet eller den unge med henblik på at  

 unddrage barnet eller den unge fra kommunens fuldbyrdelse af børn og  

 unge-udvalgets afgørelse, vil der efter omstændighederne kunne foreligge en  

 overtrædelse af straffelovens § 215. Hvis dette er tilfældet, kan  

 politiet  

 foretage en ransagning, hvis betingelserne for ransagning i retsplejeloven er  

 opfyldt.
Ransagningen vil oftest foregå på baggrund af en anmodning fra  

 kommunen.
Det er en forudsætning, at en repræsentant fra kommunen er til  

 stede  

 i forbindelse med en eventuel ransagning.
I nogle tilfælde vil det være nødvendigt at afhente barnet eller  

 den unge i den dagsinstitution eller skole, som han eller hun går i.
Dette  

 bør  

 være undtagelsen, og det bør ikke ske, mens der er andre børn eller unge til  

 stede.
Det er som nævnt væsentligt i alle tilfælde, hvor der er truffet  

 afgørelse om at gennemføre en foranstaltning tvangsmæssigt, at den trufne  

 afgørelse gennemføres på en måde, der belaster barnet eller den unge mindst  

 muligt.
Heri ligger, at der skal udvises så meget hensynsfuldhed og  

 skånsomhed  

 som muligt i det enkelte tilfælde.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor der  

 skønnes at være behov for at bede om politiets bistand.
Henvendelsen til politiet bør så vidt muligt ske skriftligt,  

 eventuelt ledsaget af et udskrift af børn og unge-udvalgets protokol  

 vedrørende  

 den trufne afgørelse.
Henvendelsen skal angive, hvilken bistand der ønskes,  

 og  

 hvorfor det anses for nødvendigt med politiets bistand til at hente barnet  

 eller den unge.
Kommunen kan endvidere anmode om, at politiet ikke optræder i  

 uniform eller anvender politibiler, såfremt dette ud fra en konkret vurdering  

 må anses for at være en fordel.
Da en tvangsmæssig anbringelse ofte er en  

 voldsom oplevelse for et barn eller en ung, vil det i de fleste tilfælde være  

 hensigtsmæssigt, hvis politiet optræder i civil.
I forbindelse med en  

 afhentning af barnet eller den unge kan det blive nødvendigt med fysisk  

 fastholdelse, men dette bør så vidt muligt undgås.
Magtanvendelsen skal  

 afpasses efter forholdene i den enkelte situation, og den må ikke gå ud over  

 det strengt nødvendige.
Det er i det hele taget vigtigt, at politiets bistand  

 skal være en støtte til kommunens fuldbyrdelse af afgørelsen, således at  

 politiet kun går aktivt ind i fuldbyrdelsen, hvis situationen udvikler sig,  

 så  

 det er absolut påkrævet.
Afhængig af den konkrete situation kan det være hensigtsmæssigt,  

 at forældrene får mulighed for at ledsage barnet eller den unge til  

 anbringelsesstedet.
I alle tilfælde er det vigtigt, at barnet eller den unge  

 ved, hvad der skal ske, og hvor barnet eller den unge bringes hen.
Foreløbige afgørelser § 45.  

  

 Afgørelser efter  

 §§ 39, 42, 42 a, 44, § 57, stk. 3, § 64, stk. 4, og  

 § 108, stk. 2, som af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige  

 behov ikke kan afvente, at sagen behandles i børn og unge-udvalget, kan  

 træffes foreløbigt af formanden eller i dennes fravær næstformanden for børn  

 og unge-udvalget.
 Stk.  

 2-5.
 186.  

  

 Efter § 45  

 kan børn og unge-udvalgets formand eller dennes stedfortræder træffe en  

 foreløbig afgørelse om gennemførelse af undersøgelse efter § 39,  

 anbringelse uden for hjemmet herunder flytning, fortsat anbringelse uden for  

 hjemmet i op til seks måneder, jf. §§ 42 og 42 a, lægelig undersøgelse  

 og  

 behandling efter § 44, afbrydelse af forbindelsen mv., jf. § 57,  

 stk.  

 3, forbud mod flytning og hjemtagning fra privat familiepleje, jf. § 64  

 stk. 4, og brev- og telefonkontrol, jf. § 108, stk. 2.
I de tilfælde, hvor en foreløbig afgørelse skal følges op af en  

 afgørelse om opretholdelse af foranstaltningen, vil der normalt være tale om  

 en  

 behandling af sagen i tre dele.
Da afgørelser om undersøgelse efter § 39  

 har en indlagt tidsbegrænsning i bestemmelsen, gælder der særlige regler  

 herfor.
For afgørelser efter § 64, stk. 4, gælder der ligeledes særlige  

 regler, jf. nedenfor pkt. 192.
Betingelserne for at træffe en foreløbig afgørelse 187.  

  

 Betingelsen for  

 at træffe en foreløbig afgørelse er, at en afgørelse om iværksættelse af den  

 pågældende foranstaltning mv. af hensyn til barnets eller den unges  

 øjeblikkelige behov ikke kan afvente forelæggelse for børn og unge-udvalget.  

 Anbringelsen skal således være akut nødvendig.
Dette vil f.eks. ikke være  

 tilfældet, hvis et barn er indlagt på hospital med forældrenes medvirken, og  

 der ikke er frygt for, at barnet vil blive hjemtaget.
Herudover skal de  

 betingelser i den bestemmelse, som den foreløbige afgørelse angår, være  

 opfyldt.
Behovet for foreløbige afgørelser kan opstå i en række  

 forskellige situationer.
Det kan således dreje sig om akut opståede behov for  

 en ganske kortvarig foranstaltning men også om situationer, hvor der udover  

 det  

 øjeblikkelige behov kan være eller vise sig at være behov for en  

 længerevarende  

 indsats.
Det skal bemærkes, at adgangen til at træffe en foreløbig afgørelse  

 efter § 45 i denne forbindelse alene vedrører foranstaltninger, hvortil  

 der ikke kan opnås samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden, idet det  

 forudsættes, at kommunen har forsøgt at opnå samtykke inden forelæggelsen for  

 formanden.
Om akutte anbringelser  

  

 med  

  

 samtykke henvises til pkt. 86 og 99.
Når der skal træffes en foreløbig afgørelse, kan der være  

 tilfælde, hvor afgørelsen ikke kan afvente, at det bliver almindelig  

 arbejdstid.
Kommunerne skal derfor sikre sig, at det er muligt at fat i en  

 medarbejder fra kommunen og formanden eller næstformanden for børn og  

 unge-udvalget, der kan tage hånd om et barn eller en ung, i de tilfælde, hvor  

 der er akut brug for støtte til barnet eller den unge.
Det kan for eksempel  

 være i de tilfælde, hvor politiet skal afhøre et barn eller en ung under 18  

 år  

 i forbindelse med kriminalitet.
I disse tilfælde skal politiet kunne tilkalde  

 en kommunal repræsentant, der kan bistå den unge, jf.
Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 79 af 4. februar 1998 om kommunens bistand til børn og  

 unge  

 i forbindelse med uden- og indenretlig afhøring.
Bekendtgørelsen er optrykt  

 som  

 bilag 2 til denne vejledning.
Der kan endvidere være situationer, hvor der er  

 begået alvorlige overgreb mod et barn eller en ung, således at det ikke er  

 forsvarligt at lade barnet eller den unge forblive i hjemmet.
Kommunerne kan  

 søge socialministeren om tilladelse til at oprette en fælles social  

 vagtordning, jf. lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 § 9 d.
 Ankestyrelsen har en døgntelefon, som man kan rette henvendelse  

 til, hvis en kommune undlader at træffe foranstaltninger over for et barn  

 eller  

 en ung, der har akut behov for støtte, jf. pkt. 188.
Kompetencen til at træffe foreløbige afgørelser 188.  

  

 En foreløbig  

 afgørelse efter § 45, stk. 1, træffes af formanden for børn og  

 unge-udvalget eller i dennes fravær af næstformanden.
Det er alene formanden,  

 eller i dennes fravær næstformanden, der kan træffe foreløbige afgørelser.  

 Kompetencen kan således ikke overlades til deres stedfortrædere eller  

 forvaltningen.
Desuden har chefen for Ankestyrelsen eller den ankechef, der af  

 styrelseschefen er bemyndiget hertil, adgang til at træffe en foreløbig  

 beslutning efter § 45, stk. 5, jf. nedenfor.
Der er i Ankestyrelsen  

 etableret et nødberedskab, således at man også uden for Ankestyrelsens  

 normale  

 åbningstid, kan komme i kontakt med Ankestyrelsen pr. telefon.
Nødberedskabet  

 er beregnet til de situationer, hvor det vurderes, at en akut anbringelse af  

 et  

 barn eller en ung er nødvendig, og hvor det enten ikke er muligt at komme i  

 kontakt med formanden for børn og unge-udvalget eller dennes stedfortræder,  

 eller hvor denne ikke finder, at det er nødvendigt at træffe en foreløbig  

 afgørelse om anbringelse uden for hjemmet, jf. § 45 stk. 5 og 6.  

 Nødberedskabet forudsættes alene anvendt, hvor der foreligger ekstraordinære  

 omstændigheder.
Meddelelse om den foreløbige afgørelse § 45.
 Stk. 2.  

 Forældremyndighedsindeha-veren og eventuelle andre parter, jf. § 60,  

 skal inden 24 timer efter iværksættelsen af en foreløbig afgørelse have  

 skriftlig meddelelse om afgørelsen samt en begrundelse for afgørelsen.  

 Meddelelsen skal tillige indeholde oplysning om retten til efter  

 forvaltningsloven at se sagens akter og til at udtale sig om sagen samt om  

 retten til vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 3-6.
189.  

  

 Der skal inden  

 24 timer gives skriftlig meddelelse om den foreløbige afgørelse til  

 forældremyndighedsindehaveren og eventuelle andre parter.
Meddelelsen skal  

 endvidere indeholde oplysning om retten til at se sagens akter, retten til  

 gratis advokatbistand efter § 60, samt retten til at udtale sig. 24  

 timers  

 fristen for meddelelsen til forældremyndighedsindehaveren og eventuelle andre  

 parter regnes fra kommunens iværksættelse af den foreløbige afgørelse.  

 Tidspunktet for iværksættelsen vil være det tidspunkt, hvor afgørelsen føres  

 ud  

 i livet.
I de tilfælde, hvor afgørelsen ikke umiddelbart kan effektueres,  

 fordi  

 barnet eller den unge holdes skjult, vil iværksættelsen være det tidspunkt,  

 hvor kommunen tager skridt til iværksættelse af afgørelsen, f.eks. ved at  

 anmode politiet om bistand til at få barnet eller den unge eftersøgt.
Hvis  

 det  

 ikke er muligt at overbringe meddelelsen til forældremyndighedsindehaveren  

 eller eventuelle andre parter, inden der er gået 24 timer, fordi det ikke har  

 været muligt at lokalisere den pågældende, selv om der har været gjort en  

 aktiv  

 indsats, vil dette ikke være ugyldighedsgrund.
Godkendelse af en foreløbig afgørelse § 45.
 Stk. 3.  

 En  

 foreløbig afgørelse efter stk. 1, skal snarest muligt og senest inden syv  

 dage efter iværksættelsen af afgørelsen forelægges børn og unge-udvalget til  

 godkendelse, uanset om foranstaltningen er ophørt.
Stk. 4-6 190.  

  

 Formandens  

 afgørelse efter § 45, stk. 1, skal snarest muligt og senest syv dage  

 efter, at afgørelsen er truffet, forelægges udvalget til godkendelse, selv om  

 foranstaltningen måtte være ophørt, jf. § 45 stk. 3. Syvdages fristen  

 for  

 forelæggelsen for børn og unge-udvalget regnes fra iværksættelsen.
Ved  

 beregningen af syvdages fristen medregnes dagen for iværksættelsen samt søn-  

 og  

 helligdage.
Hvis der ikke er taget stilling til den foreløbige afgørelse  

 inden  

 syv dage, bortfalder afgørelsen.
Syvdages fristen er ufravigelig, uanset om  

 forældremyndighedsindehaveren ikke kan deltage på mødet, da det er et tilbud  

 og  

 ikke en pligt.
Godkendelsen af den foreløbige afgørelse efter § 45, stk.  

 3, drejer sig alene om den foreløbige afgørelse, som formanden har truffet.  

 Bedømmelsen af gyldigheden af afgørelsen sker kun med udgangspunkt i det  

 beslutningsgrundlag, som kommunen forlagde formanden, da formanden for børn  

 og  

 unge-udvalget traf sin afgørelse.
Der skal ikke på dette tidspunkt tages  

 stilling til, om der er grundlag for efterfølgende at træffe afgørelse om  

 eksempelvis barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, jf.  

 § 42, men dette er dog muligt, såfremt det er hensigtsmæssigt, at  

 afgørelsen træffes samtidigt.
Dette gælder f.eks., hvis sagen alligevel er på  

 vej til at blive forelagt børn og unge-udvalget.
Formanden bliver ikke  

 inhabil  

 som medlem af børn og unge-udvalget, selv om vedkommende traf den foreløbige  

 afgørelse.
 Ved godkendelsen skal udvalget tage stilling til, om  

 betingelserne for den pågældende foranstaltning var opfyldt, og om  

 foranstaltningen af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige behov  

 ikke  

 kunne afvente, at der blev holdt et møde i børn og unge-udvalget.
Hvor længe gælder en foreløbig afgørelse 191.  

  

 Efter § 45,  

 stk. 4, har en foreløbig afgørelse, der er godkendt efter stk. 3, gyldighed i  

 en måned.
Se undtagelserne herfra i pkt. 192. Derefter skal foranstaltningen  

 ophøre, med mindre børn og unge-udvalget i mellemtiden har truffet afgørelse  

 om  

 at opretholde foranstaltningen efter § 62.
 Fristen beregnes fra afgørelsen om børn  

 og unge-udvalgets godkendelse af den foreløbige afgørelse.
I de tilfælde, hvor foranstaltningen er ophørt inden udløbet af  

 fristen i stk. 4, kræves der ikke fornyet forelæggelse for børn og  

 unge-udvalget,  

 da formålet med en fornyet forelæggelse vil være at tage stilling til, om der  

 fortsat skal være tvangsmæssige foranstaltninger.
Selv om foranstaltningen er  

 ophørt, inden syvdages fristen er udløbet, skal børn og unge-udvalget  

 alligevel  

 godkende den foreløbige afgørelse, jf. § 45 stk. 3.
 192.  

  

 Der er to  

 undtagelser fra bestemmelsen om gyldighedsperioden for en foreløbig  

 afgørelse.
Hvis der er truffet afgørelse om undersøgelse af barnet eller  

 den unge efter § 39, skal afgørelsen ikke forelægges udvalget inden en  

 måned, da afgørelsen om en undersøgelse efter § 39, jf. § 45, stk.  

 4,  

 har gyldighed, indtil undersøgelsen er afsluttet, dog højst to måneder.
I  

 dette  

 tilfælde regnes to måneders fristen fra formandens afgørelse efter § 45,  

 stk. 1.
Hvis der træffes en foreløbig afgørelse om, at et barn eller en  

 ung ikke må hjemtages fra en privat familiepleje, jf. § 64 stk. 4, vil  

 dette ikke ændre på det forhold, at der er tale om et privat plejeforhold,  

 foranstaltet af forældremyndighedsindehaveren selv.
Afgørelsen vil derfor  

 have  

 gyldighed, indtil der træffes en ny afgørelse om flytning eller hjemtagelse,  

 eller kommunen vælger at træffe afgørelse om foranstaltninger efter kap. 8 i  

 serviceloven.
Særligt om klage over foreløbige afgørelser 193.  

  

 Forældremyndighedsindehaveren, den unge over 15 år, samt andre parter i sagen  

 har adgang til at klage over foreløbige beslutninger, jf. § 123. Hvis  

 der  

 ikke skal ske fornyet forelæggelse for børn og unge-udvalget inden en måned,  

 vil dette være en selvfølge, da der dermed er truffet endelig afgørelse i  

 sagen, når børn og unge-udvalget har godkendt afgørelsen inden syv dage.
Der  

 er  

 adgang til at indbringe børn og unge-udvalgets godkendelse af formandens  

 foreløbige afgørelse for Ankestyrelsen og dermed en mulighed for at få prøvet  

 grundlaget for den foreløbige afgørelse også i de tilfælde, hvor sagen på ny  

 forelægges udvalget til endelig afgørelse om fortsat iværksættelse af de  

 tvangsmæssige foranstaltninger inden udløbet af gyldighedsperioden (en måned)  

 for den foreløbige afgørelse.
Dette gælder også, selvom børn og unge-udvalget  

 efterfølgende træffer beslutning om anbringelse uden for hjemmet.
 For at undgå at sagen behandles flere steder samtidig, er det  

 fastsat, at klagen over den foreløbige afgørelse ikke kan behandles i  

 Ankestyrelsen,  

 så længe der verserer en sag om anbringelse efter § 42 ved udvalget.  

 Dvs.  

 at sagen ikke kan behandles, før endelig afgørelse om anbringelse uden for  

 hjemmet er truffet i børn og unge-udvalget, eller barnet eller den unge er  

 blevet hjemgivet.
Ankestyrelsens kompetence vedrørende foreløbige  

 afgørelser 194.  

  

 Chefen for  

 Ankestyrelsen (eller den ankechef, der af styrelseschefen er bemyndiget  

 hertil)  

 har efter § 45, stk. 5, samme adgang som formanden for børn og  

 unge-udvalget til at træffe en foreløbig afgørelse og kan pålægge kommunen at  

 gennemføre afgørelsen.
Styrelseschefens foreløbige afgørelse, der har  

 gyldighed  

 en måned, skal ikke godkendes.
Styrelseschefen kan dog undtagelsesvis  

 bestemme,  

 at den foreløbige afgørelse skal godkendes af Ankestyrelsen snarest muligt og  

 senest inden syv dage efter iværksættelsen af afgørelsen, uanset at  

 foranstaltningen er ophørt.
Reglerne i § 45, stk. 2 og 4, om  

 underretning  

 af forældremyndighedsindehaveren og om gyldighedsperiode, finder tilsvarende  

 anvendelse i situationer, hvor styrelseschefen træffer en foreløbig  

 afgørelse.
 195.  

  

 I tilfælde, hvor  

 chefen for Ankestyrelsen har truffet en foreløbig afgørelse efter § 45,  

 stk. 5, og hvor børn og unge-udvalget ikke inden en måned træffer afgørelse i  

 fuld overensstemmelse med styrelseschefens foreløbige afgørelse, skal børn og  

 unge-udvalget straks orientere Ankestyrelsen herom, jf. § 45, stk. 6.
Børn og unge-udvalgets afgørelse om ikke at træffe afgørelse i  

 overensstemmelse med styrelseschefens foreløbige afgørelse har i disse  

 tilfælde  

 ikke virkning, før styrelseschefen snarest muligt og senest inden ti dage har  

 taget stilling til, om afgørelsen alligevel skal have virkning.
Formålet  

 hermed  

 er at sikre barnet eller den unge mod at blive flyttet frem og tilbage,  

 således  

 at der bliver kontinuitet i barnets eller den unges anbringelsesforløb.
Hvis styrelseschefen træffer afgørelse om, at børn og  

 unge-udvalgets afgørelse om ikke at iværksætte foranstaltninger ikke skal  

 have  

 virkning, træffer Ankestyrelsen afgørelse efter reglerne i § 47, stk. 4,  

 jf. § 45 stk. 6, inden otte uger fra børn og unge-udvalgets afgørelse.  

 Herved træffer Ankestyrelsen en endelig afgørelse, som det påhviler kommunen  

 at  

 gennemføre.
Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for landsretten, jf.  

 § 124,  

 stk. 1.
 Hvis styrelseschefen ikke finder grundlag for, at sagen  

 behandles efter § 47, stk. 4, kan børn og unge-udvalgets afgørelse  

 iværksættes umiddelbart herefter.
 Om Ankestyrelsens beføjelser i øvrigt til at gå ind i en sag,  

 uden at der foreligger en klage, henvises til § 47 og pkt. 327.
Kapitel 6 Anbringelse og forholdene under anbringelsen Valg af anbringelsessted § 55.  

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om valg af konkret anbringelsessted i overensstemmelse med  

 handle-planen, jf. § 58 a.
Samtidig med valg af anbringelsessted skal  

 der tages stilling til barnets eller den unges skolegang.
Er  

 anbringelsesstedet beliggende i en anden kommune end barnets eller den unges  

 opholds-kommune, har opholdskommunen pligt til at underrette den stedlige  

 kommune forud for anbringelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen fører løbende  

 tilsyn med barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet.  

 Kommunen skal som led i tilsynet mindst én gang om året tale med barnet eller  

 den unge under besøg på anbringelsesstedet.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang det må anses  

 for nødvendigt under hensyn til formålet med anbringelsen, træffer kommu-nen  

 afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddan-nelse, samvær med  

 personer fra netværket mv. under opholdet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunens afgørelse om  

 ændring af anbringelsessted kræver samtykke fra  

 forældremyndigheds-indehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk.  

 5 og 6.
Stk. 5.  

  

 Er anbringelse sket med  

 samtykke efter § 40, stk. 3, nr. 8, og kan samtykke til ændret  

 anbring-elsessted ikke opnås, kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse  

 efter § 42, hvis betingelserne herfor er til stede.
Afgørelse om valg af  

 anbringelsessted træffes herefter af kommunen, jf. stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Er anbringelse sket uden  

 samtykke efter § 42 eller § 42 a, og kan samtykke til ændret  

 anbringelsessted ikke opnås, kan børn og unge-udvalget træffe fornyet  

 afgørelse efter § 42, hvis betingelserne herfor er til stede.  

 Forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, kan dog  

 meddele samtykke til, at der ikke skal træffes fornyet afgørelse efter  

 § 42. Afgørelse om valg af anbringelsessted træffes herefter af  

 kommunen, jf. stk. 1, uanset om børn og unge-udvalget efterprøver  

 anbringelsesgrundlaget.
 196.  

  

 Når det er  

 besluttet at anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet, skal kommunen  

 træffe afgørelse om valg af konkret anbringelsessted i overensstemmelse med  

 den  

 handleplan, der skal være udarbejdet forud for beslutningen.
Kommunen skal således vælge, hvilket konkret anbringelsessted  

 der skal anvendes.
En afgørelse efter § 55, stk. 1, er således ikke  

 alene  

 en afgørelse om, hvilken type af anbringelsessted der skal anvendes, dvs. at  

 det ikke alene er en afgørelse om, hvorvidt der skal anvendes  

 døgninstitution,  

 eget værelse, netværksplejefamilie, plejefamilie eller godkendt opholdssted.  

 En  

 afgørelse efter § 55, stk. 1, dækker valget af det konkrete fysiske  

 sted,  

 dvs. om der f.eks. vælges den ene plejefamilie frem for den anden.
De  

 forskellige typer af anbringelsessteder gennemgås i øvrigt i kapitel 7.
197.  

  

 Kommunens  

 afgørelse om valg af anbringelsessted skal træffes i overensstemmelse med  

 handleplanen, hvilket indebærer, at der ud fra det beskrevne formål og de  

 konkrete mål med anbringelsen skal vælges et anbringelsessted, der kan  

 bidrage  

 til, at disse mål opnås.
Formålet med anbringelsen og de konkrete mål for  

 anbringelsen skal således være styrende for valget af anbringelsessted.
Derfor er det centralt, at barnets eller den unges forhold er  

 grundigt undersøgt, og målene med anbringelsen er klart beskrevet i  

 handleplanen.
Når det indledende arbejde er gjort grundigt, har kommunen et  

 godt udgangspunkt for at vælge det rigtige anbringelsessted fra starten.
Det  

 er  

 vigtigt for kontinuiteten i barnets eller den unges liv, at der fra starten  

 vælges det rigtige anbringelsessted, således at barnet eller den unge i  

 videst  

 muligt omfang kan undgå de brud og belastninger, som ændringer af  

 anbringelsesstedet altid vil indebære.
 Kommunen skal således vælge anbringelsessted ud fra en konkret  

 vurdering af stedets egnethed til at imødekomme barnets eller den unges behov  

 for særlig støtte.
Uanset at en plejefamilie eller et opholdssted altid skal være  

 godkendt som generelt egnet, er det meget vigtigt, at den anbringende kommune  

 foretager supplerende undersøgelser med henblik på, om barnet eller den unge  

 vil være velplaceret i netop dette anbringelsessted.
De supplerende  

 undersøgelser tager udgangspunkt i den generelle godkendelse af  

 anbringelsesstedet.
Undersøgelserne vil herefter først og fremmest gå ud på  

 en  

 vurdering af, om de personlige ressourcer i anbringelsesstedet og tilbudene i  

 tilknytning til anbringelsesstedet svarer til barnets eller den unges behov  

 og  

 målene med anbringelsen.
Jf. bestemmelsen i § 58 a om handleplaner, kan målene med  

 anbringelsen dække et bredt spektrum af forhold.
Kommunen skal derfor anlægge  

 en bred vurdering af anbringelsesstedets egnethed.
Det betyder, at ikke blot  

 anbringelsesstedets egne tilbud skal vurderes, men at der også skal lægges  

 vægt  

 på f.eks. barnets eller den unges mulighed for at bevare kontakten til  

 familie,  

 venner, fritidsaktiviteter mv., og på hvorvidt det pågældende lokalsamfund  

 har  

 de tilbud, f.eks. pasnings-, uddannelses-, eller arbejdstilbud, det  

 pågældende  

 barn eller den pågældende unge har behov for.
 Kommunen skal i øvrigt tage hensyn til, at det ved genanbringelser  

 i mange tilfælde vil være hensigtsmæssigt, hvis barnet eller den unge kan  

 komme  

 tilbage til et tidligere anbringelsessted.
Desuden er det oplagt, at kommunen i forbindelse med valget af  

 det konkrete anbringelsessted, lægger vægt på tidligere erfaringer med brug  

 af  

 netop dette anbringelsessted.
Kommunen kan f.eks. selv foretage en  

 systematisk  

 opsamling af erfaringerne med forskellige anbringelsessteder eller kontakte  

 andre kommuner, der tidligere har gjort brug af det pågældende sted.
Dette  

 skal  

 ske under hensyntagen til de generelle regler om videregivelse og indhentelse  

 af oplysninger.
Ved valg af anbringelsessted til børn og unge fra etniske  

 minoriteter må kommunen tage tilbørligt hensyn til de særlige forhold, som  

 barnets eller den unges etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund  

 giver anledning til.
Særligt må der lægges vægt på hensynet til, at der  

 skabes  

 sammenhæng i barnets eller den unges opvækst.
UFC Børn og Unges bog ”Fra  

 Udfordring til Udvikling” fra 2005, om anbringelser af børn og unge med  

 anden  

 etnisk baggrund end dansk, redegør for, at det ofte ikke er nødvendigt med  

 særlige arbejdsmetoder og -redskaber over for disse børn og unge.
Det handler  

 i  

 højere grad om at have forståelse for de vilkår, der kan gøre det sværere for  

 forældre og børn at håndtere en anbringelse: Det kan f.eks. være  

 sprogproblemer, andre samfundsforståelser, eller forhold som at  

 anbringelsesstedet mangler personale med samme etniske baggrund eller  

 personale  

 med forståelse for familiens etniske baggrund.
Akutte sager, der ikke kan afvente udarbejdelsen af en  

 handleplan 198.  

  

 I tilfælde, hvor  

 behovet for en anbringelse opstår så akut, at det ikke er forsvarligt at lade  

 anbringelsen afvente udarbejdelsen af en handleplan, træffer kommunen  

 afgørelse  

 om valg af anbringelsessted på baggrund af den foreliggende viden, og den  

 kortfattede angivelse af formålet, der under alle omstændigheder er pligt til  

 at lave.
Kommunen skal da efterfølgende snarest muligt udarbejde en  

 handleplan,  

 se herom i pkt. 73.
Inddragelse af forældrene og barnet eller den unge i  

 valget af anbringelsessted 199.  

  

 Forældrenes og  

 barnets eller den unges accept af det konkrete anbringelsessted har stor  

 betydning for, at indsatsen kan blive til barnets bedste.
Forskningen har  

 således vist, at konflikter mellem forældrene og anbringelsesstedet påvirker  

 barnet meget negativt.
Derfor bør der lægges vægt på at inddrage både  

 forældrene og barnet eller den unge i valget af anbringelsessted.
Det vil  

 f.eks. oftest være konstruktivt, at forældrene og barnet eller den unge  

 besøger  

 anbringelsesstedet, før der træffes afgørelse om valg af anbringelsessted.  

 Det  

 er under alle omstændigheder et krav, at barnet eller den unge tilbydes en  

 samtale, før der træffes afgørelse om valg af anbringelsessted, se pkt. 63 om  

 høring af barnet eller den unge.
Der er ikke krav om, at forældremyndighedsindehaveren eller  

 barnet eller den unge samtykker til kommunens valg af anbringelsessted.
Til  

 gengæld har både forældremyndighedsindehaveren og børn, der er fyldt 12 år,  

 adgang til at klage over kommunens afgørelse om valg af det konkrete  

 anbringelsessted.
Dvs. at der f.eks. kan klages over, at kommunen vælger et  

 bestemt opholdssted frem for et andet.
En klage over kommunens valg af  

 anbringelsessted har som hovedregel opsættende virkning.
Se i øvrigt pkt. 320  

 om reglerne i forbindelse med klage over valget af anbringelsessted.
Stillingtagen til skolegang i forbindelse med valg af  

 anbringelsessted, § 55, stk. 1 200.  

  

 § 55, stk.  

 1, betyder, at der skal tages stilling til barnets eller den unges skolegang  

 i  

 forbindelse med valg af anbringelsessted.
Derfor bør valget af  

 anbringelsessted  

 finde sted på grundlag af en tværfaglig vurdering, hvor også pædagogisk  

 psykologisk rådgivning inddrages.
Skolegangen er meget vigtig for anbragte børn og unge.
Både  

 socialt set i forhold til barnets eller den unges hverdag og muligheder for  

 venskaber.
Men også i forhold til barnets eller den unges videre muligheder  

 for  

 uddannelse og beskæftigelse.
Derfor er det vigtigt, at der fra starten bliver  

 taget hånd om denne problemstilling.
Kravet om stillingtagen til skolegang  

 allerede i forbindelse med valget af anbringelsessted skal således sikre, at  

 det som hovedregel er besluttet, hvor barnet eller den unge skal gå i skole,  

 før en anbringelse gennemføres.
Baggrunden for denne bestemmelse er for det første, at barnets  

 eller den unges behov i forhold til skoletilbud kan have stor betydning for,  

 hvilket anbringelsessted der vælges.
F.eks. kan det spille en rolle for  

 valget  

 af anbringelsessted, at der findes en folkeskole tæt på en plejefamilie, hvor  

 det vurderes, at barnet vil kunne få et konstruktivt skoleforløb, både  

 fagligt  

 og socialt.
Ved valget af anbringelsessted skal kommunen således sikre sig,  

 at  

 barnet eller den unge kan få dækket behovet for undervisning, helst på en  

 lokal  

 folkeskole eller, hvis det er nødvendigt, på opholdsstedets interne skole  

 eller  

 i et andet specialundervisningstilbud.
Kommunen skal således være opmærksom  

 på,  

 at det kan være fordel, hvis barnet eller den unge kan gå i den lokale  

 folkeskole, således at barnet eller den unge integreres i det omgivende  

 samfund  

 og ikke isoleres på anbringelsesstedet.
 Baggrunden for bestemmelsen er derudover et ønske om at undgå,  

 at barnet eller den unge i forbindelse med en anbringelse oplever en periode  

 uden skolegang, alene fordi spørgsmålet om skolegang ikke er afklaret.
Stillingtagen til spørgsmål om skolegang må dog ikke medføre, at  

 en anbringelse forsinkes.
Det betyder, at kommunen om nødvendigt må træffe  

 afgørelse om valg af anbringelsessted, selv om skolemyndighederne ikke har  

 taget stilling til, hvilket skoletilbud barnet eller den unge skal have under  

 anbringelsen.
Det kan f.eks. være nødvendigt i situationer, hvor anbringelsen  

 skal ske akut, eller hvor skolemyndighederne har brug for tid til udredning  

 og vurdering,  

 før valg af skoletilbud kan træffes.
I alle tilfælde skal tilrettelæggelsen  

 af  

 barnets eller den unges skolegang dog påbegyndes samtidig med valget af  

 anbringelsessted.
Hvilken kommune træffer afgørelse om skoletilbuddet,  

 og hvilken kommune betaler for skoletilbuddet 201.  

  

 Selve afgørelsen  

 om, hvilket skoletilbud barnet eller den unge skal have, træffes af  

 skolemyndigheden i den kommune, hvor anbringelsesstedet er beliggende.
Derfor  

 bør der fra starten etableres et samarbejde mellem den anbringende kommune og  

 skolemyndigheden i den kommune, hvor anbringelsesstedet er beliggende.
Når et barn eller en ung er anbragt, har den stedlige kommune i  

 henhold til folkeskoleloven forpligtigelse til at tilbyde barnet eller den  

 unge  

 den relevante undervisning.
Det betyder, at skolemyndigheden i den kommune,  

 hvor anbringelsesstedet er beliggende, har en forpligtigelse til at tilbyde  

 barnet eller den unge den relevante undervisning – herunder beslutte om  

 barnet  

 eller den unge kan undervises i den almindelige folkeskole eller skal modtage  

 specialundervisning.
Ifølge folkeskoleloven har kommunalbestyrelsen således  

 det  

 overordnede ansvar for kommunens skolevæsen, og kommunalbestyrelsen skal  

 påse,  

 at alle undervisningspligtige børn i kommunen indskrives i folkeskolen eller  

 får en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Skolemyndigheden i den stedlige kommune har således ansvaret for  

 undervisningen af det anbragte barn.
Skolemyndigheden i den stedlige kommune  

 har ligeledes pligt til at føre tilsyn med det undervisningstilbud, som  

 barnet  

 eller den unge modtager.
Se i øvrigt Undervisningsministeriets ”Manual  

 til  

 tilsyn med undervisning i dagbehandlingstilbud samt på opholdssteder og  

 døgninstitutioner” fra 2003, der også omhandler retningslinjer i  

 forbindelse  

 med visitationen til skoletilbud.
Selv om det er den stedlige kommune, som beslutter, hvilket  

 undervisningstilbud barnet eller den unge skal have, er det den anbringende  

 kommune, (forældrenes bopælskommune ved anbringelsen), som skal betale  

 udgifterne i forbindelse med undervisningen af barnet eller den unge.
Den  

 anbringende kommune har således pligt til at refundere de udgifter, som den  

 stedlige kommune (skolekommunen) har i forbindelse med undervisningen af  

 barnet  

 eller den unge.
Dette gælder også udgifter til f.eks.
SFO og støttepædagog i  

 undervisningen.
Se i øvrigt Undervisningsministeriets Bekendtgørelse nr. 308  

 af  

 22. april 1994 om hvilken kommune og hvilken amtskommune udgifterne til  

 folkeskolens undervisning mv. endeligt påhviler.
Kommunens aftaler med anbringelsesstedet 202.  

  

 Før barnet  

 anbringes, træffer kommunen aftale med anbringelsesstedet om anbringelsens  

 forventede varighed, og om de særlige forhold vedrørende barnets eller den  

 unges pleje, behandling, uddannelse mv., der er angivet i handleplanen.
Af  

 aftalen bør fremgå, hvilken indsats der i det hele skal ydes af  

 anbringelsesstedet.
Det anbefales, at der indgås en skriftlig aftale herom  

 med  

 anbringelsesstedet.
 I forbindelse med indgåelse af aftalen må det tydeliggøres, at der  

 forudsættes et tæt samarbejde mellem kommunen, forældrene og  

 anbringelsesstedet.
Det er meget vigtigt for anbringelsesstedet, at det modtager  

 alle de oplysninger vedrørende barnet eller den unge, som har betydning for  

 anbringelsesstedets opgave med hensyn til barnet eller den unge.
Der kan i  

 den  

 forbindelse henvises til, at private, der efter aftale udfører opgaver efter  

 serviceloven, er omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven, når  

 opgaven udføres.
Der henvises til Socialministeriets vejledning nr. 21 af 24.  

 februar 2004 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Den af kommunen udarbejdede handleplan er primært et  

 arbejdsredskab for kommunen selv.
Indeholder handleplanen alene oplysninger,  

 som er af relevans for anbringelsesstedet, vil handleplanen kunne udleveres  

 til  

 anbringelsesstedet til støtte for arbejdet med barnets eller den unges  

 problemer.
Det væsentligste er imidlertid, at kommunen i sin aftale med  

 anbringelsesstedet på baggrund af handleplanen klart definerer, hvilken  

 indsats  

 der skal ydes over for barnet eller den unge.
Hvis  

 forældremyndighedsindehaveren giver samtykke til det, kan både handleplan og  

 § 38 undersøgelse udleveres til anbringelsesstedet, hvis de ikke  

 indeholder personfølsomme oplysninger om andre personer.
 Samtidig aftales arten og omfanget af kommunens bistand,  

 herunder den fornødne faglige støtte og supervision under opholdet.
 Endvidere aftales det nærmere, hvorledes og i hvilket omfang  

 anbringelsesstedet skal indgå i et samarbejde med kommunen om barnets eller  

 den  

 unges samvær og kontakt med forældrene.
 Endelig bør aftalen indeholde bestemmelser om opsigelsesvarsel  

 for begge parter samt om opholdsbetalingen og eventuelt nærmere om de enkelte  

 bestanddele af denne.
En kontrakt mellem en kommune og en plejefamilie eller et  

 opholdssted bør ikke indgå i selve børnesagen, da det alene angiver  

 retsforholdet mellem plejefamilien og kommunen.
Forældrenes adgang til  

 aktindsigt i kontrakten mellem kommunen og anbringelsesstedet kan alene ske  

 med  

 henvisning til offentlighedsloven.
Underretning af stedlig kommune 203.  

  

 Efter § 55,  

 stk. 1, skal kommunen altid underrette den stedlige kommune forud for  

 anbringelsen, hvis anbringelsesstedet ligger i en anden kommune end den  

 anbringende.
Kommunens tilsyn med barnet og den unge under  

 anbringelsen, § 55, stk. 2 204.  

  

 Kommunen fører  

 løbende tilsyn med barnets eller den unges forhold under opholdet uden for  

 hjemmet, jf. § 55, stk. 2. Dette gælder uanset, hvilken type  

 anbringelsessted barnet eller den unge er anbragt i.
Kommunen skal som led i tilsynet mindst én gang om året besøge  

 barnet eller den unge på anbringelsesstedet.
Omfanget af tilsynet beror på en  

 konkret vurdering i hver enkelt sag, og bestemmelsen i lovgivningen er  

 således  

 alene et minimumskrav.
I nogle sager vil det være nødvendigt at besøge barnet  

 eller den unge hyppigere, andre gange kan supplerende kontakt foregå  

 telefonisk  

 eller via møder på forvaltningen.
Erfaringer viser, at et hyppigt tilsyn og  

 en  

 grundig opfølgning er centralt for at sikre et godt udbytte af anbringelsen,  

 og  

 for at sikre, at anbringelsen ophører på det rette tidspunkt.
Hvordan  

 tilsynet  

 tilrettelægges mest hensigtsmæssigt, vil variere fra sag til sag.
Eksempelvis  

 kan det i sager med større børn være en fordel, at barnet eller den unge selv  

 har sagsbehandlerens telefonnummer, så barnet eller den unge også selv kan  

 kontakte sagsbehandleren.
I forbindelse med besøget på anbringelsesstedet skal kommunen  

 tale med barnet eller den unge.
Formålet er at få et førstehåndsindtryk af  

 det  

 pågældende barn eller den pågældende unge og af barnets eller den unges egen  

 vurdering af situationen.
 Hvis hensynet til barnet eller den unge ikke taler imod dette,  

 skal samtalen foregå uden, at voksne fra anbringelsesstedet er til stede.  

 Barnet eller den unge skal således frit kunne udtale sig om forholdene under  

 anbringelsen uden at tage hensyn til eventuelle reaktioner fra de voksne på  

 anbringelsesstedet.
 Det kan være en fordel, hvis tilsynet tilrettelægges således, at  

 det bliver samme person, som har kontakten med barnet eller den unge, og som  

 forestår rådgivnings- og vejledningsopgaver mv. over for familien under  

 barnets  

 eller den unges anbringelse uden for hjemmet, således at personen får et godt  

 kendskab til barnet eller den unge og familien.
Det bemærkes i øvrigt, at det uanset anbringelsesform er  

 kommunen, der har ansvaret for anbragte børn og unge.
Heri ligger også en  

 pligt  

 til at beskytte barnets eller den unges integritet.
Kommunen bør derfor sikre  

 sig, at anbringelsesstedet ikke f.eks. gennem interviews, fotografering eller  

 via internettet bringer anbragte børn og unge i en situation, der kan skade  

 dem  

 eller deres familier.
Uddelegering af tilsynet 205.  

  

 Tilsynet kan på  

 kommunens vegne udøves af andre med særlige forudsætninger herfor, f.eks.  

 familieplejeforeninger, men det endelige ansvar for tilsynets udøvelse  

 påhviler  

 kommunen.
I de tilfælde, hvor tilsynet føres af en familieplejeforening  

 eller andre berettigede, er det af afgørende betydning, at der foreligger  

 klare  

 retningslinier for tilbagemelding til kommunen.
Der kan herved henvises til,  

 at  

 den lovpligtige vurdering af handleplanen efter § 56 skal ske på  

 baggrund  

 af det løbende tilsyn med barnet eller den unge på anbringelsesstedet, se i  

 øvrigt pkt. 121ff. om opfølgningen på indsatsen.
 Det er tillige vigtigt, at det over for anbringelsesstedet er  

 klargjort, hvorledes kompetenceforholdet mellem familieplejeforeningen og  

 kommunen er.
 For så vidt angår familieplejeforeningernes stilling i forhold  

 til forvaltningsloven og offentlighedsloven, når de udfører opgaver for  

 kommunerne, henvises til retssikkerhedsloven og Socialministeriets vejledning  

 nr. 21 af 24. februar 2004 om lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Regulering af barnets forhold under anbringelsen,  

 § 55, stk. 3 206.  

  

 Som gennemgået skal kommunen løbende føre tilsyn med barnet eller den unge og  

 sikre, at barnets eller den unges behov tilgodeses under anbringelsen.
 I det omfang det er nødvendigt af  

 hensyn til formålet med anbringelsen, har kommunen, jf. § 55, stk. 3,  

 adgang til at træffe afgørelse om barnets eller den unges behandling,  

 uddannelse, samvær med personer fra netværket, anbringelsessted mv.
Hvilke forhold forældremyndighedsindehaveren selv kan beslutte,  

 og hvilke forhold kommunen træffer afgørelse om, reguleres således af, hvad  

 der  

 er nødvendigt af hensyn til formålet med anbringelsen.
De afgørelser, som det  

 tilkommer kommunen at træffe vedrørende barnets eller den unges forhold under  

 opholdet uden for hjemmet, skal således angå forhold, som det under hensyn  

 til  

 formålet med anbringelsen må anses for nødvendigt at træffe bestemmelse om.  

 Så  

 vidt det er muligt, skal forældrene inddrages i beslutninger vedrørende  

 barnet  

 eller den unge, således at de får en oplevelse af, at de fortsat er forældre,  

 da det kan styrke samarbejdet mellem kommunen, anbringelsesstedet og  

 forældrene.
 Forældrene bevarer forældremyndigheden under anbringelsen, men i  

 praksis har kommunen en vidtgående adgang til at træffe beslutninger om  

 barnets  

 eller den unges forhold, når dette er nødvendigt.
De afgørelser, som kommunen kan komme til at træffe, kan angå  

 såvel forhold, som udtrykkeligt er omhandlet i handleplanen, som forhold, der  

 er nye eller uomtalte.
En række praktiske spørgsmål om barnets eller den  

 unges  

 dagligdag kan ligeledes nødvendiggøre en egentlig afgørelse fra kommunens  

 side,  

 såfremt der opstår konflikter med forældrene om disse spørgsmål.
Det følger af det vidtgående ansvar for barnet eller den unge,  

 som kommunen overtager ved anbringelsen, at kommunen også om nødvendigt  

 træffer  

 afgørelse om undersøgelse og om lægebehandling af barnet eller den unge,  

 herunder om indlæggelse til behandling på sygehus, såvel på somatisk som på  

 psykiatrisk afdeling.
Sådanne beslutninger bør dog så vidt muligt træffes i  

 forståelse med forældremyndighedsindehaveren, ligesom  

 forældremyndighedsindehaveren bør informeres i forbindelse med besøg på  

 skadestuen eller lignende.
Retten til at bestemme over en række meget personlige forhold  

 vedrørende barnet eller den unge vil dog fortsat under en anbringelse  

 tilkomme  

 forældremyndighedsindehaveren.
Som typiske eksempler på spørgsmål, som det  

 tilkommer forældrene at træffe bestemmelse om, kan nævnes spørgsmål om dåb  

 (navngivning) og konfirmation.
 Kommunen kan også i forbindelse med  

 udarbejdelsen af og revision af handleplanen bestemme, at  

 forældremyndighedsindehaveren i overensstemmelse med formålet med  

 anbringelsen  

 kan få indflydelse på nærmere afgrænsede forhold f.eks. skolevalg og  

 fritidsaktiviteter og herunder selv afholde udgifterne hertil.
Fremsætter forældremyndighedsindehaveren anmodning om at få  

 barnet eller den unge undersøgt for egen regning hos en læge, psykolog eller  

 anden sagkyndig, som de selv vælger, træffer kommunen afgørelse om, hvorvidt  

 anmodningen kan efterkommes.
En sådan anmodning bør som udgangspunktet  

 efterkommes,  

 medmindre ganske tungtvejende modstående hensyn gør sig gældende.
Disse  

 hensyn  

 må vurderes i forhold til formålet med anbringelsen samt en eventuel risiko  

 for, at den ønskede undersøgelse kan volde barnet eller den unge skade.
Særligt om samvær med personer fra netværket under en  

 anbringelse 207.  

  

 Som det fremgår  

 af § 55, stk. 3, har kommunen adgang til blandt andet at træffe  

 afgørelser  

 om barnets eller den unges samvær med andre end forældrene.
Det betyder, at kommunen skal foretage en vurdering af barnets  

 eller den unges behov for at bevare kontakten til en eller flere personer fra  

 netværket, samt om der er behov for, at der tages særlige initiativer for at  

 sikre, at dette sker.
Kommunen skal således sørge for, at barnets eller den  

 unges forbindelse til andre nærtstående end forældrene holdes ved lige i det  

 omfang, det findes at være til gavn for barnet eller den unge.
Kommunen skal i den forbindelse lægge vægt på barnets eller den  

 unges egne ønsker om at bevare tilknytningen til bestemte personer.
Behovet  

 for  

 kontakten til en eller flere personer fra netværket kan således dels afdækkes  

 gennem samtalerne med barnet eller den unge selv.
Desuden skal barnets eller  

 den unges relationer til personer i netværket, f.eks. søskende,  

 bedsteforældre,  

 andre familiemedlemmer, venner mv., være afdækket i § 38-undersøgelsen,  

 så  

 der vil allerede fra sagens start være et godt indblik i, hvilke værdifulde  

 relationer der bør bevares under anbringelsen.
Se eventuelt pkt. 50ff. om  

 § 38-undersøgelsen.
Samvær og kontakt med andre personer fra netværket kan være  

 centralt i forhold til at sikre barnet eller den unge stabile relationer til  

 andre børn og voksne under anbringelsen.
Desuden kan kontakten til personer  

 fra  

 netværket spille en vigtig rolle i tiden efter en anbringelse, og forhindre,  

 at  

 barnet eller den unge her oplever at stå uden netværk.
Såfremt der er søskende, der er anbragt forskellige steder, bør  

 kommunen være særligt opmærksom på kontakten mellem disse.
Kontakten til  

 andre  

 søskende kan ofte have stor betydning for disse børn og unge, da de vil kunne  

 dele deres oplevelser med en, der ofte vil have haft samme oplevelser fra  

 tiden  

 i hjemmet.
Ligeledes viser erfaringer, at søskende kan spille en stor rolle  

 for  

 hinanden i tiden efter en anbringelse.
I nogle sager vil forældrene selv sørge for, at samværet med  

 andre personer fra netværket finder sted.
Andre gange kan der være behov for,  

 at kommunen træffer afgørelser om samværet eller i øvrigt bidrager til, at  

 samværet og kontakten opretholdes.
Et særligt behov for at støtte kontakten til andre end  

 forældrene kan opstå i situationer, hvor den ene af forældrene eller begge er  

 fraværende eller selv ude af stand til at være sammen med barnet eller den  

 unge, f.eks. på grund af fængsling.
Også i tilfælde, hvor barnets eller den  

 unges anbringelse er begrundet i meget alvorlige overgreb fra forældrene, kan  

 det være af væsentlig betydning for barnet eller den unge at opretholde sit  

 tilhørsforhold til hjemmemiljøet ved kontakt med andre nærtstående.
For de små børn vil kommunen typisk skulle sikre, at de har  

 jævnligt samvær og kontakt med de personer, som er af væsentlig betydning for  

 dem.
For de større børn kan det også dreje sig om, at en person af væsentlig  

 betydning er til stede, når barnet eller den unge skal tale med en  

 sagsbehandler,  

 under forudsætning af, at barnet eller den unge ønsker det.
Endelig kan disse  

 betydningsfulde personer i nogle tilfælde spille en væsentlig rolle i forhold  

 til barnets eller den unges situation, f.eks. ved at støtte op om indsatsen  

 og  

 motivere barnet eller den unge i forhold til skolegang, fritidsaktiviteter  

 mv.
 208.  

  

 Der skal gøres  

 opmærksom på, at kommunen efter § 40 kan vælge at yde økonomisk støtte  

 til  

 transport i forbindelse med barnets eller den unges samvær med personer fra  

 netværket, se pkt. 101.
 Kommunen har både adgang til at træffe afgørelse om, at en  

 kontakt mellem barnet eller den unge og en pårørende eller en anden person  

 skal  

 opretholdes, selv om forældremyndighedsindehaver ønsker, at kontakten ikke  

 finder sted, og har adgang til at træffe afgørelse om at begrænse eller  

 afbryde  

 en kontakt, som forældremyndighedsindehaveren ønsker opretholdt.
 Kommunen har således adgang til at træffe afgørelser om barnets  

 eller den unges samvær med andre, mod forældremyndighedsindehaverens ønsker.  

 I  

 de tilfælde hvor kommunen træffer afgørelser om samvær med andre, mod  

 forældremyndighedsindehaverens ønsker, skal kommunen dog forsøge at undgå  

 konfliktsituationer, der kan skade barnet eller den unge.
I de tilfælde, hvor det findes nødvendigt at afbryde forbindelsen  

 mellem barnet eller den unge og de pårørende, skal dette ske som en  

 beskyttelse  

 af barnet eller den unge.
En sådan afgørelse bør som udgangspunkt ikke  

 medføre,  

 at barnet eller den unge afskæres fra at sende breve og postkort.
Barnet  

 eller  

 den unge kan - uanset den skadelige virkning, som den gensidige kontakt  

 medfører - have et væsentlig behov for at sende en hilsen til sine  

 nærtstående.  

 En afskæring heraf bør kun ske, hvis denne ensidige kontakt kommer i direkte  

 modstrid med formålet med anbringelsen.
Ændring af anbringelsessted, § 55, stk. 4, 5 og 6 209.  

  

 En ændring af  

 barnets eller den unges anbringelsessted kan af forældrene og barnet eller  

 den  

 unge føles som en meget indgribende afgørelse.
Derfor kræver en ændring af  

 anbringelsesstedet samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge,  

 der  

 er fyldt 15 år, jf. § 55, stk. 4, jf. dog pkt. 212. Det gælder uanset,  

 om  

 anbringelsen af barnet eller den unge uden for hjemmet er iværksat med eller  

 uden samtykke.
Desuden skal der også gennemføres en samtale med barnet eller  

 den unge, før der træffes afgørelse om ændring af anbringelsesstedet, se pkt.  

 63.
I de tilfælde, hvor der ikke kan opnås samtykke, forudsætter en  

 ændring af anbringelsesstedet som hovedregel, at der træffes (fornyet)  

 afgørelse i børn og unge-udvalget, om at anbringelsesgrundlaget efter  

 § 42  

 er opfyldt.
Forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år har ret til  

 advokatbistand, hvis der ikke er givet samtykke til flytningen.
Flytningen  

 kan  

 i disse tilfælde ikke iværksættes, før børn og unge-udvalgets afgørelse  

 foreligger.
Er behovet for flytning så akut, at den ikke kan afvente en  

 behandling i børn og unge-udvalget, vil en afgørelse kunne træffes som en  

 foreløbig afgørelse efter reglerne herom.
Børn og unge-udvalget har i disse situationer alene til opgave  

 at tage stilling til anbringelsesgrundlaget, dvs. hvorvidt kriterierne i  

 § 42 for anbringelse uden for hjemmet uden samtykke (fortsat) er til  

 stede.
Børn og unge-udvalget skal således ikke forholde sig til selve  

 ændringen  

 af anbringelsesstedet.
Det er kommunen, som - efter børn og unge-udvalgets  

 afgørelse - træffer afgørelse om valg af anbringelsessted.
Forældrene og  

 børn,  

 der er fyldt 12 år, kan klage over kommunens afgørelser om valg af  

 anbringelsessted.
En klage over kommunens valg af anbringelsessted har som  

 hovedregel opsættende virkning, se pkt. 320.
Ændring af anbringelsessted ved frivillige  

 anbringelser, § 55, stk. 5 210.  

  

 Hvis  

 anbringelsen af barnet eller den unge er sket efter § 40, stk. 3, nr. 8,  

 dvs. som en frivillig anbringelse, og der ikke kan opnås samtykke til ændret  

 anbringelsessted, følger det af § 55, stk. 5, at anbringelsesstedet kun  

 kan ændres, hvis børn og unge-udvalget træffer afgørelse om, at  

 anbringelsesgrundlaget efter § 42 er opfyldt.
Den frivillige anbringelse  

 ændres således til en anbringelse uden samtykke.
Når børn og unge-udvalget  

 har  

 truffet afgørelse om, at der er grundlag for en anbringelse uden samtykke,  

 skal  

 kommunen træffe afgørelse om, hvilket nyt anbringelsessted, der vælges, jf.  

 § 55, stk. 1.
Ændring af anbringelsessted ved anbringelser uden  

 samtykke, § 55, stk. 6 211.  

  

 Er anbringelsen  

 sket uden samtykke, efter § 42 eller 42 a, kræver en ændring af  

 anbringelsesstedet uden samtykke, som hovedregel ligeledes en afgørelse i  

 børn  

 og unge-udvalget om at anbringelsesgrundlaget efter § 42 er opfyldt.
I  

 den  

 forbindelse fastsættes en ny genbehandlingsfrist efter § 43.
Hvis forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år, giver samtykke til, at der ikke skal træffes en fornyet afgørelse efter  

 § 42, kan kommunen dog træffe afgørelse om ændring af anbringelsessted  

 uden at forelægge sagen for børn og unge-udvalget til efterprøvelse af, om  

 tvangskriterierne i § 42 fortsat er opfyldt.
Hvis sagen ikke forelægges  

 børn og unge-udvalget, kan forældremyndighedsindehaveren og den unge over 12  

 år  

 dog fortsat klage over afgørelsen til de social nævn, jf. § 122.
Baggrunden for, at der ikke er et ubetinget krav om forelæggelse  

 for børn og unge-udvalget, når anbringelsesgrundlaget er § 42, er, at  

 børn  

 og unge-udvalget alene har til opgave at tage stilling til  

 anbringelsesgrundlaget.
Hvis forældremyndighedsindehaveren og den unge, der  

 er  

 fyldt 15 år, ikke ønsker en fornyet efterprøvelse af, om tvangsgrundlaget er  

 opfyldt, men alene modsætter sig kommunens plan om at ændre  

 anbringelsesstedet,  

 kan de derfor give samtykke til, at der ikke træffes fornyet afgørelse i børn  

 og unge-udvalget efter § 42, forinden kommunen træffer afgørelse om  

 ændret  

 anbringelsessted.
Forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år, kan således i nogle tilfælde ønske at undgå en fornyet behandling i børn  

 og  

 unge-udvalget, fordi de finder dette for belastende.
 Når børn og unge-udvalget har truffet afgørelse om, at der  

 fortsat er grundlag for en anbringelse uden samtykke efter § 42, skal  

 kommunen træffe afgørelse om, hvilket nyt anbringelsessted der vælges, jf.  

 § 55, stk. 1.
212.  

  

 De særlige regler i § 55, stk. 4-6, finder kun anvendelse på de  

 egentlige flyttesituationer, hvor ændringen af anbringelsesstedet er bestemt  

 af  

 det formål, der søges opnået ved anbringelsen.
Bestemmelserne omfatter  

 således  

 ikke de flytninger, der er nødvendige som følge af udefra kommende  

 begivenheder, såsom lukning af døgninstitutionen eller plejefamiliens ophør  

 som  

 plejefamilie.
I disse tilfælde skal kommunen dog træffe afgørelse om valg af  

 nyt anbringelsessted, jf. § 55, stk. 1, hvilket giver forældrene og  

 barnet, der er fyldt 12 år, klageadgang.
Ferieophold, indlæggelse af barnet eller  

 den unge på sygehus el. lign. er heller ikke en ændring af anbringelsesstedet  

 i  

 bestemmelsens forstand, selv om der er tale om en fysisk flytning af barnet  

 eller den unge.
I disse tilfælde skal kommunen heller ikke træffe afgørelse  

 om  

 valg af anbringelsessted efter § 55, stk. 1. Barnet eller den unge vil  

 således stadig være anbragt det samme sted, selv om barnet eller den unge en  

 kortere periode opholder sig et andet sted, f.eks. på ferie.
Uanset hvorvidt der er tale om en ændring af anbringelsesstedet,  

 der er omfattet af reglerne i § 55, stk. 4-6, er det centralt, at barnet  

 eller den unge forberedes godt på en flytning.
I forhold til det nye  

 anbringelsessted gælder det - som ved førstegangsanbringelser - at det ofte  

 vil  

 være hensigtsmæssigt, at barnet eller den unge får mulighed for at besøge  

 anbringelsesstedet inden flytningen.
Ligeledes er det vigtigt, at barnet  

 eller  

 den unge får lejlighed til at forberede sig på situationen og tage ordentligt  

 afsked med børn og voksne på det hidtidige anbringelsessted.
Er der tale om  

 et  

 barn eller en ung, der har været anbragt gennem længere tid, er det relevant,  

 at kommunen overvejer om, det vil være nyttigt, at barnet eller den unge  

 opretholder kontakten til børn eller voksne på det tidligere  

 anbringelsessted.  

 Barnet eller den unge kan således have fået så stærk tilknytning til børn  

 eller  

 voksne på anbringelsesstedet, at det kan være relevant, at kommunen træffer  

 afgørelser efter § 55, stk. 3, om samvær og kontakt med disse børn eller  

 voksne.
Samvær og kontakt med forældrene § 57. Forældrene og barnet  

 eller den unge har ret til samvær og kontakt under barnets eller den unges  

 anbringelse uden for hjemmet.
Kommunen skal sørge for, at forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge holdes ved lige.
Kommunen har i den  

 forbindelse pligt til at sikre, at forældrene får information om barnets  

 hverdag, og til at bidrage til et godt samarbejde mellem forældre og  

 anbringelsessted.
En ret til samvær og kontakt, der er aftalt mellem  

 forældrene eller er fastsat i medfør af §§ 17, 18 og 26 i lov om  

 forældremyndighed og samvær, opretholdes under barnets eller den unges  

 anbringelse uden for hjemmet, men kan reguleres eller midlertidigt ophæves  

 efter reglerne i stk. 2- 4.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer om  

 fornødent afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og kan  

 fastsætte nærmere vilkår for samværet og kontakten.
Ved afgørelsen lægges  

 særlig vægt på hensynet til barnet eller den unge og formålet med  

 anbringelsen.
Der kan ikke efter 1. pkt. træffes afgørelser, som medfører, at  

 samvær og kontakt kun må finde sted mindre end en gang om måneden.
En sådan  

 afgørelse sidestilles med en afbrydelse af forbindelsen og skal træffes af  

 børn og unge-udvalget efter stk. 3. Kommunen kan med samtykke fra  

 forældremyndigheds-indehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, træffe  

 afgørelse om, at samværet mellem forældre og barnet eller den unge skal  

 støttes ved, at der er en tredje person til stede.
Stk. 3.  

  

 Når det er nødvendigt af  

 hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling, kan børn og  

 unge-udvalget for en bestemt periode træffe afgørelse om, at samvær kun må  

 foregå under tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen.
Under de samme  

 betingelser og ligeledes for en bestemt periode kan der træffes afgørelse om  

 at afbryde forbindelsen i form af samvær eller brev-, mail- eller  

 telefonforbindelse mellem forældrene og barnet eller den unge, ligesom der  

 kan træffes afgørelse om, at barnets eller den unges anbringelsessted ikke må  

 oplyses over for forældrene.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse efter stk.  

 3, kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 En afgørelse om kontrol  

 med barnets eller den unges brevveksling, telefonsamtaler eller anden  

 kommu-nikation med forældrene kan alene træffes efter § 108, stk. 2.
213.  

  

 Forældrene og  

 barnet eller den unge har ret til samvær og kontakt under anbringelsen uden  

 for  

 hjemmet.
Retten til samvær omfatter både en ret for forældrene til at besøge  

 barnet eller den unge og en ret til, at barnet eller den unge kan besøge  

 forældrene.
Retten til kontakt omfatter også brev- og telefonkontakt samt  

 anden  

 kommunikation.
Udtrykket forældrene dækker både indehavere af  

 forældremyndigheden og forældre, der ikke har del i forældremyndigheden.
Det er af stor betydning for barnets  

 eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet, at kontakten med  

 forældrene opretholdes, og efter § 57, stk. 1, påhviler det kommunen at  

 sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge holdes  

 ved lige.
Forpligtelsen omfatter begge forældrene, uanset hvem der har  

 forældremyndigheden.
Denne aktive forpligtelse for kommunen vil især få  

 betydning, når det drejer sig om svage forældre.
Hvis der er en ustabil  

 kontakt, kan kommunen bede en eventuel bisidder om at støtte forældrene i at  

 opretholde kontakten eller ved, at man hjælper forældrene med transporten til  

 anbringelsesstedet.
Det er også muligt at se på, om der er personer i  

 netværket, der kan yde støtten.
Foruden selve bestræbelsen på at holde  

 kontakten ved lige kan det i nogle sager være hensigtsmæssigt, at der  

 arbejdes  

 på at forbedre kontaktens kvalitet.
I disse tilfælde kan der efter § 40  

 træffes afgørelse om f.eks. rådgivning eller familiebehandling sideløbende  

 med  

 anbringelsen, se pkt. 94ff.
Desuden kan der være behov for særlige  

 tiltag, hvis forældrene ikke taler dansk.
Det er således centralt, at  

 forældrene og barnet eller den unge ikke med tiden mister evnen til at kunne  

 kommunikere nuanceret på grund af sproglige problemer.
I sådanne tilfælde kan  

 der sættes ind både i forhold til at sikre, at barnet eller den unge  

 vedligeholder sit modersmål og i forhold til at sikre forældrene bedre  

 danskkundskaber.
Udgifter til samvær med barnet eller den unge er som  

 udgangspunkt udgifter, som forældrene selv må afholde.
Familien har dog  

 mulighed for at søge om, at anbringelsesstedet udbetaler kostpenge for den  

 periode, hvor barnet eller den unge er på samvær hos forældrene. § 40,  

 stk. 5, giver endvidere mulighed for at yde støtte til udgifter til samvær,  

 f.eks. til transport i forbindelse med samværet, se pkt. 101.
 Om samvær og kontakt med andre end forældrene henvises til pkt.  

 207.
Information til forældrene og forebyggelse af  

 konflikter mellem forældre og anbringelsessted 214.  

  

 I forbindelse  

 med, at kommunen skal sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og barnet  

 eller den unge holdes ved lige, skal kommunen sørge for, at relationen mellem  

 børn og forældre i videst muligt omfang er til barnets eller den unges  

 bedste.
Da det påvirker anbragte børn og unge negativt, hvis der er  

 konflikt mellem forældrene og anbringelsesstedet, skal kommunen blandt andet  

 medvirke  

 til at forebygge sådanne konflikter.
For forældrene kan det være en vanskelig  

 proces, at barnet anbringes, og forældrene ønsker ofte god information om  

 barnets hverdag.
Derfor har kommunen pligt til at sikre, at forældrene får  

 den  

 relevante information om barnets eller den unges hverdag, og til at bidrage  

 til  

 et godt samarbejde mellem forældre og anbringelsessted.
Forældrene skal have mulighed for at danne sig et indtryk af  

 barnets eller den unges dagligdag, herunder forholdet til daginstitution,  

 skole  

 eller uddannelsessted, samt forholdet til venner, aktiviteter og lignende.  

 Der  

 er ikke tale om, at forældrene har krav på en detaljeret beskrivelse af alle  

 forhold i barnets eller den unges liv.
Det er ikke nødvendigvis kommunen  

 selv,  

 der skal give forældrene disse informationer.
Det vil i mange tilfælde være  

 naturligt, at anbringelsesstedet selv informerer forældrene om barnets eller  

 den unges hverdag i forbindelse med det løbende samarbejde mellem forældrene  

 og  

 anbringelsesstedet.
Kommunens forpligtelse er alene at sikre, at forældrene  

 modtager de nødvendige informationer.
Dette kan f.eks. påses i de aftaler,  

 kommunen indgår med anbringelsesstedet.
Samtidig understreges kommunens pligt til at forebygge og  

 afhjælpe eventuelle konflikter mellem forældre og anbringelsessted.
Dette kan  

 blandt andet ske ved, at kommunen sørger for, at der er klare aftaler mellem  

 kommune, anbringelsessted og forældre om forholdene under anbringelsen,  

 herunder om graden af samarbejde med og inddragelse af forældrene i de  

 daglige  

 beslutninger.
Der kan endvidere foranstaltes løbende møder til at tage  

 eventuelle konflikter i opløbet.
Hvis der efterfølgende, trods disse  

 bestræbelser, opstår konflikter, kan kommunen spille en vigtig rolle i  

 mæglingen mellem forældrene og anbringelsesstedet.
Støtte under samværet, § 57, stk. 2 215.  


  

 Kommunen kan med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at samværet mellem  

 forældre  

 og barnet eller den unge skal støttes ved, at der er en tredje person til  

 stede.
Nogle forældre til anbragte børn og unge har brug for råd, hjælp  

 og vejledning under samværet med barnet eller den unge.
I sådanne situationer  

 kan kommunen med samtykke fra forældrene og den unge, der er fyldt 15 år,  

 træffe afgørelse om, at der skal være en tredje person til stede i  

 forbindelse  

 med samværet.
Det kan f.eks. være en professionel støtteperson, en bisidder,  

 en  

 ven, et familiemedlem eller lignende.
Kommunens afgørelser om støttet samvær  

 kan indbringes for de sociale nævn.
 Hvis der er behov for overvågning af samværet, skal der træffes  

 afgørelse om at iværksætte overvåget samvær efter § 57, stk. 3, se pkt.  

 219. Forskellen mellem støttet samvær og overvåget samvær er bl.a., at der  

 normalt skal laves rapporter om forløbet af samværet ved overvåget samvær, og  

 at denne form for samvær ofte etableres, fordi der er bekymring for barnets  

 sikkerhed under samværet, eller fordi barnet har det meget svært med  

 samværet,  

 f.eks. fordi barnet ikke har set forælderen igennem lang tid, eller fordi der  

 er behov for at genetablere tilliden mellem et barn og forælderen.
Samvær og kontakt med forældre uden del i  

 forældremyndigheden 216.  

  

 Som nævnt dækker  

 retten til kontakt og samvær også forældre uden del i forældremyndigheden.  

 Kommunen skal derfor være opmærksom på, at også kontakten til og samværet med  

 forældre uden del i forældremyndigheden holdes ved lige.
For det anbragte  

 barn  

 eller den anbragte unge kan relationen til en forælder uden del i  

 forældremyndigheden således spille en vigtig rolle både under anbringelsen -  

 og  

 i tiden efter en anbringelse, hvor barnet eller den unge har brug for voksne  

 at  

 støtte sig til.
Statsamtet har ifølge §§ 17, 18 og 26 i lov om  

 forældremyndighed og samvær kompetencen til at fastsætte, ændre og ophæve  

 samværet mellem et barn eller en ung og den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden.
Dette gælder, uanset om barnet eller den unge er anbragt  

 uden for hjemmet.
Har statsamtet før anbringelsen fastsat samvær, er det  

 statsamtets fastsættelse af samværet, som er udgangspunkt for samværet under  

 anbringelsen.
Kommunen kan dog af hensyn til barnet eller den unge indskrænke  

 samværet, se nedenfor.
Kommunen har dog ikke kompetence til at tillægge  

 forældrene en videregående ret til samvær og kontakt med barnet eller den  

 unge  

 end den, der eventuelt er fastsat af statsamtet.
Dette indebærer også, at  

 kommunen ikke kan give tildele samvær, hvis statsamtet tidligere har afskåret  

 dette.
Kommunen kan således ikke lempe et af statsamtet fastsat vilkår for  

 samværet, f.eks. om overvågning eller deponering af pas.
Kommunen kan derimod  

 inden for den af statsamtet fastsatte tidsmæssige ramme, tilrettelægge den  

 praktiske afvikling af samværet, f.eks. fordele samværet over to dage.
 Hviler en ret til samvær og kontakt på en aftale forældrene  

 imellem, er det den aftalte ret, der danner udgangspunkt for samværet og  

 kontakten.
Er der ikke forud for anbringelsen aftalt eller fastsat samvær,  

 har kommunen kompetence til at fastsætte samvær og kontakt med en forælder  

 uden  

 del i forældremyndigheden under et barns anbringelse uden for hjemmet.  

 Forældremyndighedsindehaveren bør høres, inden beslutningen om samvær  

 træffes.  

 Den endelige beslutning om samvær beror dog alene på kommunens vurdering.
Det  

 er i disse situationer ikke nødvendigt eller hensigtsmæssigt at involvere  

 statsamtet.
Statsamtet har dog fortsat pligt til at behandle en ansøgning om  

 samvær fra den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, selv om  

 barnet  

 er anbragt uden for hjemmet.
Statsamtet skal høre  

 forældremyndighedsindehaveren  

 om dennes holdning til samvær med den anden forælder, selv om barnet er  

 anbragt  

 uden for hjemmet.
Desuden vil statsamtet normalt indhente en udtalelse fra  

 kommunen, hvis det i forbindelse med en samværssag bliver bekendt med, at  

 barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet.
Kommunens indstilling til  

 samværet vil ofte blive fulgt.
 I alle tilfælde – dvs. uanset om der foreligger en  

 samværsresolution, eller der er indgået en aftale mellem forældrene - kan  

 kommunen træffe afgørelse om at regulere eller midlertidigt afbryde den  

 aftalte  

 ret, hvis betingelserne i § 57, stk. 2-4, er opfyldt, se nedenfor.
Regulering af samvær og kontakt, § 57, stk. 2 217.  

  

 Afviklingen af  

 retten til samvær og kontakt kan rejse en række praktiske problemer.
Retten  

 kan  

 naturligvis ikke udøves af forældrene uden hensyntagen til, at barnet eller  

 den  

 unge nu er i et nyt miljø, og at anbringelsesstedet har sin tilrettelæggelse  

 af  

 dagligdagen, som må respekteres.
Udgangspunktet er derfor, at forældrene og  

 anbringelsesstedet aftaler, hvornår samværet skal foregå, således at  

 afviklingen af samværet kommer til at passe begge parter.
I nogle tilfælde kan det dog blive nødvendigt, at kommunen  

 regulerer afviklingen af samværet.
Kommunen har efter § 57, stk. 2,  

 adgang  

 til om nødvendigt at træffe afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet  

 eller kontakten mellem forældrene og barnet eller den unge.
Det kan dreje sig  

 om både tilrettelæggelsen af de gensidige besøg og om, hvorledes brev- og  

 telefonkontakten eller anden kommunikation skal foregå.
Kommunen kan  

 endvidere  

 fastsætte nærmere vilkår for samværet, f.eks. at en gennemførelse af samværet  

 forudsætter, at forældrene ikke er påvirket af alkohol eller stoffer.
Dette  

 indebærer dog ikke, at kommunen kan opstille vilkår om f.eks. indtagelse af  

 antabus eller lignende for afgørelsen om retten til samvær.
Der kan også  

 træffes afgørelse om, at samværet skal foregå et bestemt sted, f.eks. på  

 institutionen eller et neutralt sted.
Kommunens adgang til at træffe  

 afgørelse  

 om omfanget og udøvelsen af samværet eller kontakten omfatter også den  

 forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, uanset at statsamtet har  

 udfærdiget en samværsresolution.
 Kommunens adgang til at regulere samværets praktiske afvikling  

 har til hensigt at tilgodese barnet eller den unge, og det præciseres i  

 bestemmelsen, at der ved afgørelsen skal lægges særlig vægt på hensynet til  

 barnet eller den unge og formålet med anbringelsen.
Loven sætter en grænse for, i hvilket omfang kontakt- og  

 samværsretten kan reguleres af kommunen.
Det er fastsat i § 57, stk. 2,  

 3.  

 pkt., at der ikke efter 1. pkt. kan træffes afgørelser, der medfører, at  

 samvær  

 og kontakt kun må finde sted mindre end en gang om måneden.
En afgørelse, som  

 medfører, at samvær og kontakt kun må finde sted mindre end en gang hver  

 måned,  

 vil være at betragte som en afgørelse om afbrydelse af forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge, og skal behandles efter reglerne herom,  

 jf. § 57, stk. 3. Det vil sige, at selv om der er samvær mindst en gang  

 om  

 måneden, er der tale om en afbrydelse af forbindelsen, hvis andre former for  

 kontakt begrænses til mindre end en gang om måneden.
Der kan ikke generelt fastsættes en tidsmæssig ramme for  

 samværets varighed.
Det må bero på en konkret vurdering, hvornår et månedligt  

 samvær er så beskedent, at der i realiteten er tale om en afbrydelse af  

 forbindelsen.
Et samvær på ¾ time om måneden er ikke at betragte som en  

 afskæring af kontakten.
Adgang til enkeltstående reguleringer i samvær og  

 kontakt 218.  

  

 Anbringelsesstedet vil i kraft af det såkaldte anstaltsforhold i  

 enkeltstående  

 situationer kunne forhindre samvær eller kontakt mellem forældrene og barnet  

 eller den unge, hvis det er påkrævet af hensyn til orden og sikkerhed.
Anbringelsesstedet har således adgang til at afvise den  

 forælder, der f.eks. møder op for at besøge sit barn sent om aftenen efter  

 børnenes sengetid, eller møder op i stærkt påvirket tilstand.
Der må  

 ligeledes  

 være adgang til at afvise den forælder, der i stærkt påvirket tilstand ønsker  

 telefonisk kontakt med sit barn.
Er der ikke tale om et enkeltstående tilfælde, men derimod om  

 situationer der gentager sig, må anbringelsesstedet rette henvendelse til  

 kommunen.
Kommunen kan så træffe afgørelse efter § 57, stk. 2, om  

 omfanget  

 og udøvelsen af samværet og kontakten, og herunder fastsætte nærmere vilkår  

 for  

 samværet og kontakten.
Afbrydelse af forbindelsen, overvågning mv.,  

 § 57, stk. 3 219.  

  

 Forholdene ved  

 anbringelsen kan være af en sådan art, eller de kan senere udvikle sig på en  

 sådan måde, at det kan være nødvendig at regulere samværet på en mere  

 indgribende måde, end det er muligt efter § 57, stk. 2.
Efter § 57, stk. 3, kan børn og unge-udvalget træffe  

 afgørelse om afbrydelse af forbindelsen i form af samvær eller brev-, mail-  

 og  

 telefonforbindelse, om overvåget samvær og om anonymisering af opholdssted,  

 når  

 det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller  

 udvikling.
Afbrydelsen af forbindelsen kan omfatte alle former for kontakt  

 samtidig eller kun visse former for kontakt.
Det betyder f.eks., at der kan  

 træffes  

 afgørelse om, at samværet skal afbrydes, uden at den telefoniske forbindelse  

 afbrydes.
 En afgørelse efter § 57, stk. 3, skal angive, for hvilken  

 periode den er gældende.
 Adgangen til at afbryde kontakten mellem en forælder og barnet  

 eller den unge omfatter også den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, uanset at statsamtet har lavet en samværsresolution.
Afbrydelse af forbindelsen 220.  

  

 Afbrydelse af  

 samvær og/eller kontakt er et meget alvorligt indgreb.
En afgørelse om ikke  

 at  

 måtte have forbindelse med barnet eller den unge kan af barnet, den unge og  

 forældrene føles som endog mere vidtgående end en afgørelse om at anbringe  

 barnet eller den unge uden deres samtykke.
Det skal derfor være nødvendigt,  

 af  

 hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling, at træffe en  

 sådan  

 afgørelse.
Som nævnt oven for, skal en afgørelse, som medfører, at samvær  

 og kontakt kun må finde sted mindre end en gang om måneden, betragtes som en  

 afgørelse om at afbryde forbindelsen mellem barnet eller den unge.
En  

 afgørelse  

 om, at samvær og/eller kontakt skal være helt afbrudt i en periode, eller kun  

 må finde sted mindre end en gang om måneden, f.eks. hvert kvartal, skal  

 derfor  

 træffes af børn og unge-udvalget efter § 57, stk. 3.  

 Forældremyndighedsindehaveren og en evt. samværsforælder har ret til  

 advokatbistand i en sag om afbrydelse af samvær eller kontakt med forælderen  

 selv, jf. § 60.
En afbrydelse af forbindelsen mellem forældrene og barnet eller  

 den unge angår i første række forældrenes kontakt til barnet eller den unge.  

 Afgørelsen bør derimod ikke automatisk medføre, at barnet eller den unge  

 afskæres fra at sende breve til forældrene, da barnet eller den unge uanset  

 den  

 skadelige virkning, som den gensidige kontakt medfører, kan have et  

 væsentligt  

 behov for at meddele sig til forældrene såvel positivt som negativt om  

 situationen.
En afskæring heraf bør kun ske, hvis denne ensidige kontakt  

 kommer  

 i direkte modstrid med formålet med anbringelsen.
Der skal også gøres opmærksom på, at § 57, stk. 3, alene  

 giver mulighed for at afbryde brev, mail og telefonforbindelsen, men ikke  

 adgang til at kontrollere barnets brev-, mail- eller telefonforbindelse med  

 forældrene.
Brev- og telefonkontrol kan kun finde sted efter reglerne i  

 § 108, se pkt. 224.
Overvåget samvær 221.  

  

 Under samme  

 betingelser, som for at træffe afgørelse om at afbryde forbindelsen, kan der  

 efter § 57, stk. 3, træffes afgørelse om, at samværet skal være  

 overvåget.  

 Dvs. at samværet kun må foregå under tilstedeværelse af en repræsentant for  

 kommunen, dvs. en af kommunen udpeget person.
En afgørelse om overvåget  

 samvær  

 bør kun træffes, når formålet ikke kan opnås med mindre indgribende  

 forholdsregler såsom en stedlig regulering af samværet efter § 57, stk.  

 2.  

 Forældremyndighedsindehaveren og en evt. samværsforælder har ret til  

 advokatbistand i en sag om overvåget samvær med forælderen selv, jf.  

 § 60.
Kommunen bør være omhyggelig ved valget af den repræsentant, der  

 skal foretage overvågningen af samværet, for at undgå, at der opstår  

 loyalitetskonflikter.
Dette kan der være risiko for, såfremt en plejeforælder  

 overlades opgaven.
Kommunen skal ligeledes være opmærksom på de særlige forhold,  

 der kan opstå, hvis forældrene taler et andet sprog end dansk.
I sådanne  

 situationer kan det blive nødvendigt at anvende en overvåger, der forstår  

 forældrenes sprog.
Anonymisering af anbringelsesstedet 222.  

  

 § 57, stk.  

 3, giver endvidere adgang til at træffe afgørelse om, at barnets eller den  

 unges anbringelsessted ikke må oplyses over for forældrene (anonymisering af  

 anbringelsesstedet). Betingelserne for at træffe en sådan afgørelse er de  

 samme  

 som for at træffe afgørelse om overvåget samvær og om at afbryde  

 forbindelsen.
 Procedurer i forbindelse med afbrydelse af kontakt mv.
 223.  

  

 En afgørelse om  

 overvåget samvær, en afgørelse om at afbryde forbindelsen mellem forældrene  

 og  

 barnet eller den unge, og en afgørelse om ikke at oplyse barnets eller den  

 unges opholdssted over for forældrene, skal træffes i et møde i børn og  

 unge-udvalget efter reglerne i § 62.
 Er overvåget samvær påkrævet af hensyn til barnet, skal sagen  

 forelægges børn og unge-udvalget, uanset eventuelt samtykke fra forældrene.  

 Der  

 er ikke adgang til at træffe afgørelse om, at samværet skal være overvåget af  

 hensyn til forældrenes behov for støtte under samværet, her skal der i stedet  

 træffes en afgørelse med samtykke efter § 57, stk. 2.
 Er behovet for at overvåge samværet, for at afbryde forbindelsen  

 mellem forældrene og barnet eller den unge eller for at holde barnets eller  

 den  

 unges anbringelsessted skjult for forældrene så akut, at der må handles  

 hurtigt  

 af hensyn til barnet eller den unge, kan disse afgørelser træffes efter  

 reglerne om foreløbige beslutninger, jf. § 57, stk. 4. Et sådant behov  

 kan  

 f.eks. foreligge i forbindelse med en foreløbig afgørelse om anbringelse uden  

 for hjemmet.
Brev- og telefonkontrol § 108 Stk. 2.  

  

 Under ophold i  

 institutioner beregnet til døgnophold for børn og unge kan børn og  

 unge-udvalget, såfremt det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den  

 unges sundhed eller udvikling, uden retskendelse træffe afgørelse om kontrol  

 med barnets eller den unges brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation med nærmere angivne personer uden for institutionen.
Afgørelsen  

 træffes for en bestemt periode.
Kontrol af breve og andre henvendelser til og  

 fra offentlige myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf. § 60,  

 stk. 3, må ikke finde sted.
En afgørelse efter 1. pkt. kan træffes foreløbigt  

 efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.  

 Socialministeren fastsætter regler om kontrol med brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation.
Stk. 3-4 224.  

  

 I § 57,  

 stk. 5, henvises der til muligheden for efter § 108, stk. 2, at træffe  

 afgørelse om kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation  

 mellem forældrene og barnet eller den unge.
Muligheden for brev- og  

 telefonkontrol er angivet i § 57, stk. 5, for derved at give en  

 fuldstændig oversigt over de reguleringer, der kan ske vedrørende  

 forbindelsen  

 mellem forældrene og barnet eller den unge under anbringelsen.  

 Forældremyndighedsindehaveren  

 og en evt. samværsforælder har ret til advokatbistand i en sag om kontrol med  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med forælderen selv, jf.  

 § 60.
Kontrol med breve og telefonsamtaler mv. kan alene ske, når betingelserne  

 i § 108, stk. 2, er opfyldt, herunder at barnet eller den unge har  

 ophold  

 på en døgninstitution.
Afgørelsen skal i øvrigt træffes for en bestemt  

 periode.
Er barnet eller den unge i plejefamilie eller et opholdssted kan  

 kontrol med breve og telefonsamtaler således ikke finde sted.
Er barnet eller  

 den unge i plejefamilie eller et opholdssted kan regulering af samværet,  

 herunder regulering af telefonkontakt, kun finde sted efter § 57, stk.  

 2-4.
 Kommunens adgang til at træffe afgørelse om omfanget og udøvelsen  

 af samværet eller kontakten omfatter også den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, uanset at statsamtet har udfærdiget en  

 samværsresolution.
En afgørelse om brev- og telefonkontrol kan sammenlignes med en  

 afgørelse om overvåget samvær.
I begge tilfælde gør hensynet til barnets  

 eller  

 den unges sundhed eller udvikling det ikke påkrævet helt at afskære kontakten  

 med forældrene, men barnets eller den unges forhold tilsiger dog, at det er  

 nødvendigt at have kendskab til, hvordan samværet eller kontakten forløber.
 De nærmere regler om kontrol med brevveksling, telefonsamtaler  

 og anden kommunikation er fastsat i Socialministeriets Bekendtgørelse nr.  

 1309  

 om magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet af  

 14.  

 december 2004, der er optrykt som bilag 9 til denne vejledning.
Forældrenes og barnets eller den unges betaling for  

 døgnophold § 52.  

  

 Forældrene og barnet  

 eller den unge betaler for døgnopholdet efter regler, der fastsættes af  

 socialministeren.
 225.  

  

 Reglerne om forældres og børns og unges betaling for døgnophold er fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1093 om betaling for ophold i  

 anbringelsessteder for børn og unge under 18 år samt for døgnophold og  

 udslusningsophold for unge i alderen 18 til og med 22 år af 8. december 2000.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 3 til denne vejledning.
Bekendtgørelsen indeholder regler om hel eller delvis fritagelse  

 for betalingen, når visse betingelser er opfyldt.
F.eks. er ophold for børn  

 og  

 unge med en betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 gratis for forældrene, når anbringelsen har et udpræget behandlingssigte.  

 Kommunen indtræder i retten til børnebidrag fra en eventuel bidragspligtig.  

 Opholdsbetalingen opkræves af kommunen.
 Om unges betaling for døgnophold for unge i alderen 18 til og  

 med 22 år henvises til pkt. 120.
Hjemgivelse eller ophør af anbringelsen § 46. Foranstaltninger efter  

 §§ 40, 41, 42 og 42 a skal ophøre, når formålet er opnået, når de ikke  

 længere opfylder deres formål under hensyn til barnets eller den unges  

 særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om hjemgivelse, uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for  

 hjemmet efter § 40, stk. 3, nr. 8, § 42 eller § 42 a, jf. dog  

 stk. 3. Hvis kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en  

 ung, der er anbragt efter § 42, skal kommunen umiddelbart orientere børn  

 og unge-udvalget herom.
Hvis kommunen ikke kan imødekomme en begæring om  

 hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget, jf.  

 § 42.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen har ikke pligt  

 til at behandle en begæring om hjemgivelse efter stk. 2, i den periode, hvor  

 en sag er under behandling i Ankestyrelsen eller ved landsretten.
 Stk. 4.  

  

 Forud for hjemgivelse  

 skal kommunen revidere handleplanen, jf. § 58 a, og angive den videre  

 indsats i forbindelse med hjemgivel-sen.
Stk. 5.  

  

 Den unges opholdskommune  

 skal senest seks måneder forud for ophør af en anbringelse ved det fyldte 18.  

 år træffe afgørelse om, hvorvidt den unge har behov for foranstaltninger  

 efter § 62 a.
Kommunen skal samtidig i samarbejde med den unge revidere  

 handleplanen og herunder tage stilling til den unges videre forløb med hensyn  

 til uddannelse og beskæftigelse samt øvrige relevante forhold.
Generelt 226.  

  

 En anbringelse  

 uden for hjemmet skal som andre hjælpeforanstaltninger ophøre, når formålet  

 med  

 foranstaltningen er opnået, når foranstaltningen ikke længere er  

 formålstjenlig, eller når den unge fylder 18 år.
Opholdet i anbringelsesstedet vil dog eventuelt efter reglerne i  

 § 62 a kunne opretholdes efter det fyldte 18. år, hvis den unge er  

 indforstået med det.
Der henvises til pkt. 116ff.
Konstaterer kommunen under sin løbende opfølgning af en  

 forebyggende foranstaltning eller af en anbringelsessag, at det i  

 handleplanen  

 angivne formål med foranstaltningen er nået, eller at foranstaltningen ikke  

 længere er formålstjenlig, skal foranstaltningen ophøre.
Dette gælder både  

 for  

 frivillige og tvangsmæssigt gennemførte foranstaltninger.
Derudover gælder  

 der  

 for frivillige og tvangsmæssigt gennemførte anbringelser forskellige regler  

 om  

 kommunens fremgangmåde og forældrenes rettigheder vedr. hjemgivelser.
Derfor  

 gennemgås reglerne vedr. hjemgivelser særskilt for henholdsvis frivillige og  

 tvangsmæssige anbringelser nedenfor.
Uanset om anbringelsen har været frivillig eller tvangsmæssig,  

 er det vigtigt, at hjemgivelsen er grundigt forberedt.
Reglerne om  

 forberedelse  

 af hjemgivelse, herunder reglerne om revision af handleplanen, gennemgås i  

 pkt.  

 227ff.
Hjemgivelse eller hjemtagelse ved frivillige  

 anbringelser 227.  

  

 En frivillig  

 anbringelse kan ophøre enten på baggrund af, at kommunen træffer afgørelse om  

 hjemgivelse, eller på baggrund af at forældremyndighedsindehaveren eller den  

 unge, der fyldt 15 år, tilbagekalder samtykket.
Ved frivillige anbringelser kan samtykket fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, til enhver tid  

 tilbagekaldes.
Ved tilbagekaldelse af samtykket er betingelserne for den  

 frivillige anbringelse ikke længere opfyldt.
Hjemgivelse kræver i denne  

 situation ikke nogen afgørelse fra kommunens side, og barnet eller den unge  

 skal hjemgives umiddelbart.
§ 46, stk. 4, stiller dog krav om, at kommunen forud for en  

 hjemgivelse skal revidere handleplanen, herunder at der tages stilling til  

 fortsat skolegang eller uddannelse, jf. pkt. 233. Ved frivillige anbringelser  

 har kommunen ofte et udmærket samarbejde med forældrene og barnet eller den  

 unge.
Der vil sædvanligvis i disse tilfælde i forbindelse med den sidste  

 revision af planen kunne opnås enighed om eller forståelse for, at der kan  

 være  

 behov for en forberedelsesperiode, inden barnet eller den unge kommer hjem  

 til  

 forældrene.
Det kan dog forekomme, at samtykket til anbringelsen uden for  

 hjemmet pludselig tilbagekaldes, f.eks. som følge af en opstået konflikt  

 mellem  

 anbringelsesstedet eller kommunen og forældremyndighedsindehaveren, og hvor  

 barnet eller den unge kræves hjemgivet øjeblikkeligt.
I sådanne situationer  

 giver § 42 a mulighed for, at børn og unge-udvalget kan træffe afgørelse  

 om, at barnet eller den unge i op til seks måneder fra tilbagekaldelsen af  

 samtykket ikke skal kunne hjemtages, såfremt hensynet til barnet eller den  

 unge  

 på afgørende måde taler for dette, se herom i pkt. 231. Anvendelsen af  

 § 42 a forudsætter, at kommunen er enig i, at barnet eller den unge kan  

 hjemgives, men at det ikke er i barnets eller den unges tarv, at det sker  

 øjeblikkeligt.
 Hvis det er kommunen, som tager initiativet til hjemgivelsen,  

 skal kommunen altid tilbyde barnet eller den unge en samtale, før der træffes  

 afgørelse om hjemgivelse.
Det er i det hele taget vigtigt, at der er et godt samarbejde  

 med både barnet eller den unge og forældrene omkring hjemgivelsen.
Som det  

 også  

 fremgår nedenfor i afsnit 228 giver det således særlige vanskeligheder, hvis  

 forældrene ikke ønsker, at barnet eller den unge kommer hjem at bo.
I de  

 tilfælde, hvor barnet eller den unge og/eller forældrene modsætter sig, at  

 anbringelsen ophører, skal kommunen derfor være særligt opmærksom på, at  

 barnets eller den unges behov tilgodeses.
Forældremyndighedsindehaveren og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år, har i øvrigt mulighed for at klage over kommunens  

 afgørelse om hjemgivelse.
Når forældrene og den unge, der er fyldt 15 år, ikke  

 er enige om at tilbagekalde et samtykke 228.  

  

 Er  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, enige om at  

 tilbagekalde det givne samtykke, gælder det ovenfor anførte.
Anderledes  

 stiller  

 det sig i tilfælde, hvor der er uenighed mellem forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 15 år, om tilbagekaldelse af samtykket.
 Hvis forældremyndighedsindehaveren ønsker at hjemtage den unge,  

 mens den unge modsætter sig hjemgivelsen og opretholder sit samtykke til  

 anbringelsen, bør kommunen overveje, om der er grundlag for at indstille til  

 børn og unge-udvalget, at der træffes afgørelse om at anbringe den unge efter  

 bestemmelsen i § 42, stk. 1 eller stk. 3. Samtidig bør kommunen afdække  

 baggrunden for, at den unge modsætter sig hjemgivelsen, f.eks. ved at  

 foretage  

 en samtale med den unge.
Er det den unge, der begærer sig hjemgivet, mens  

 forældremyndighedsindehaveren modsætter sig hjemgivelsen, må kommunen være  

 opmærksom på, at en forsvarlig hjemgivelse forudsætter, at hjemmet er  

 indstillet på at modtage den unge.
I en sådan situation bør kommunen  

 overveje,  

 om der er grundlag for at indstille til børn og unge-udvalget, at der træffes  

 afgørelse om at anbringe den unge efter bestemmelsen i § 42, stk. 1.
Hjemgivelse ved tvangsmæssigt gennemførte anbringelser 229.  

  

 Tvangsmæssigt  

 gennemførte anbringelser kan ligeledes ophøre enten på initiativ af kommunen  

 eller på initiativ af forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er  

 fyldt 15 år.
For det første skal kommunen, som ved andre foranstaltninger  

 løbende påse, at betingelserne for at opretholde foranstaltningen er opfyldt.  

 Hvis kommunen ikke længere finder, at der er grundlag for en anbringelse uden  

 samtykke, skal kommunen træffe afgørelse om hjemgivelse af barnet eller den  

 unge.
Inden kommunen træffer afgørelse om ophør af anbringelsen, skal der  

 finde  

 en samtale sted med barnet eller den unge, jf. § 58, stk. 1.
For det andet kan indehaveren af forældremyndigheden og den  

 unge, der er fyldt 15 år, på ethvert tidspunkt fremsætte begæring om  

 hjemgivelse.
Forældremyndighedsindehaveren og den unge behøver således ikke  

 at  

 afvente den fastsatte genbehandlingsfrist.
 Udgangspunktet er, at kommunen skal behandle begæringen om  

 hjemgivelse, og vurdere, hvorvidt kommunen mener, at der stadig er grundlag  

 for  

 den tvangsmæssige foranstaltning.
Hjemgivelse kan dog begæres umiddelbart efter, at der er truffet  

 tvangsmæssig afgørelse om anbringelse uden for hjemmet, og uanset, at sagen  

 samtidig behandles i ankesystemet.
Dette kan være belastende for barnet eller  

 den unge, som ikke får den fornødne ro og stabilitet.
Det er samtidigt  

 uhensigtsmæssigt,  

 at flere instanser behandler den samme sag på samme tid.
Derfor er muligheden for at få en begæring om hjemgivelse  

 behandlet begrænset, mens sagen er under behandling ved Ankestyrelsen og ved  

 landsretten.
Kommunen har således ikke pligt til at behandle en anmodning om  

 hjemgivelse, når en sag er under behandling i Ankestyrelsen eller i  

 landsretten.
 I de tilfælde, hvor sagen ikke er under behandling i  

 Ankestyrelsen eller i landsretten, skal kommunen altid behandle en anmodning  

 om  

 hjemgivelse.
Kommunens behandling af en anmodning om hjemgivelse kan føre  

 til, at kommunen vurderer, at barnet eller den unge skal hjemgives.
I sådanne  

 tilfælde har kommunen selv kompetence til at træffe afgørelsen om  

 hjemgivelse.
 Kommunens behandling af en anmodning om hjemgivelse kan føre  

 til, at kommunen vurderer, at hjemgivelsen bør nægtes, fordi betingelserne  

 for  

 at opretholde den tvangsmæssige anbringelse fortsat er til stede, jf.  

 § 42. Hvis en begæring om hjemgivelse ikke kan imødekommes af kommunen,  

 skal sagen på ny forelægges for børn og unge-udvalget, Dette gælder uanset,  

 at  

 begæring om hjemgivelse fremsættes lige efter, at der er truffet afgørelse i  

 sagen i Ankestyrelsen eller landsretten.
Orientering af børn og unge-udvalget 230.  

  

 Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt uden  

 for hjemmet uden samtykke efter § 42, skal kommunen efter § 46,  

 stk.  

 2, 2. pkt., umiddelbart orientere børn og unge-udvalget om afgørelsen.
Dette  

 gælder uanset om baggrunden er en begæring om hjemgivelse fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, eller om  

 baggrunden er, at kommunen selv har taget initiativ til hjemgivelsen.
Derved får børn og unge-udvalget indblik i kommunens praksis i  

 sager om hjemgivelse, og dermed mulighed for at reagere, hvis der opstår  

 tvivl  

 om, hvorvidt kommunens afgørelser om hjemgivelse er i overensstemmelse med  

 loven.
Børn og unge-udvalget kan ikke selv gribe ind i de enkelte afgørelser,  

 som kommunen træffer, men udvalget eller enkelte medlemmer af udvalget kan  

 underrette Ankestyrelsen, som vil have mulighed for at tage sagen op af egen  

 drift, jf. pkt. 327.
Sideordnet med kommunen og børn og unge-udvalget har  

 Ankestyrelsen og landsretten kompetence til at træffe afgørelse om  

 hjemgivelse.  

 Afgørelsen kan kun træffes på baggrund af en klage indgivet af  

 forældremyndighedsindehaveren eller en ung over 15 år.
Hvis Ankestyrelsen  

 eller  

 landsretten ved sagens behandling efter § 43, eller på baggrund af en  

 hjemgivelsesbegæring fra indehaveren af forældremyndigheden eller den unge,  

 der  

 er fyldt 15 år, finder, at der ikke længere er grundlag for anbringelsen  

 efter  

 § 42, er det denne afgørelse, der danner grundlag for hjemgivelsen.
Hjemgivelsesperiode, § 42 a § 42 a.
Er et barn eller en ung  

 med samtykke fra forældremyndigheds- indehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år, anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes samtyk-ket, kan børn og  

 unge-udvalget træffe afgørelse om, at barnet eller den unge i op til seks  

 måneder fra tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemgives, uanset  

 at betingelserne i § 42 ikke er opfyldt.
En sådan afgørelse om en  

 hjemgivelsesperiode kan træffes, når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det.
 Stk. 2.  

  

 Er et barn eller en ung  

 anbragt uden for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år, og er der ikke grundlag for at opretholde  

 anbringelsen, jf. § 42, kan børn og unge-udvalget beslutte, at barnet  

 eller den unge i op til seks måneder fra afgørelsen ikke skal kunne  

 hjemgives.  

 En sådan beslutning om en hjemgivelsesperiode kan træffes, når hensynet til  

 barnet eller den unge på afgørende måde taler for det.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser efter stk. 1  

 og 2, kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 231.  

  

 § 42 a  

 giver mulighed for at opretholde en anbringelse, selv om  

 anbringelsesgrundlaget  

 er bortfaldet. § 42 a kan således anvendes, dels i de situationer, hvor  

 forældremyndighedsindehaveren pludseligt tilbagekalder samtykket til en  

 anbringelse, dels i de få situationer, hvor grundlaget for en tvangsmæssig  

 anbringelse bortfalder så pludseligt, at der ikke har været tid til at  

 forberede barnet eller den unge på hjemgivelsen.
Efter § 42 a kan børn og unge-udvalget i disse situationer  

 beslutte, at anbringelsen opretholdes i op til seks måneder, når hensynet til  

 barnet eller den unge på afgørende måde taler for det.
Det vil bero på en  

 konkret vurdering, om hensynet til barnet eller den unge på afgørende måde  

 taler for, at der skal etableres en udslusningsperiode, og hvor længe denne  

 udslusningsperiode skal vare.
 Udslusningsperioden kan således vare op til seks måneder.  

 Anvendelsen af op til seks måneders udslusningsperiode er især tiltænkt de  

 situationer, hvor barnet eller den unge har stor tilknytning til  

 anbringelsesstedet og omgivelserne, og hvor barnet eller den unge har brug  

 for  

 mere tid til at blive forberedt på hjemgivelsen, f.eks. hvis et barn efter et  

 godt forløb hos en plejefamilie med velfungerende skole og netværk skal  

 hjemgives til den biologiske familie.
Kommunen skal i den enkelte sag konkret vurdere, hvor lang tid  

 det vil være nødvendigt at udsætte hjemgivelsen.
Hvis der undtagelsesvis  

 måtte  

 opstå behov for at forlænge en fastsat hjemtagelsesperiode, kan perioden  

 forlænges ved en fornyet afgørelse, men perioden kan ikke forlænges ud over  

 det  

 tidspunkt, hvor der er forløbet seks måneder fra tilbagekaldelsen af  

 samtykket.
Hjemtagelsesperioden skal anvendes til at forberede hjemgivelsen  

 under hensyn til barnets eller den unges behov.
Der kan f.eks. være behov  

 for,  

 at det nærmere tilrettelægges, hvordan daginstitution, skole og de hjemlige  

 omgivelser kan støtte barnet eller den unge, ligesom perioden kan anvendes på  

 den nødvendige forberedelse af barnet eller den unge på en flytning.
Som i  

 andre  

 hjemgivelsessituationer kan det være hensigtsmæssigt, at samværet mellem  

 barnet  

 og forældrene gradvist udvides.
Ved afgørelser efter § 42 a gælder de samme regler for  

 afgørelseskompetence og klageadgang som for anbringelse uden samtykke.
For at  

 formålet med en hjemtagelsesperiode vil kunne opnås, vil anvendelse af  

 § 42 a i praksis overvejende ske på baggrund af en foreløbig afgørelse  

 efter § 45, når forældremyndighedsindehaveren tilkendegiver, at der  

 planlægges en hjemtagelse af barnet eller den unge.
Der vil således ofte være  

 tale om forholdsvist akut opstående situationer.
Det er en betingelse for anvendelse af § 42 a, at det er  

 den øjeblikkelige hjemtagelse, der er i modstrid med hensynet til barnet  

 eller  

 den unge.
Bestemmelsen kan derfor ikke anvendes i tilfælde, hvor hensynet til  

 barnet eller den unge tilsiger, at hjemtagelse i det hele taget bør undgås.
I  

 denne situation skal kommunen i stedet fremme en anbringelse efter § 42,  

 hvilket i praksis betyder, at der må træffes en foreløbig afgørelse efter  

 § 45.
 Selv om § 42 a således ikke må anvendes til at skaffe tid  

 til at forberede en afgørelse om anbringelse uden samtykke efter § 42,  

 udelukker brugen af § 42 a dog ikke, at der efterfølgende træffes en  

 afgørelse om en tvangsmæssig anbringelse efter § 42. Dette kan f.eks.  

 ske,  

 hvis der i løbet af udslusningsperioden viser sig et uforudset behov for en  

 tvangsanbringelse.
 En afgørelse efter § 42 a om en hjemtagelsesperiode skal  

 træde i kraft umiddelbart efter afgørelsen er truffet.
Et eksempel på anvendelsen af § 42 a 232.  

  

 § 42 a kan  

 eksempelvis tænkes anvendt i følgende situation: Et tiårigt barn har været  

 frivilligt anbragt i familiepleje i en længere periode på grund af moderens  

 alkoholmisbrug.
Barnet har det godt, og der har under hele anbringelsen været  

 en god kontakt til moderen.
Moderen kommer ud af sit misbrug og vil nu have  

 barnet hjem, hvilket det også vurderes, at barnet skal.
Kommunen og moderen bliver imidlertid uenige om, hvordan barnet  

 skal udsluses.
Kommunen vil give barnet tid til at forlade sin skole, sin  

 plejefamilie og kammerater, og langsomt vænne sig til, at det nu igen skal bo  

 hos moderen.
Moderen synes, at kommunens udslusningsplan er alt for langsom.  

 Til sidst bryder samarbejdet sammen, og moderen forlanger at få barnet hjem  

 øjeblikkeligt.
Barnet er forvirret over situationen.
Barnet vil på den ene side  

 gerne hjem til sin mor, men vil på den anden side også gerne blive i sine  

 vante  

 omgivelser.
Der er ikke lang tid til sommerferien, og barnet vil gerne  

 afslutte  

 skoleåret sammen med sin klasse.
Det vil måske ikke være direkte skadeligt for barnet med en  

 øjeblikkelig hjemgivelse, men det er absolut til barnets bedste, at  

 hjemgivelsen sker over lidt tid.
Barnet vil så kunne afslutte skoleåret  

 sammen  

 med sin klasse og samtidig få tid til at vænne sig til den nye situation.
Forberedelse og støtte i forbindelse med ophør af en  

 anbringelse, § 46, stk. 4 233.  

  

 Uanset om der er  

 tale om en tvangsmæssig eller en frivillig foranstaltning, er det vigtigt, at  

 hjemgivelsen er godt forberedt.
Det er vigtigt, at hjemgivelsen sker så  

 skånsomt som muligt, uanset om det er forældremyndighedsindehaveren eller  

 kommunen, der har taget initiativet til at anbringelsen skal ophøre.
Forud for ophør af en anbringelse skal kommunen revidere  

 handleplanen, og i handleplanen angive det videre forløb for barnet eller den  

 unge.
Dette skal sikre, at børn og unge ikke hjemgives, før der er taget  

 stilling til det videre forløb.
En revision af handleplanen betyder således,  

 at  

 der bliver lagt en plan for blandt andet skolegang, eventuelle  

 fritidsaktiviteter og andre tiltag, der skal støtte barnet eller den unge og  

 familien i tiden efter anbringelsen.
I planen må det blandt andet anføres, i  

 hvilken udstrækning der vil blive taget kontakt til det dagtilbud eller  

 klubtilbud, skole mv., som barnet eller den unge skal fortsætte i efter  

 hjemgivelsen, således at der sikres en god overgang for barnet eller den  

 unge.
 Denne revision af handleplanen bør så vidt muligt foregå i  

 samarbejde med forældremyndighedsindehaveren og barnet eller den unge.  

 Samarbejdet  

 er blandt andet vigtigt, fordi revision af handleplanen blandt andet sker med  

 henblik på at beskrive den støtte, der kan tilbydes familien i forbindelse  

 med  

 selve hjemgivelsen og på lidt længere sigt efter hjemgivelsen.
Anbringelsessteder vil ofte være velegnede til, i forbindelse  

 med hjemgivelsen og i en periode herefter, at yde barnet eller den unge  

 støtte.  

 Dette forudsætter, at der foreligger en aftale med kommunen herom.
Det vil  

 f.eks. være en mulighed at udpege en medarbejder fra anbringelsesstedet, som  

 personlig rådgiver eller fast kontaktperson for barnet eller den unge,  

 såfremt  

 der er behov herfor, jf. § 40, stk. 3. Det kan være relevant for  

 kommunen  

 at tage højde for denne mulighed ved valg af anbringelsessted.
Under alle  

 omstændigheder er det væsentligt, at de nødvendige informationer om barnet  

 eller den unge følger med til de personer, der efter anbringelsen skal  

 varetage  

 en støtte til barnet, den unge og familien.
Kommunen skal også være opmærksom på, om der er behov for  

 særlige initiativer i tiden før hjemgivelsen.
Hjemgivelsen er således et  

 miljøskift for barnet eller den unge, og det er vigtigt, at barnet eller den  

 unge og familien forberedes på ændringen gennem besøg i hjemmet, f.eks.  

 weekendbesøg i en periode.
Det samvær og den kontakt, der hele tiden bør have  

 været mellem barnet eller den unge og familien, skal derfor intensiveres i  

 takt  

 med, at familiens problemer løses, og situationen bedres.
Særligt om hjemgivelse i forbindelse med, at den unge  

 fylder 18 år, § 46, stk. 5 234.  

  

 Efter § 46,  

 stk. 5, har kommunen pligt til at træffe afgørelse om, hvorvidt der skal  

 iværksættes efterværn efter § 62 a, senest seks måneder før den unge  

 fylder 18 år.
Ved samme lejlighed skal kommunen i samarbejde med den unge  

 revidere handleplanen og tage stilling til, hvad der i øvrigt skal ske i  

 forhold til den unges uddannelse, beskæftigelse og andre relevante forhold.
Pligten til at tage stilling til den unges videre uddannelse og  

 beskæftigelsesforløb har til hensigt at sikre, at den unge efter anbringelsen  

 fortsætter i et hensigtsmæssigt og fremadrettet forløb.
I de tilfælde, hvor  

 den  

 unge allerede er inde i et godt uddannelses- eller beskæftigelsesforløb, der  

 ikke afbrydes ved hjemgivelsen, er det tilstrækkeligt for kommunen at  

 konstatere dette i handleplanen.
I andre tilfælde kan der være behov for  

 initiativer fra kommunens side, f.eks. med et samarbejde mellem de relevante  

 afdelinger i kommunen.
Efter gældende ret på uddannelsesområdet og  

 beskæftigelsesområdet har den unge en række muligheder for og ret til  

 rådgivning og støtte.
Kommunen skal på baggrund af § 46 stk. 5, sikre,  

 at  

 den unge kommer i kontakt med de relevante hjælpesystemer, herunder centrene  

 for Ungdommens Uddannelsesvejledning, således at den unge kommer i gang med  

 relevant uddannelse eller beskæftigelse.
Hvilke forhold, kommunen i øvrigt skal inddrage i revisionen af  

 handleplanen, vil afhænge af den konkrete sag.
Der kan f.eks. være tale om  

 boligforhold, familiesituation mv.
Kravet om, at kommunen i alle tilfælde skal træffe en egentlig afgørelse  

 om efterværn, betyder, at den unge får en skriftlig og begrundet afgørelse  

 samt  

 mulighed for at få afgørelsen efterprøvet i klagesystemet.
Klage over afslag  

 på  

 efterværn, jf. § 62 a, har som udgangspunkt opsættende virkning, se pkt.  

 321.
 I de situationer, hvor opholdskommunen træffer afgørelse om  

 efterværn, jf. § 62 a, der skal gennemføres i en anden kommune, følger  

 det  

 af reglerne om mellemkommunal refusion i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, at det er den kommune, der har truffet afgørelsen om  

 efterværn, der betaler.
Når den unge skifter opholdskommune 235.  

  

 Når en ung  

 fylder 18 år, vil den unge, jf. retssikkerhedsloven § 9, stk.1, få en ny  

 opholdskommune i den kommune, hvor den unge opholder sig.
Det vil sige, at  

 det  

 bliver den kommune, hvor anbringelsesstedet ligger, der bliver handlekommune,  

 hvis den unge bliver boende i denne kommune.
 Hvis der er behov for afgørelser om iværksættelse af  

 foranstaltninger efter § 62 a, jf. § 46 stk. 5, er det således den  

 nye opholdskommune, der træffer afgørelse.
Ansvaret for at revidere handleplanen seks måneder før, den unge  

 fylder 18, ligger i den kommune, der på dette tidspunkt er ansvarlig for den  

 unge.
Det betyder, at det ikke nødvendigvis er den samme opholdskommune, der  

 laver handleplanen, inden den unge fylder 18 år, som skal udføre  

 beslutningerne.
Da den hidtidige opholdskommune ikke kan forpligte den  

 kommende  

 opholdskommune økonomisk, vil handleplanen i disse situationer som  

 udgangspunkt  

 alene kunne indeholde anbefalinger til, hvad der skal ske, og der kan ikke  

 gives konkrete løfter til den unge.
Beslutningen om, hvad der skal ske med  

 den  

 unge efter, at denne er fyldt 18 år, træffes af den nye opholdskommune.
 Det betyder, at det er vigtigt, at de involverede kommuner  

 indleder et samarbejde omkring den unge i forbindelse med, at handleplanen  

 skal  

 laves, således at det sikres, at den unge ved, hvordan fremtiden ser ud,  

 efter  

 at han eller hun er fyldt 18. Den koordinerede indsats er væsentlig, da mange  

 af de unge, der tilbydes efterværn, er skrøbelige unge, der har behov for  

 stabilitet og viden om, hvad fremtiden bringer.
Den nye handlekommune skal dog under alle omstændigheder,  

 ligesom den tidligere handlekommune, lægge vægt på hensynet til kontinuitet i  

 den unges forløb.
En ny handlekommune skal derfor ved afgørelserne i sagen  

 lægge vægt på den hidtidige indsats og målsætningerne i tidligere  

 handleplaner.
Det er den unge selv, der er part i forhold til tilbud, der  

 rækker ud over det 18. år.
Om tilbud til over 18-årige efter § 62 a  

 henvises  

 i øvrigt til pkt. 116ff.
Straffebestemmelse 236.  

  

 Efter § 116  

 straffes den, som tilskynder eller hjælper et barn eller en ung, der er  

 anbragt  

 uden for hjemmet efter denne lov, til at undvige eller holder den undvegne  

 skjult, med fængsel i indtil to år eller under formildende omstændigheder med  

 bøde.
Kapitel 7 Anbringelsessteder for børn og unge Forskellige typer af anbringelsessteder § 49.  

  

 Plejefamilier for børn og unge  

 skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Stk. 2.  

 Netværksplejefamilier skal være godkendt som konkret egnede i forhold til et  

 bestemt barn eller en bestemt ung af den anbringende kommune.
 Stk. 3.  

 Den  

 kommune, der godkender, jf. stk. 1 og 2, skal i forbindelse med godkendelsen  

 sørge for, at plejefamilien deltager i et kursus i at være plejefamilie.
 Stk. 4.  

 Egne  

 værelser, kollegier og kollegielignende opholdssteder, hvor den unge selv  

 råder over sin egen bolig, skal være godkendt som generelt egnede af den  

 stedlige kommune.
 Stk. 5.  

 Opholdssteder for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den  

 stedlige amtskommune.
Stk. 6 § 49 a.  

  

 Kommunen kan etablere  

 døgntilbud til børn og unge, der har brug for særlig støtte, hvor der ikke er  

 behov for et specialiseret behandlingstilbud, og hvor andre tilbud er  

 utilstrækkelige.
 Stk. 2.  

 Kommunen orienterer den stedlige amtskommune om etablering af døgntilbud  

 efter stk. 1.
§ 51.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der  

 er det nødvendige antal pladser på institutioner for børn og unge, der skal  

 anbringes uden for hjemmet herunder på grund af en betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Endvidere skal amtskommunen sørge for, at  

 der er det nødvendige antal pladser og mulighed for ambulant behandling på  

 institutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
 Stk. 2.  

 Institutionerne kan oprettes og drives af en eller flere amtskommuner,  

 kommuner eller som selvejende institutioner, som amtskommunen indgår aftale  

 med.
 237.  

  

 Anbringelse uden  

 for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 8, kan ske i følgende  

 anbringelsessteder:
–  

 	  

 Plejefamilier  

 for børn og unge, der er godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 kommune,  

 jf. § 49, stk. 1, og som honoreres gennem vederlagsbetaling, –  

 	  

 Netværksplejefamilier,  

 jf. § 49 stk. 2, der er godkendt til at have det konkrete barn eller den  

 unge boende af den anbringende kommune.
Netværksplejefamilien får dækket  

 omkostningerne ved at have barnet eller den unge boende og kan eventuelt  

 modtage tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 50 stk. 2, –  

 	  

 Opholdssteder  

 for børn og unge, dvs. anbringelsessteder, der er godkendt som generelt  

 egnede  

 af den stedlige amtskommune, jf. § 49 stk. 5, og hvor betalingen sker på  

 baggrund af et godkendt budget, herunder skibsprojekter, –  

 	  

 Egne  

 værelser, kollegier mv., jf. § 49, stk. 4, –  

 	  

 Kommunale  

 døgntilbud, jf. § 49 a, og –  

 	  

 Døgninstitutioner  

 for børn og unge under amtskommunalt driftsansvar, jf. § 51.
Anbringelsessteder dækker således over en række indbyrdes  

 forskellige anbringelsesmuligheder fra den traditionelle familiepleje til en  

 egentlig døgninstitution.
Børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet,  

 er  

 meget forskellige og bliver anbragt af forskellige årsager.
Det er derfor  

 vigtigt at fastholde bredden i anbringelsesmulighederne, således at man ud  

 fra  

 en konkret vurdering altid har mulighed for at finde det rette tilbud til  

 barnet eller den unge.
Det kan være hensigtsmæssigt, at kommuner og amtskommuner i  

 fællesskab udarbejder en samlet oversigt over alle anbringelsesstederne i  

 amtskommunen.
Oversigten vil kunne bidrage til at få et overblik over viften  

 af  

 anbringelsessteder i amtskommunen, hvilket vil kunne give et bedre grundlag  

 for  

 den amtskommunale planlægning af anbringelsesområdet.
Dette gælder både i  

 forhold til at sikre, at der er det nødvendige antal pladser til de børn og  

 unge i området, der skal anbringes uden for hjemmet, og i forhold til at der  

 er  

 den nødvendige variation i indholdet på anbringelsesstederne, således at det  

 bliver muligt at imødekomme de forskellige behov, som de anbragte børn og  

 unge  

 har.
Oversigten vil endvidere kunne bidrage til, at amtskommunen får mulighed  

 for at sikre, at alle anbringelsesstederne har den nødvendige godkendelse, og  

 at der bliver ført tilsyn med tilbudene.
Amtskommunen får dermed mulighed for  

 at føre kontrol med kvaliteten på anbringelsesområdet.
Plejefamilier m.m. for børn og unge 238.  

  

 Efter § 49,  

 stk. 1, skal plejefamilier være godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 kommune.
Det drejer sig om anbringelsessteder, der honoreres gennem  

 vederlagsbetaling.
Kommunens overdragelse af opgaver til private 239.  

  

 Når kommunen  

 skal godkende et anbringelsessted eller i øvrigt træffe afgørelser efter  

 kapitel 8 i lov om social service, kan en del af den undersøgelse, der går  

 forud for afgørelsen, overlades til andre, som f.eks. familieplejeforeninger  

 eller autoriserede psykologer.
Sagsbehandleren i kommunen har dog ansvaret  

 for  

 at træffe den endelige afgørelse om foranstaltninger eller godkendelse af et  

 anbringelsessted.
Sagsbehandleren har ligeledes ansvaret for, at sagen  

 indeholder tilstrækkelige og korrekte oplysninger.
Godkendelse af plejefamilier 240.  

  

 Kommunen skal  

 vurdere plejefamiliens egnethed med henblik på at afgøre, om der kan gives en  

 generel godkendelse, således at familien kan modtage plejebørn både fra den  

 godkendende kommune og fra andre kommuner.
En generel godkendelse kan ikke  

 være  

 målrettet konkrete børn og unge.
Godkendelsen skal basere sig på en konkret  

 vurdering af den enkelte families kvalifikationer.
Godkendelsen gives på  

 baggrund af en undersøgelse af plejefamiliens samlede forhold, herunder  

 plejefamiliens  

 familiemæssige, uddannelsesmæssige og arbejdsmæssige forhold.
Selvom  

 godkendelsen kun gives til en forælder, er det altid familiens samlede  

 forhold,  

 der skal danne grundlag for godkendelsen, herunder omfanget af udearbejde for  

 begge ægtefæller.
Dette kan inkludere en vurdering af eksempelvis faglig  

 relevant baggrund eller særlig erfaring fra beslægtede opgaver.  

 Plejeforældrenes samliv og alder, samt antal og alder af eventuelle egne børn  

 bør også indgå i vurderingen.
Endvidere drøftes familiens netværk,  

 boligforhold  

 og omgivelserne, herunder fritidsmuligheder, skole mv.
I forbindelse med godkendelsen bør kommunen sikre sig, at  

 familien har overvejet rollen som plejefamilie, og den betydning det vil få  

 for  

 deres familieliv, herunder familiens egne børn.
Det er vigtigt, at  

 plejefamilien er klar over, at hvis de påtager sig opgaven som plejefamilie,  

 kan der være tale om en forpligtigelse, der rækker langt frem i tiden, og at  

 opgaven også indeholder et følelsesmæssigt engagement.
Forinden godkendelsen  

 indhentes  

 med ansøgerens samtykke oplysninger om indtægtsforhold og almindelig  

 straffeattest samt en børneattest fra Kriminalregisteret.
Indhentelsen af  

 børneattest er reguleret i bekendtgørelse nr. 658 af 29. juni 2005 om  

 indhentelse af børneattest ved ansættelse og beskæftigelse af personer i  

 visse  

 tilbud efter lov om social service og i frivillige sociale organisationer.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 7 til denne vejledning.
De nærmere  

 regler  

 for indhentelse af den almindelige straffeattest herom er fastsat af  

 Justitsministeriet i bekendtgørelse nr. 218 af 27. marts 2001. Heraf fremgår  

 det, at straffeattesten rekvireres af ansøgerens opholdskommune fra den  

 politikreds, hvor ansøgeren bor.
I begæringen skal det angives, at  

 straffeattesterne skal benyttes i forbindelse med en ansøgning om godkendelse  

 af en plejefamilie efter § 49.
Ansøgerne bør i en helbredserklæring stå inde for, at de  

 helbredsmæssigt er i stand til at påtage sig opgaven.
Egentlige  

 helbredsattester for ansøgerne bør kun indhentes, hvis kommunen finder et  

 særligt behov herfor.
Den kommune, der ønsker at se en helbredsattest,  

 afholder  

 udgiften dertil.
 Plejefamilien skal i øvrigt deltage i et kursus i forbindelse  

 med godkendelsen, se punkt 249.
Indholdet af kommunens generelle godkendelse af plejefamilier 241.  

  

 Kommunens vurdering af plejefamiliens generelle egnethed som plejefamilie  

 skal munde ud i en begrundet, skriftlig afgørelse.
Hvis kommunen ikke kan  

 godkende plejefamilien som generelt egnet, skal der ske en nærmere  

 begrundelse af afslaget.
Reglerne i forvaltningsloven om partshøring,  

 aktindsigt, skriftlig begrundelse m.v. gælder også i disse sager.
Et afslag  

 på godkendelse som egnet plejefamilie kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. § 49, stk. 6.
 I ganske særlige tilfælde kan det være hensigtsmæssigt at  

 forsyne plejefamilie med en foreløbig godkendelse.  

 Dette  

 kan f.eks. komme på tale i en akutsag, hvor det vurderes som mest  

 hensigtsmæssigt, at anbringelsen sker i nærmiljøet, hvor der er en mulig  

 plejefamilie, der endnu ikke er endeligt godkendt som plejefamilie, men hvor  

 godkendelsen utvivlsomt vil foreligge umiddelbart efter.  

 Kommunen kan ikke på forhånd afvise at foretage en generel  

 egnethedsvurdering, selv om der ikke lokalt er brug for de pågældende  

 pladser.
Der er ingen begrænsning i adgangen til at benytte plejefamilier  

 beliggende uden for egen kommune, når blot der forinden er foretaget en  

 generel  

 egnethedsvurdering og godkendelse af den stedlige kommune, herunder at kurset  

 for plejefamilier skal være påbegyndt.
Af hensyn til kontakten til barnets  

 eller den unges netværk bør det dog overvejes nøje, før et barn eller en ung  

 anbringes i en plejefamilie langt væk fra forældrene.
Den endelige godkendelse af en plejefamilie som generelt egnet  

 skal indeholde en stillingtagen til, hvor stor en opgave plejefamilien kan  

 løfte, baseret på de forhold der gør sig gældende i familien på  

 godkendelsestidspunktet.
Opgavens omfang påvirkes af antallet af børn og  

 unge,  

 deres alder og sammensætningen af plejebørnene.
Godkendelsen skal angive,  

 hvilke aldersgrupper og særlige karakteristika hos børnene eller de unge, som  

 plejefamilien er vurderet egnet til at have boende.
Det kan fremgå af  

 godkendelsen, at familien er fundet bedst egnet til at have børn og unge i  

 aflastning, men kravene til den generelle godkendelse er den samme.  

 Godkendelsen gives på baggrund af en undersøgelse af plejefamiliens samlede  

 forhold, som indgår som grundlag for godkendelsen.
Der er således tale om, at  

 godkendelsen kommer til at indeholde en række forudsætninger for  

 godkendelsen,  

 herunder antallet af egne børn, boligforhold og omfanget af udearbejde.  

 Godkendelsen må ikke gøres afhængig af krav, som det tilkommer den  

 anbringende  

 kommune at stille.
Det betyder, at kommunen ikke må inddrage konkrete børn i  

 godkendelsen eller stille konkrete krav til, hvilke typer af stillinger  

 plejefamilien må varetage, men alene godkende på baggrund af en forudsætning  

 om  

 omfanget af udearbejde og forholdene i øvrigt.
Et eksempel på en generel godkendelse kan være, at der godkendes  

 til tre børn med lettere belastningsindikatorer.
Hvis plejefamilien  

 efterfølgende modtager et barn med tungere problemstillinger, og den generelt  

 godkendende kommune har vurderet, at familien kan magte opgaven, hvis der  

 derudover kun modtages et plejebarn mere, vil der skulle tages forbehold for  

 denne situation i godkendelsen.
Det kan tilkendegives, om forældremyndighedsindehaveren kan  

 komme i døgnophold sammen med barnet.
Hvis der er tale om, at et barn eller  

 en  

 ung kommer på døgnophold sammen med forældremyndighedsindehaveren, vil der  

 dog  

 ikke længere være tale om en anbringelse efter § 40, stk. 3, nr. 8, men  

 om  

 et døgnophold efter § 40, stk. 3, nr. 4.
 Der anbefales et maksimum på fire børn i en plejefamilie, men  

 dette kan fraviges ud fra en konkret vurdering, f.eks. i de tilfælde, hvor  

 der  

 allerede eksisterer en aflastningsordning for nogle plejebørn, samtidig med  

 at  

 der kommer fuldtidsplejebørn ind.
Kommunen skal herefter følge udviklingen i plejefamilien og  

 påse, at der ikke modtages flere personer, end plejefamilien er godkendt til,  

 samt at de øvrige forudsætninger for godkendelsen er opfyldt.
Den anbringende  

 kommune skal give den kommune, der har givet den generelle godkendelse,  

 meddelelse om, at der anbringes et barn hos familien, således at der kan  

 føres  

 tilsyn med, at plejefamilien fortsat opfylder den generelle godkendelse.  

 Kommunen foretager i øvrigt en løbende faglig støtte og vurdering for at  

 sikre  

 det indhold, plejefamilien er godkendt til.
242.  

  

 Forholdene i  

 plejefamilierne kan ændre sig, f.eks. i tilfælde af ændrede arbejdsvilkår,  

 graviditet, sygdom eller skilsmisse, hvilket kan få konsekvenser for det  

 antal  

 eller den type børn og unge, der kan modtages.
Plejefamilien skal orientere  

 den  

 generelt godkendende kommune om større ændringer, således at det bliver  

 muligt  

 at vurdere, om godkendelsen skal trækkes tilbage.
Ved en opsigelse af  

 kontrakten mellem plejefamilien og kommunen, der er begrundet i  

 plejefamiliens  

 forhold, skal plejefamilien høres om oplysninger, som de ikke kan forventes  

 at  

 være bekendt med, at kommunen er i besiddelse af, således at eventuelle  

 misforståelser kan afklares, men der er ingen klageadgang, jf. § 49,  

 stk.  

 6.
Såfremt kommunen på baggrund af sit løbende tilsyn med  

 forholdene i plejefamilien finder, at forholdene i plejefamilien ikke længere  

 er acceptable, og godkendelsen derfor må trækkes tilbage, skal de anbringende  

 myndigheder underrettes herom, så de kan sørge for, at de børn og unge, der  

 er  

 anbragt på stedet, får tilbudt et andet anbringelsessted.
I forbindelse med  

 flytningen  

 er det vigtigt, at de anbragte børn og unge får mulighed for at sige farvel  

 til  

 både børn og voksne i familien.
Hvis det er muligt, bør der ligeledes være en  

 overgangsperiode, hvor børnene og de unge kan vænne sig til det nye  

 anbringelsessted og tanken om at flytte.
En flytning til et andet  

 anbringelsessted kan opleves som meget traumatisk for anbragte barn og unge,  

 og  

 der skal derfor tages det fornødne hensyn til dette.
KL udsender årligt en vejledning om opholdsbetaling ved  

 formidlet døgnophold efter § 49 med vejledende satser for plejevederlag,  

 lommepenge, beklædning mv.
Se f.eks.
KL´s hjemmeside: www.kl.dk.
Anbringelse hos biologiske forældre 243.  

  

 Kommunen kan  

 vælge at anbringe et barn eller en ung hos en forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, hvis det vurderes, at den anden forælder er bedre egnet  

 til at varetage omsorgen for barnet eller den unge, og hvis det ikke er  

 muligt  

 at få overført forældremyndigheden til den anden forælder, f.eks. fordi  

 forældrene ikke ønske at søge om overførsel.
Da forældre har  

 forsørgelsespligt  

 over for deres børn, uanset hvem der har forældremyndigheden, jf. § 2 i  

 lov om aktiv socialpolitik og § 13 i lov om børns forsørgelse, er der  

 ikke  

 hjemmel til at give vederlag til forælderen i forbindelse med anbringelsen.  

 En  

 anbringelse hos den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, vil  

 være  

 en netværksanbringelse, jf. § 49 stk. 2. I forbindelse med en  

 anbringelse  

 forudsættes det, at barnet eller den unge ikke længere bor hos  

 forældremyndighedsindehaveren.
Hvis forældrene har delt forældremyndighed,  

 vil  

 det derfor ikke blive betragtet som en anbringelse, hvis barnet eller den  

 unge  

 med kommunens mellemkomst flytter hen til den anden forælder.  

 Ved en anbringelse hos den af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, skal kommunen godkende  

 forælderen som plejefamilie efter § 49 stk. 2. Da barnet er anbragt uden  

 for hjemmet i henhold til serviceloven, kan der ikke udbetales børnetilskud  

 eller børnefamilieydelse, selv om barnet eller den unge anbringes hos den  

 forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, jf. lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 5 stk. 1, nr. 4 samt lov om en  

 børnefamilieydelse § 2 stk. 1, nr. 4.
Hvis den forælder, der har barnet anbragt hos sig, får behov for  

 økonomisk hjælp, kan kommunen f.eks. yde hjælp i særlige tilfælde efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik kapitel 10, forudsat at betingelserne for hjælp i denne  

 lov  

 i øvrigt er opfyldt.
Se vejledning nr. 39 af 5. marts 1998 om lov om aktiv  

 socialpolitik.
Om anbringelse hos slægtninge i øvrigt se pkt. 245.
Plejeforældre får tillagt forældremyndigheden over  

 plejebarnet 244.  

  

 Såfremt  

 plejeforældre får tillagt forældremyndigheden over plejebarnet, er barnet  

 ikke  

 længere anbragt uden for hjemmet, idet »hjemmet«, således som dette udtryk  

 anvendes i § 40, er ensbetydende med forældremyndighedsindehaverens  

 bopæl.  

 I disse tilfælde er der således ikke tale om en anbringelse i medfør af  

 § 40, stk. 3, nr. 8, hvilket medfører, at der ikke er hjemmel til at  

 udbetale vederlag til plejeforældrene.
Da børnefamilieydelse udbetales til  

 forældremyndighedsindehaveren, jf. lov om en børnefamilieydelse, vil  

 plejeforældrene overtage retten til denne ydelse i forbindelse med, at de får  

 overført forældremyndigheden.
Det er dog kun de biologiske eller retlige forældre, der har  

 forsørgelsespligt over for deres børn, jf. § 2 i lov om aktiv  

 socialpolitik og § 13 i lov om børns forsørgelse.
Ved retlige forældre  

 forstås adoptivforældre.
I tilfælde, hvor forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens  

 død tillægges personer, der ikke har forsørgelsespligt over for barnet, vil  

 en  

 eventuel efterlevende forælder fortsat være forpligtet til at bidrage til  

 forsørgelsen af barnet eller den unge.
Bidragspligten iværksættes ved at  

 kontakte forælderens bopælskommune.
Hvis forældremyndighedsindehaveren er  

 afgået ved døden, kan kommunen yde hjælp til barnets forsørgelse med  

 henvisning  

 til lov om aktiv socialhjælp § 84. Ydelser efter § 84 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik er skattefri og udbetales uafhængigt af  

 forældremyndighedsindehaverens økonomiske forhold, men er afhængig af barnets  

 eller den unges indtægt.
Se vejledning nr. 39 af 5. marts 1998 om lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
Der kan kun ydes kontanthjælp til mindreårige i de tilfælde,  

 hvor barnet eller den unge selv er forsørger på grund af, at vedkommende har  

 fået et barn eller har indgået ægteskab.
Anbringelse i netværksplejefamilier 245.  

  

 Det er vigtigt,  

 at ressourcerne i barnets familie og netværk udnyttes, da det kan give en  

 bedre  

 opvækst for udsatte børn og unge.
SFI’s forskningsoversigt  

  

 ”Anbringelser af børn og unge uden for hjemmet”  

  

 fra 2003 peger på,  

 at anbringelser i netværket er gode.
Børnene har bedre kontakt til deres  

 biologiske familie og udsættes i mindre grad for opbrud og skift i  

 anbringelsesforløbet.
Derved bidrager netværksanbringelser til at styrke  

 kontinuiteten for barnet.
Børn og unge kan anbringes i netværksplejefamilier, der alene  

 godkendes som konkret egnede.
Godkendelsen foretages af den anbringende  

 kommune, da det er naturligt, at det er den anbringende kommune, der  

 varetager  

 godkendelsen, da de kender barnet eller den unge bedst.
Familien skal vurderes til at være egnet til at modtage ét  

 bestemt barn, og det er ikke relevant, om de ville kunne modtage andre børn.  

 Der kan ske konkret godkendelse til flere børn, f.eks. hvis der er tale om  

 søskende.
Netværksplejefamilier vil dog fortsat også kunne søge om og få en  

 generel godkendelse efter § 49, stk. 1, hvis det reelt er meningen, at  

 de  

 kan og vil tage flere børn i pleje.
Familien vil således kunne være  

 netværksplejefamilie og almindelig plejefamilie samtidig.
Det generelle egnethedskriterium er således ikke altid velegnet,  

 når der er tale om netværksanbringelser.
I netværksanbringelser kan barnets  

 kontakt og relation til familien have større betydning end eksempelvis  

 familiens alder og uddannelsesmæssige baggrund.
Netværksanbringelser er anbringelser hos familiemedlemmer eller  

 andre fra barnets netværk.
Ordet netværksanbringelser anvendes – i  

 stedet for  

 slægtsanbringelser – for at understrege, at der ikke nødvendigvis skal  

 være et  

 biologisk bånd mellem barn og plejeforældre.
Det centrale er, at der er en  

 vis  

 tilknytning mellem barn og plejeforældre.
I kommunernes vurdering af, om der er tale om en plejefamilie,  

 der skal godkendes som generelt egnet, eller om der er tale om en  

 netværksplejefamilie, er det afgørende, at der lægges vægt på den personlige  

 relation mellem plejefamilien og barnet eller den unge.
Hvis den personlige  

 relation mellem familien og barnet eller den unge er afgørende for, at denne  

 familie vælges som anbringelsessted, er der tale om en netværksanbringelse.
 Er der tale om anbringelse hos familiemedlemmer som f.eks.  

 bedsteforældre, mostre, onkler, mv., vil det som udgangspunkt altid være en  

 netværksanbringelse, også selv om der ikke er tale om biologisk familie, men  

 alene social familie eller stedfamilie.
 I de tilfælde, hvor det eksempelvis kan være fodboldtræneren,  

 skolelæreren eller klubpædagogen, der har en god relation til barnet eller  

 den  

 unge, vil vurderingen ofte bero på, hvorvidt den pågældende generelt ønsker  

 at  

 arbejde som plejefamilie, eller om ønsket alene vedrører det konkrete barn.  

 Der  

 kan godt ske godkendelse som netværksplejefamilie, selv om vedkommende i  

 princippet kunne opnå en godkendelse som generelt egnet.
Hvis der derimod er tale om personer, som primært har fået  

 tilknytningen i forbindelse med deres professionelle virke i forhold til  

 familiens eller barnets sociale problemer, vil udgangspunktet være, at disse  

 personer ikke skal behandles som netværksplejefamilier.
Eksempelvis bliver en  

 tidligere aflastningsfamilie, som gennem deres aflastning, dvs. gennem deres  

 professionelle virke, har skabt en god relation til barnet eller den unge,  

 som  

 gør, at det netop er den familie, der vælges som plejefamilie, som  

 udgangspunkt  

 ikke netværksfamilie.
246.  

  

 Kriteriet for,  

 at en netværksplejefamilie kan godkendes, er, at familien skal have de  

 fornødne  

 ressourcer til at give det konkrete barn eller den unge den støtte og omsorg,  

 som barnet eller den unge har behov for, evt. suppleret med den nødvendige  

 professionelle behandling udefra.
Den professionelle hjælp kan f.eks. bestå i  

 psykologhjælp, supervision mv.
Det er hensigten, at målgruppen for  

 netværksplejeanbringelser er børn, der ellers skulle have været anbragt i  

 familiepleje.  

 Netværksplejefamilier vil derfor ikke kunne godkendes til børn og unge med så  

 omfattende støtte- eller behandlingsbehov, at de efter praksis på området vil  

 blive placeret på specialinstitution eller særligt opholdssted.
En  

 netværksplejefamilie vil godt kunne godkendes til flere børn samtidig, f.eks.  

 søskende.
Netværksplejefamilien skal i disse tilfælde have en godkendelse for  

 hvert enkelt barn.
Det afgørende for, om der i den konkrete situation vælges en  

 netværksanbringelse, skal være hensynet til barnets bedste.
Valget af  

 anbringelsessted skal således ske ud fra § 38-undersøgelsen og en  

 konkret  

 vurdering af, hvorvidt der i barnet eller den unges netværk findes personer,  

 som har ressourcer til at imødekomme barnets eller den unges behov.
Det vil i  

 øvrigt  

 være helt afgørende, at netværksplejefamilien er parat til at modtage barnet  

 med de opgaver, der følger med.
Der kan imidlertid også være problemer i forhold til at anbringe  

 børn i netværket.
Netværksplejefamilien skal derfor ligesom plejefamilierne  

 sættes grundigt ind i de konflikter, der kan opstå.
Samværet med de  

 biologiske  

 forældre kan her være særligt vanskeligt.
Forudsætningen for  

 netværksanbringelser er derfor, at kommunen bidrager med den nødvendige  

 supervision og støtte.
I forbindelse med godkendelsen som  

 netværksplejefamilie,  

 skal familien deltage i et kursus, jf. § 49, stk. 3. Se nærmere under  

 pkt.  

 249.
247.  

  

 Der gælder  

 særlige godtgørelsesregler for netværksplejefamilier i § 50, idet disse  

 ikke modtager vederlag, men i stedet får dækket alle omkostninger, der er  

 forbundet med at have barnet eller den unge boende.
Denne ordning skyldes  

 hensynet til, at barnet eller den unge i højere grad får følelsen af, at de  

 mennesker, som det allerede har en tilknytning til, alene har påtaget sig  

 opgaven på baggrund af tilknytningen til barnet.
Betalingsordningen for  

 barnets  

 eller den unges ophold hos en netværksplejefamilie skal derfor være økonomisk  

 neutral for netværksplejefamilien.
Netværksplejefamilierne får udbetalt  

 godtgørelse for kost og logi efter Socialministeriets bekendtgørelse om kost  

 og  

 logi, der revideres en gang årligt.
Det er derudover forudsat i  

 anbringelsesreformen, at børn og unge, der anbringes i netværket skal  

 sidestilles fuldt ud med de andre børn i familien.
Det indebærer, at kommunen  

 f.eks. skal dække udgifter til større udlandsrejser eller andre større  

 udgifter  

 som følge af, at barnet eller den unge skal deltage i familielivet på lige  

 fod  

 med familiens andre medlemmer, og hvor netværksplejefamiliens almindelige  

 livsførelse giver anledning til større udgifter, end man kan forvente dækket  

 af  

 ydelsen til kost og logi.
Udgifterne kan udbetales skattefrit, hvis dækningen  

 sker på baggrund af en regning.
Det vil sige på baggrund af et eksternt  

 udgiftsbilag, der dokumenterer, at familien har afholdt den konkrete udgift.  

 Det er i særlige tilfælde muligt for kommunen at godtgøre tabt  

 arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier.
Godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste kan gives i de tilfælde, hvor hensynet til barnet eller  

 den  

 unge konkret betyder, at netværksplejeforældre ikke har mulighed for at passe  

 deres almindelige arbejde eller må gå ned i arbejdstid.
Det kan f.eks. være  

 nødvendigt, at den ene plejeforælder i en periode tager orlov fra sit  

 arbejde,  

 hvis det barn, der skal anbringes i pleje, er et spædbarn, der endnu ikke er  

 i  

 dagtilbud.
Der kan også være tale om et barn, der har behov for en særlig  

 opmærksomhed fra plejeforældrene, der betyder, at de i indkøringsfasen tager  

 helt eller delvist orlov.
Reglerne om tabt arbejdsfortjeneste til  

 netværksplejefamilier  

 er fastsat i bekendtgørelse nr. 1451 af 15. december 2005, bekendtgørelsen er  

 optrykt som bilag 6 til denne vejledning.
Det forudsættes, at godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste kun  

 finder sted, når hensynet til barnet eller den unge gør det nødvendigt.  

 Hovedreglen er, at netværksplejefamilien lader barnet eller den unge indgå i  

 den hverdag, familien havde før anbringelsen.
Hvis barnet eller den unge har  

 et  

 særligt behov for støtte, bør dette som udgangspunkt ydes professionelt, dvs.  

 ikke af netværksplejefamilien, men af andre professionelle, som kommunen  

 betaler for denne ydelse.
Kommunen kan således beslutte at yde forskellige  

 foranstaltninger efter § 40, stk. 3, samtidig med anbringelsen.
248.  

  

 Udover reglerne  

 om godtgørelse til netværksplejefamilier skal en anbringelse i en  

 netværksplejefamilie følge samtlige almindelige regler om anbringelser.
Det  

 betyder, at barnet eller den unge, forældrene og netværksplejefamilien skal  

 have den samme støtte som ved anbringelse i almindelig familiepleje.
Samtidig  

 gælder kommunens forpligtigelse efter § 57 til at støtte op omkring  

 samarbejdet mellem anbringelsessted og forældre også i forhold til  

 netværksplejefamilier, og netværksplejefamilien skal deltage i et kort kursus  

 i  

 forbindelse med godkendelsen, se herom pkt. 249. Der skal udarbejdes  

 handleplan, føres tilsyn, forældrene skal tilbydes en støtteperson mv.  

 Endelig  

 gælder der de samme regler om, at der under anbringelsen kan ydes anden  

 støtte  

 efter § 40, hvis barnet har behov for det.
Kursus til plejefamilier og netværksplejefamilier § 49.
 Stk. 3.  

 Den  

 kommune, der godkender, jf. stk. 1 og 2, skal i forbindelse med godkendelsen  

 sørge for, at plejefamilien deltager i et kursus i at være plejefamilie.
249.  

  

 § 49, stk.  

 3, stiller krav om, at den kommune, der godkender plejefamilien, jf. stk. 1  

 og  

 2, skal sørge for, at både plejefamilier og netværksplejefamilier deltager i  

 et  

 kursus, som giver dem den fornødne information og viden om at være  

 plejefamilie.
Kurset skal gives i forbindelse med godkendelsen og har til  

 formål at opkvalificere tilbuddene og mindske risikoen, for at plejeforholdet  

 bryder sammen.
Kurserne skal derfor både give kommende plejeforældre viden  

 om,  

 hvilken opgave de går ind til, og redskaber til at løse opgaven.
Kurset  

 omfatter  

 begge plejeforældre og skal være påbegyndt inden godkendelsen.
Det er ikke  

 noget krav, at kurset skal være afsluttet inden plejefamilien modtager børn  

 eller unge.
Derimod kan det være relevant at overveje, hvorvidt en del af  

 kurset først skal finde sted, når familien har modtaget et barn eller en ung,  

 så undervisningen målrettes den konkrete situation.
 Kurset skal som minimum omhandle følgende tre aspekter:
 1.  

 	  

 Omsorg for og  

 opdragelse af børn, herunder forståelse for anbragte børns særlige situation  

 og  

 eventuelle forstyrrelser i børnenes udvikling samt forståelsen for relationen  

 mellem plejefamilie, plejebarn og plejefamiliens egne børn.
 2.  

 	  

 Samarbejdet med  

 barnets forældre, herunder hvordan barnets og forældrenes relation støttes.
 3.  

 	  

 Plejefamiliens rolle  

 i samarbejdet med de professionelle, herunder de kommunale myndigheder  

 omkring  

 barnet eller den unge.
Kommunen fastlægger selv det nærmere indhold og længden af  

 kurset ud fra blandt andet de kommende plejefamiliers behov og den  

 information,  

 kommunen i øvrigt tilbyder.
Det kan være hensigtsmæssigt, at kommunen, evt. i  

 samarbejde med andre kommuner, tilbyder kurser, der er målrettet de  

 problemstillinger, som en plejefamilie vil blive godkendt til.
Et kortere  

 kursus i løbet af en eller to weekender vil f.eks. være tilstrækkeligt til at  

 opfylde kravet i bestemmelsen.
Kommunerne kan blandt andet hente inspiration  

 til, hvad det er hensigtsmæssigt at inkludere i et sådant kursus fra  

 udviklingsprojektet RUGO, AMU-kurser, samt i Familieplejen Danmarks  

 plejeforældreuddannelse.
Anbringelse på eget værelse § 49.
 Stk. 4.  

 Egne  

 værelser, kollegier og kollegielignende opholdssteder, hvor den unge selv  

 råder over sin egen bolig, skal være godkendt som generelt egnede af den  

 stedlige kommune.
 250.  

  

 Unge kan  

 anbringes på eget værelse eller kollegium efter § 49, stk. 4.
I kollegier eller kollegielignende opholdssteder, hvor den unge  

 selv råder over en bolig i form af en lejlighed eller et værelse, anses den  

 enkelte bolig eller værelse for et anbringelsessted, og disse  

 anbringelsessteder  

 skal godkendes af den stedlige kommune.
Dette gælder, uanset om der er visse  

 fælles faciliteter, eller om der ydes en begrænset personlig støtte til de  

 unge.
 Det er den stedlige kommune, der foretager godkendelsen og fører  

 tilsyn med stedet, herunder den daglige drift og det pædagogiske arbejde.  

 Kommunen kan således skride ind, såfremt der på et værelse anbringes en ung,  

 der har behov for mere støtte, end det er forudsat i godkendelsen.  

 Godkendelsen  

 skal indeholde en nærmere afgrænsning af målgruppen.
Det kan være vanskeligt at sondre mellem et værelse og  

 opholdssted, specielt i de situationer, hvor der er tilknyttet pædagogisk  

 støtte til den unge.
Hvis et anbringelsessted skal godkendes som et værelse,  

 skal den unge have en vis alder, således at det er muligt for denne at klare  

 sig på egen hånd.
Den unge, der skal anbringes på værelset, skal være egnet  

 til  

 at kunne klare dagligdagen på egen hånd, og behovene hos den unge skal  

 primært  

 have karakter af dækning af de daglige fornødenheder som f.eks. kost, logi og  

 beklædning.
Modsat vil anbringelsesstedet kunne betragtes som et opholdssted,  

 hvis der er ansat personale, målgruppen er børn og unge med behov for en  

 særlig  

 socialpædagogisk indsats, der er særlige fælles faciliteter, eller hvis der i  

 øvrigt arbejdes på en institutionslignende måde.
 Hvis der er tilknyttet en personlig rådgiver eller kontaktperson  

 til den unge, vil det stadig være muligt at godkende stedet som et værelse.  

 Selv om der er ansat en voksen, der bor på stedet, kan det alligevel i en del  

 tilfælde godkendes som et værelse, såfremt denne primært fungerer som en  

 stabil  

 voksen eller rådgiver i den unges liv.
 Hvis den stedlige kommune giver afslag på godkendelse som  

 værelse, kan der søges amtskommune om godkendelse som opholdssted, se pkt.  

 251ff.
Opholdssteder for børn og unge § 49.
 Stk. 5.  

 Opholdssteder for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den  

 stedlige amtskommune.
 251.  

  

 Efter § 49,  

 stk. 5, skal opholdssteder, dvs. anbringelsessteder, hvis indtægt er baseret  

 på  

 et godkendt budget, være godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 amtskommune.
 Opholdssteder dækker over et bredt spekter af  

 anbringelsesmuligheder strækkende sig fra det lille opholdssted, der drives  

 af  

 en professionel familie, og som kan modtage nogle få anbragte børn til større  

 opholdssteder med ansatte og til socialpædagogiske skibsprojekter og kost- og  

 efterskoler.
 Da der er tale om så bredt et spekter af anbringelsesmuligheder,  

 vil den undersøgelse, der skal lægges til grund, forinden der kan udstedes en  

 generel godkendelse af amtskommunen, således altid variere afhængig af  

 opholdsstedets karakter.
Socialpædagogiske opholdssteder, der er oprettet med det formål  

 at modtage børn og unge, vurderes som en helhed, hvilket indebærer en samlet  

 vurdering af f.eks. opholdsstedets socialpædagogiske tilbud, herunder antal  

 medarbejdere og deres personlige og faglige ressourcer, sammenholdt med  

 stedets  

 fysiske rammer og de organisatoriske og økonomiske forhold.
Endvidere må  

 vurderingen omfatte de alders- og persongrupper, som opholdsstedet er  

 indstillet på at modtage og den betaling, som kræves for opholdet.
For de  

 generelle regler om godkendelse og tilsyn med opholdssteder se  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1340 af 15. december 2004 om  

 godkendelse  

 og tilsyn med opholdsteder og botilbud samt den tilhørende vejledning.
 Det er vigtigt, at der foretages en vurdering af, om  

 opholdsstedet er i stand til at lære de anbragte børn og unge, hvordan de  

 skal  

 klare sig selv, når de bliver voksne.
 Der skal desuden foretages en vurdering af, i hvilken grad  

 stedet er i stand til at støtte op om barnets eller den unges samvær og  

 kontakt  

 med forældrene.
 For de mindre og de lidt større børn er det vigtigt, at de  

 sædvanligvis har fælles bolig med nogle medarbejdere, eller at der er  

 fastboende  

 medarbejdere i en særskilt afdeling.
 For unge kan det være udviklende, hvis de i forbindelse med en  

 overgangsfase til en selvstændig tilværelse kan få deres egen bolig eller kan  

 bo i et fællesskab med afpasset støtte fra medarbejdere.
 Modtages der børn i skolealderen, er det væsentligt, at  

 opholdsstedet er i stand til at skabe et godt samarbejde med skolen, og at  

 der  

 kan sikres støtte til skolearbejdet.
 Hvis opholdsstedet modtager større børn og unge, må  

 opholdsstedet tilbyde meningsfulde og udviklende aktiviteter, herunder  

 opbakning til deltagelse i fritidsaktiviteter uden for opholdsstedet.
 Mulighederne for at kunne støtte børnene og de unge i tiden fra  

 de forlader opholdsstedet, til de har fået fodfæste i den nye tilværelse, må  

 indgå i vurderingen af opholdsstedet.
252.  

  

 Opholdsstedet er  

 selv ansvarlig for at indhente børneattest efter lov om indhentelse af  

 børneattest.
Vedrørende indhentelse af helbredserklæring og den almindelige  

 straffeattest gælder det samme som anført i pkt. 299.
Anbringelse på kost- og efterskoler 253.  

  

 Ved anbringelse  

 af et barn eller en ung på f.eks. en efterskole eller en fri grundskole med  

 kostafdeling eller en tilsvarende skole, jf. § 49, stk. 2, der allerede  

 er  

 godkendt af Undervisningsministeriet efter reglerne herom, og hvor  

 myndighederne løbende fører tilsyn med stedet, kan amtskommunens godkendelse  

 basere sig på oplysningerne fra kost- eller efterskolen om det antal pladser,  

 der er til rådighed for anbragte børn og unge, hvilke aldersgrupper der kan  

 modtages, prisen for tilbudet og særlige karakteristika hos de børn og unge,  

 som stedet mener at kunne modtage som led i en anbringelse.
Den amtskommunale  

 godkendelse kan på denne baggrund indskrænke sig til at lægge de nævnte  

 oplysninger til grund for en godkendelse.
Amtskommunens generelle godkendelse af kost- og efterskoler som  

 anbringelsessteder er med til at sikre, at amtskommunen har det fulde  

 overblik  

 over, hvilke opholdssteder der er i amtet, samt hvor mange pladser der er til  

 rådighed.
Det er kun i de tilfælde, hvor der foreligger såvel en godkendelse  

 som et tilsyn fra Undervisningsministeriet, at den amtskommunale undersøgelse  

 kan basere sig på de nævnte oplysninger.
 Amtskommunen vil i øvrigt altid ud fra sit lokale kendskab  

 skulle vurdere, om der er brug for supplerende oplysninger, forinden der kan  

 udstedes en generel godkendelse af stedet.
En kost- eller efterskole er ikke et socialpædagogisk  

 opholdssted, men et skoletilbud, som visse børn og unge, der skal anbringes  

 uden for hjemmet, kan have gavn af.
Det gælder især ældre børn, der ikke har  

 brug for særlig socialpædagogisk støtte, men primært har brug for ikke at bo  

 hjemme.
Undervisningsministeriet og Socialministeriet har udarbejdet en  

 supplerende vejledning om de sociale myndigheders anvendelse af frie  

 grundskoler  

 med kostafdeling til børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet, jf.  

 vejledning nr. 135 af den 21. juni 2001 om de social myndigheders anvendelse  

 af  

 frie grundskoler med kostafdeling til børn og unge, der skal anbringes uden  

 for  

 hjemmet.
Vejledningen er optrykt som bilag 10 til denne vejledning.
Socialpædagogiske skibsprojekter 254.  

  

 Ophold i  

 socialpædagogiske skibsprojekter kan finde sted enten efter reglerne om  

 døgninstitutioner for børn og unge i § 51 eller efter reglerne om  

 opholdssteder i § 49.
 Alle skibsprojekter for mere end én ung skal have en fast  

 landbase, dvs., at projektet skal være en del af et godkendt opholdssted, jf.  

 § 49, eller en døgninstitution, jf. § 51.
For skibsprojekter med mellem fire og ti unge om bord føres det  

 løbende tilsyn af én offentlig myndighed, jf. punkt 255. For skibsprojekter  

 for  

 indtil tre unge og for én ung føres det løbende tilsyn af den anbringende  

 kommune.
Hyppigheden af tilsynsbesøg fastsættes af den anbringende kommune.  

 Skibet eller fartøjet vil kun blive synet af Søfartsstyrelsen som et  

 tilsvarende skib, der ikke er et skibsprojekt.
Om støtte til ophold i  

 udlandet  

 efter servicelovens regler henvises til punkt 264.
I forbindelse med skibsprojekter skal skibet teknisk godkendes  

 af Søfartsstyrelsen efter de retningslinjer, der gennemgås nedenfor.
Den  

 tekniske godkendelse, der foretages af Søfartsstyrelsen, omhandler alene om  

 skibet opfylder gældende regelværk, og ikke om skibet er velegnet til det  

 socialpædagogiske projekt.
Hvorvidt skibet er egnet til et socialpædagogisk  

 projekt afgøres alene af den anbringende myndighed.
En skematisk oversigt  

 over  

 reglerne er derudover optrykt som bilag 12 til denne vejledning.
Skibsprojekter med mellem fire og ti unge om bord 255.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 har i bekendtgørelse nr. 11784 af 20. november 2000 om skibe til særlige  

 formål  

 fastsat vilkårene for den tekniske godkendelse af skibe, der anvendes som  

 uddannelsesskibe, socialpædagogiske projekter, lejrskoleskibe,  

 lystfiskerskibe,  

 klubskibe eller til lignende særlige formål, som ikke er egentlig  

 passagersejlads.
Det vil af det konkrete skibs Farttilladelse fremgå, om  

 selve  

 skibet er godkendt i henhold til denne forskrift.
Derudover kan skibe, der er godkendt til at medtage op til 12  

 passagerer, ligeledes benyttes til sådanne projekter.
Disse skibe vil være  

 forsynet med en ”Farttilladelse”, hvoraf det fremgår, hvor mange  

 passagerer,  

 der må medtages.
 Denne skibstype skal administreres som ”Skibsprojekter med  

 mellem fire og ti unge om bord”, og der kan ikke, uanset at et skib er  

 godkendt  

 til at medtage op til 12 passagerer, medtages mere end ti unge anbragt efter  

 lov om social service.
 Fartsområderne fastsættes af Søfartsstyrelsen ud fra de  

 retningslinier, der er gældende for et tilsvarende skib, der ikke medfører  

 unge  

 anbragt efter lov om social service.
Dette fartsområde kan således godt være væsentlig større, end  

 det den anbringende myndighed finder forsvarligt.
Det er derfor den  

 anbringende  

 myndighed, der skal begrænse skibets fartsområde, såfremt det af  

 Søfartsstyrelsen givne fartsområde findes at være for stort.
For så vidt angår det socialpædagogiske tilsyn mv. har  

 Søfartsstyrelsen som vilkår for godkendelse af skibsprojekter for fire til ti  

 unge bl.a. fastsat, at en anden offentlig myndighed end Søfartsstyrelsen  

 påtager sig opgaverne i forbindelse med visitation og tilsyn på de  

 anbringende  

 kommuners vegne.
Det er ikke muligt at delegere tilsynsforpligtelsen mv. til  

 en  

 privat organisation.
Medmindre andet aftales med en offentlig myndighed,  

 påhviler de nævnte opgaver den amtskommune, der har godkendt det opholdssted,  

 som skibsprojektet er en del af.
 Reglen har siden indførelsen i 1982 bevirket, at såvel kommuner  

 som amtskommuner har fungeret som koordinator i forhold til Søfartsstyrelsen,  

 medens det formelle ansvar principielt stadig har ligget hos de anbringende  

 myndigheder.
 De socialpædagogiske krav til skibsprojekter med mellem fire og  

 ti unge om bord er optrykt som bilag 11.
Skibsprojekter for indtil tre unge 256.  

  

 Skibsprojekter  

 for indtil tre unge kan etableres på skibe, der er indrettet til det særlige  

 formål og ikke samtidig transporterer last og/eller passagerer.
Fritidsfartøjer kan ikke bruges erhvervsmæssigt.
Dette er  

 understreget i Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 9265 af 1. maj 2004 om  

 fritidsfartøjers bygning og udstyr mv.
Denne bekendtgørelse gennemfører EU  

 lovgivningen om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaters love og  

 administrative  

 bestemmelser om fritidsfartøjer.
Fartøjer, der ønskes brugt til socialpædagogiske skibsprojekter,  

 skal derfor opfylde bestemmelserne for erhvervsfartøjer og godkendes og synes  

 som sådan.
Sådanne fartøjer skal derudover registreres i skibsregisteret som  

 erhvervsfartøj.
 På skibe over 15 meter men under 24 meter skal besætningen bestå  

 af en skibsfører, som mindst er i besiddelse af bevis som yachtskipper af 3.  

 grad, og en person, som er fyldt 18 år, og mindst har 1 års sejlererfaring.  

 Andre skibe skal være bemandet i overensstemmelse med lov om skibes  

 besætning.
Sejlads uden for linierne Skagen-Færder, Kalmar-Darlowo tillades  

 kun for visse erhvervsfartøjer/skibe.
Fartsområderne fastsættes af  

 Søfartsstyrelsen ud fra de retningslinier, der er gældende for et tilsvarende  

 skib, der ikke medtager unge anbragt efter lov om social service.
Dette fartsområde kan således godt være  

 væsentlig større end det, den anbringende myndighed finder forsvarligt.
Det  

 er  

 derfor den anbringende myndighed, der skal begrænse skibets fartsområde,  

 såfremt det af Søfartsstyrelsen givne fartsområde findes at være for stort.
 Det påhviler den amtskommune, der efter serviceloven har det  

 generelle tilsyn med landbasen, herunder skibsprojektet, at påse, at et  

 skibsprojekt for indtil tre unge har den fornødne tekniske godkendelse fra  

 Søfartsstyrelsen.
257.  

  

 Anbringelse i et  

 skibsprojekt for indtil tre unge iværksættes af kommunen.
Kommunen må sikre  

 sig, at den unge inden anbringelsen gennemgår en lægeundersøgelse med henblik  

 på at afklare, om den unge fysisk og psykisk er i stand til at opholde sig om  

 bord på et skib.
Kommunen skal ligeledes sikre sig, at den unge inden  

 anbringelsen  

 gennemgår et af Søfartsstyrelsen godkendt søsikkerhedskursus.
 Ved anbringelse på skibsprojekter med fartområde uden for  

 linierne Skagen - Færder, Kalmar - Darlowo påhviler der kommunen en særlig  

 forpligtelse til at sikre sig, at den unge har en fysik og en modenhed, der  

 gør  

 anbringelsen på et skib med det større fartområde forsvarlig.
 Det løbende tilsyn med den unge om bord på skibsprojekter med  

 indtil tre unge føres af den anbringende kommune, jf. punkt 255.
 Opmærksomheden henledes på Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 11784 af 20. november 2000, hvori Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om  

 skibe  

 til særlige formål (bevaringsværdige skibe, lystfiskerskibe mv.) fremgår.  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder for uddannelsesskibe, socialpædagogiske skibsprojekter,  

 lejrskoleskibe,  

 klubskibe eller skibe til lignende særlige formål, som ikke er egentlig  

 passagersejlads, og er ombygget til formålet, inden bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
Skibsprojekter for én ung 258.  

  

 Socialpædagogiske projekter med én elev kan iværksættes af kommunen.
Den  

 anbringende kommune skal dog i hvert enkelt tilfælde i forbindelse med den  

 konkrete anbringelse have dokumentation af skibsfører eller reder for  

 følgende:
Skibet skal have gyldig fartshjemmel, og der skal være godkendte  

 opholdsrum for alle ombordværende.
Skibene skal være bemandet i  

 overensstemmelse med lov om skibes besætning.
Dokumentation for, at skibet er  

 godkendt teknisk af Søfartsstyrelsen, skal foreligge, inden der træffes  

 aftale  

 om en placering af en ung.
 Det løbende tilsyn med den unge om bord på skibsprojekter med én  

 ung føres af den anbringende kommune, jf. punkt 255.
 259.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 har peget på en række særlige forhold, som gør sig gældende i forbindelse med  

 ophold på skibe i erhvervsmæssig drift.
 Søfartsstyrelsen anfører således blandt andet:
–  

 	  

 at  

 skibsfart og fiskeri er farlige arbejdspladser, –  

 	  

 at  

 ophold i fremmede havnebyer uden intens og forsvarlig socialpædagogisk støtte  

 i  

 mange tilfælde ikke kan anses for ansvarligt, –  

 	  

 at  

 unge anbragt i familiepleje om bord på de mindre fragtskibe ikke må anvendes  

 som erstatning for normal arbejdskraft.
 Søfartsstyrelsen har samtidig anbefalet, at de anbringende  

 kommuner forud for en sådan anbringelse sikrer sig:
–  

 	  

 at  

 der kun er anbragt én ung i hvert skib, –  

 	  

 at  

 den unge ikke er under 16 år, –  

 	  

 at  

 den unge inden anbringelsen gennemgår en lægeundersøgelse, –  

 	  

 at  

 den unge inden anbringelsen gennemgår et godkendt søsikkerhedskursus, der  

 blandt andet omfatter livredning, herunder funktionen af båd- og brandrulle.
 Søfartsstyrelsen har endelig gjort opmærksom på, at der af  

 skibsføreren skal udfyldes bemandingsskema for den unge.
 På denne baggrund bør anbringelse af unge på skibe i  

 erhvervsmæssig drift alene foretages efter nøje undersøgelse og alene, hvor  

 ganske særlige grunde i det enkelte tilfælde taler herfor, f.eks. som led i  

 en  

 vurdering af en eventuel fremtidig beskæftigelse inden for området.
Døgninstitutioner § 51.  

  

 Amtskommunen sørger for,  

 at der er det nødvendige antal pladser på institutioner for børn og unge, der  

 skal anbringes uden for hjemmet herunder på grund af en betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Endvidere skal amtskommunen sørge  

 for, at der er det nødvendige antal pladser og mulighed for ambulant  

 behandling på institutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
Stk. 2 260.  

  

 Efter § 51  

 skal amtskommunen sørge for, at der er det nødvendige antal pladser på  

 institutioner for børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet, herunder  

 på grund af en betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.  

 Endvidere skal amtskommunen sørge for, at der er det nødvendige antal pladser  

 og mulighed for ambulant behandling på institutioner for børn og unge med  

 sociale adfærdsproblemer.
 261.  

  

 Amtskommunen kan  

 opfylde sin forpligtelse efter § 51 på følgende måder:
–  

 	  

 ved  

 at oprette og drive institutioner, eventuelt i fællesskab med andre  

 amtskommuner, –  

 	  

 ved  

 at indgå aftale med kommuner om anvendelse af kommunalt drevne institutioner, –  

 	  

 ved  

 at indgå driftsaftale med selvejende institutioner, herunder også  

 institutioner, der ligger i andre amtskommuner, eller –  

 	  

 ved  

 at indgå aftale med andre amtskommuner om benyttelse af pladser på de  

 ovennævnte institutioner.
Når der indgås en aftale mellem en amtskommune og en kommune om  

 amtets anvendelse af kommunalt drevne institutioner, skal amtsrådet sikre  

 sig,  

 at institutionen står til rådighed, mod at der betales for de løbende  

 udgifter  

 til institutionens drift.
Uanset at der er indgået aftale om amtskommunens  

 anvendelse af et kommunalt tilbud, vil det fortsat være driftskommunen, der  

 har  

 kompetence til at træffe beslutning om personaleantal, ansættelse og  

 afskedigelse og løn- og ansættelsesforhold.
262.  

  

 Amtskommunens  

 opgave er beskrevet i § 51, stk. 1. Amtskommunens opgave er at supplere  

 opholdsstederne og de kommunale tilbud, således at det sikres, at der er de  

 fornødne tilbud til de børn og unge, der har særlige behov.
De særlige behov,  

 der gør det nødvendigt at anbringe disse børn og unge på døgninstitutioner,  

 hvor der er en særlig ekspertise, kan blandt andet være sociale problemer,  

 der  

 kræver en særlig socialpædagogisk indsats, betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller lignende.
Amtskommunen er forpligtet til at  

 stille døgnpladser, aflastningspladser og dagpladser til ambulant behandling  

 af  

 børn og unge med sociale adfærdsproblemer til rådighed.
 For hjemmeboende børn og unge, herunder børn og unge med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, kan der være  

 behov for aflastningspladser, og amtskommunen kan tilgodese dette behov enten  

 ved at have særlige aflastningsinstitutioner eller aflastningspladser på  

 døgninstitutioner for børn og unge eller på særlige daginstitutioner efter  

 § 16.
 Loven opdeler ikke institutionerne i forskellige typer, og  

 amtskommunerne kan derfor kombinere og udnytte institutionerne til børn og  

 unge  

 i forskellige aldersklasser og med forskellige behov for kontakt, behandling,  

 beskæftigelse mv.
Nogle døgninstitutioner er udstyret med en særlig ekspertise,  

 således at der udover pædagoger kan indgå f.eks. socialrådgivere og  

 psykologer,  

 der kan bidrage til at løse de særlige behandlingsopgaver for børn og unge  

 med  

 sociale problemer i bred forstand og børn og unge med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder psykotiske børn og unge  

 samt multihandicappede (udviklingshæmmede) børn og unge.
De kan ligeledes  

 bidrage til arbejdet på de institutioner, hvor der er familiebehandling.
Der er i tilknytning til enkelte døgninstitutioner eller som  

 selvstændige institutioner etableret sikrede afdelinger, hvor børn og unge  

 ikke  

 har fri udgang.
Se nærmere herom i pkt. 147.
Kommunale døgntilbud 263.  

  

 Ind imellem er  

 det mest hensigtsmæssigt, at der etableres døgntilbud til børn og unge, der  

 har  

 en tæt tilknytning til børnenes og de unges hidtidige omgivelser og netværk.  

 Kommunerne har derfor adgang til at oprette døgntilbud.
Formålet med de  

 kommunale døgntilbud er at give mulighed for at udvikle nye og mere fleksible  

 tilbud, der f.eks. kan tilbyde kortere ophold for barnet eller den unge, hvis  

 forældrene kortvarigt er ude af stand til at varetage omsorgen for barnet  

 eller  

 den unge uden, at det er nødvendigt med en anbringelse.
Dette gælder f.eks. i  

 tilfælde af forældremyndighedsindehaverens hospitalsophold eller en  

 fængsling.  

 Der kan også være tilfælde, hvor kommunen har vurderet, at en anbringelse er  

 nødvendig, men hvor det ikke har været muligt at finde det rette  

 anbringelsessted.
I stedet for at barnet eller den unge skal opleve flere  

 flytninger, kan det i stedet anbringes i nærmiljøet, således at det ikke skal  

 rykkes op med rode flere gange.
Inden etableringen af det kommunale tilbud bør det overvejes, om  

 det er muligt at overlade opgaven helt eller delvist til private aktører.
Der  

 kan f.eks. indgås aftaler med frivillige organisationer eller familier, om at  

 de skal varetage opgaven.
Der kan også være tale om en udbygning af et  

 eksisterende døgntilbud.
Det er vigtigt, at de kommunale tilbud indeholder  

 den  

 fornødne fleksibilitet og mulighed for individuel og lokal tilpasning til det  

 enkelte barns eller den unges behov.
Kommunen skal oplyse amtskommunen om, at  

 de etablerer døgntilbuddet, således at amtet har mulighed for at påse, at der  

 er de nødvendige anbringelsessteder, da amtet har den overordnede  

 forsyningsforpligtelse, jf. § 51.
Ophold uden for Danmark 264.  

  

 Efter § 2  

 er det en forudsætning for ydelse af hjælp, at modtageren opholder sig  

 lovligt  

 her i landet.
Der er derfor ikke hjemmel i serviceloven til at finansiere  

 børns og unges ophold i udlandet.
Dette gælder, uanset om anbringelsen  

 formelt  

 sker på et her i landet beliggende anbringelsessted, der driver afdelinger  

 eller andre projekter i udlandet.
Der er heller ikke hjemmel til at  

 dispensere  

 herfra.
 I denne forbindelse ses der dog bort fra almindelige ferieophold  

 eller lejrskoler, der indgår i opholdet på et anbringelsessted, der ligger i  

 Danmark.
Ifølge bekendtgørelse nr. 730 af 1. juli 2004 om visitation,  

 betaling og refusion samt besøgsrejser mv. for personer fra Grønland og  

 Danmark, som skal opholde sig i Danmark eller Grønland i tilbud i boformer,  

 kan  

 børn og unge fra Grønland eller Danmark anbringes i det andet land, selv om  

 det  

 ikke er opholdslandet.
Anbringelsen følger den sociale lovgivning i  

 anbringelseslandet.
Bekendtgørelse nr. 731 af 1. juli 2004 beskriver de  

 tilsvarende regler for aftaler med Færøerne.
Der kan dog ydes støtte til ophold på et dansk skib, der sejler  

 i dansk eller udenlandsk farvand under forudsætning af, at skibsprojektet og  

 fartplanen er godkendt af Søfartsstyrelsen, jf. de foregående punkter om  

 skibsprojekter.
Opholdet på skibet anses i dette tilfælde for ophold på dansk  

 territorium.
Kapitel 8 Anbringelsesstedernes driftsmæssige forhold mv.
Økonomi eller finansiering § 40 b.  

  

 Under et døgnophold efter  

 § 40, stk. 3, nr. 4, 5 og 8, og efter § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4,  

 modtager barnet eller den unge omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk  

 rådgivning og behandling.
Ved særlige behov kan der endvidere foretages  

 undersøgelser og observa-tion samt ydes terapi eller anden behandling.
 Stk. 2.  

 Et  

 aflastningsophold, som ydes under et døgnophold, indgår som en ydelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

 Hjælp  

 efter stk. 1, vil kunne ydes af det sted, hvor barnet eller den unge har  

 døgnophold, eller på anden måde.
 Stk. 4.  

 Socialministeren kan efter forhandling med Kommunernes Landsforening og  

 Amtsråds- foreningen i Danmark fastsætte regler om, hvilke ydelser der indgår  

 i døgnophold.
Grundtakst 265.  

  

 I § 131 a er det fastsat, at ved  

 døgnophold for børn og unge, herunder efterværn efter § 62 a og ved  

 familiebehandlingstilbud, betaler den anbringende kommune alene en grundtakst  

 for udgiften til anbringelsen.
Dette forudsætter, at der er indgået en aftale  

 med amtskommunen, om at den skal betale det beløb, der ligger ud over  

 grundtaksten, jf. § 131 b.  

 Der  

 er med lovgivningen om grundtakstfinansiering fastsat regler om, hvad et  

 døgnophold for børn eller unge omfatter, herunder for unge, der er fyldt 18  

 år,  

 men ikke 23 år, der får tilbud efter § 62 a.
Disse regler sigter til  

 finansieringen mellem kommuner og amter.
Der er mere udførligt redegjort for  

 disse regler i Socialministeriets vejledning nr. 202 af 12. december 2001 om  

 grundtakstfinansiering af sociale serviceydelser.
KL og Amtsrådsforeningen  

 har  

 derudover udsendt en mere detaljeret vejledning om, hvad grundtaksten på børn  

 og unge området omfatter.
Begrebet døgnophold dækker her over døgnophold for:
–  

 	  

 barnet eller den unge, –  

 	  

 døgnophold for  

 forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge og andre medlemmer af  

 familien, –  

 	  

 aflastningsophold for  

 barnet eller den unge og –  

 	  

 udslusningsophold.
 § 40 b omfatter alle former for døgnophold, jf. stk. 3.  

 Bestemmelsen gælder alle døgnophold, som er omfattet af  

 grundtakstfinansiering,  

 uanset om udgifterne på årsbasis overstiger grundtaksten.
266.  

  

 Når en kommune  

 ønsker, at amtskommunen skal medvirke til et tilbud omfattet af  

 grundtakstfinansiering, sender kommunen en indstilling herom til  

 amtskommunen,  

 jf. § 131 b.
Amtskommunen tager stilling til indstillingen.
Hvis  

 amtskommunen ikke kan imødekomme indstillingen, skal meddelelse herom til  

 kommunen  

 indeholde et forslag til et andet tilbud.
Når der er enighed om hjælpen,  

 betaler amtskommunen den del af udgifterne, der ligger over grundtaksten.
267.  

  

 § 40 b  

 angiver en ramme for, hvad døgnopholdet bør omfatte.
Det angives, at  

 døgnopholdet omfatter omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk rådgivning  

 og  

 behandling samt varetagelse af barnets eller den unges særlige behov.  

 Opregningen nedenfor af forskellige typer af ydelser, der falder inden for  

 § 40 b, er derfor eksempler og ikke en udtømmende udfyldelse af rammen.
Ydelserne 268.  

  

 Under et  

 døgnophold modtager barnet eller den unge omsorg, personlig støtte,  

 socialpædagogisk rådgivning og behandling.
Ved særlige behov kan der  

 endvidere  

 foretages undersøgelser og observation samt ydes terapi eller anden  

 behandling.  

 Undersøgelser efter § 39 kan foregå på et anbringelsessted godkendt  

 efter  

 § 49 eller § 51.
Et aflastningsophold, som ydes i forbindelse med et døgnophold,  

 indgår i døgnopholdet.
Den konkrete hjælp vil kunne ydes af det sted, hvor  

 barnet eller den unge har døgnophold, eller på anden måde.
 269.  

  

 Der er en række  

 grundlæggende ydelser, der er forbundet med selve døgnopholdet for børn og  

 unge, som den anbringende kommune kan forvente er til stede ved et  

 døgnophold.
 Det indebærer blandt andet, at barnet eller den unge kan  

 forvente at modtage følgende ydelser under anbringelsen:
 Støtte til at barnet eller den unge kan benytte relevante tilbud  

 svarende til deres alder, udvikling og interesser i form af skolegang eller  

 undervisning, uddannelse og/eller beskæftigelse og fritidstilbud.
Barnet eller den unge skal sikres den nødvendige omsorg i form  

 af en god og stabil voksenkontakt.
Derudover skal der sikres adgang til den  

 nødvendige praktiske hjælp, såsom mad, tøj, bolig, lommepenge, transport,  

 sundhedspleje og adgang til samfundets øvrige tilbud.
Der skal ske en løbende  

 systematisk vurdering af barnets eller den unges individuelle udvikling,  

 således at man kan identificere, hvor barnet eller den unge har vanskeligt  

 ved  

 at opnå det samme niveau for personlig udfoldelse, udvikling og sundhed som  

 jævnaldrende børn og unge.
I forbindelse med den løbende systematiske vurdering skal  

 barnets eller den unges behov for særlige interne eller eksterne tilbud  

 overvejes.
Det kan blandt andet omfatte tilbud om psykologbehandling,  

 fysioterapi, specialundervisning mv.
Hvis det skønnes nødvendigt, skal der  

 udarbejdes overordnede behandlingsplaner for barnet, den unge eller familien,  

 der skal indgå i handleplanen efter § 58 a, som udfærdiges af kommunen.  

 Det er op til anbringelsesstedet at udforme mere detaljerede  

 behandlingsplaner.  

 Barnet eller den unge skal sikres den nødvendige socialpædagogiske behandling  

 gennem en generel støtte til den fysiske, emotionelle og sociale udvikling.
Socialfaglig rådgivning og socialfagligt samarbejde mellem  

 anbringelsesstedet, kommunen, barnet eller den unge, familien og andre  

 samarbejdspartnere, som f.eks. uddannelsesinstitutioner og sundhedsvæsen.  

 Samarbejdet inkluderer orientering om udviklingen i forhold til handleplanen  

 og  

 en evt. revidering af denne.
Se pkt. 71 om handleplaner.
Forældresamarbejde,  

 støtte til barnets eller den unges kontakt og relationer til familien og i  

 denne forbindelse omsorg til forældrene er også en del af de grundlæggende  

 ydelser.
 Hjælp svarende til § 30, dvs. til personlig hjælp og pleje.
Det vil afhænge af det enkelte barns eller unges behov ud fra en  

 konkret vurdering, hvilke af de ovennævnte ydelser, der er nødvendige, og i  

 hvilket omfang tilbudene skal ydes for at sikre barnets eller den unges  

 udvikling.
Der vil normalt være væsentlig forskel på eksempelvis de  

 nødvendige  

 tilbud til en 19-årig, der er i efterværn efter § 62 a og tilbudene til  

 en  

 13-årig, der går i folkeskolen.
F.eks. at ovennævnte former for hjælp altid  

 skal kunne være en del af et døgnophold, har blandt andet den betydning, at  

 der  

 i forbindelse med visitation til et døgnophold - jf. § 131 b - ikke er  

 brug for at tage særskilt stilling til, om udgifter til ovennævnte former for  

 bistand falder inden for grundtaksten.
Udstyr og inventar, som almindeligvis hører til et døgntilbud,  

 blandt andet seng, bord, stol mv. er som hovedregel dækket af betalingen for  

 døgnopholdet.
Særligt udstyr og inventar, som knytter sig til det enkelte  

 barn  

 eller den enkelte unge, og som vil blive fjernet fra anbringelsesstedet, når  

 barnet  

 eller den unge ikke længere opholder sig på stedet, kan efter en individuel  

 vurdering og beslutning ydes ved siden af døgnopholdet og skal derfor  

 finansieres ved siden af grundtaksten.
Et eksempel kunne være en seng, som på  

 grund af særlige fysiske forhold hos barnet eller den unge skal have nogle  

 bestemte mål eller skal kunne noget særligt, som ikke kan opnås gennem  

 standardudstyr.
270.  

  

 Udover  

 ovennævnte grundlæggende ydelser er der en række tilbud, der efter barnets  

 eller den unges særlige behov kan være behov for som en del af opholdet.
Det  

 kan dreje sig om –  

 	  

 Intern dagbeskæftigelse og evt. ophold i  

 særlige dagtilbud efter § 16 og særlige  


  

 klubtilbud  

 efter § 23.
 –  

 	  

 Særlige undersøgelser og observationer,  

 herunder f.eks. bidrag til forældreevneundersøgelser, observationer med  

 henblik  

 på erklæringer, bidrag til § 39-undersøgelser og pædagogisk eller  

 psykologisk undersøgelse.
 –  

 	  

 Terapi, herunder familieterapi,  

 gruppeterapi mv.
 –  

 	  

 Anden behandling af barnet eller den unge,  

 herunder afrusning, afgiftning, pædagogisk familiebehandling mv.
 –  

 	  

 Hjælp svarende til  

 f.eks. § 31, dvs. ledsagelse til unge som på grund af betydeligt og  

 varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan færdes alene.
 –  

 	  

 Hjælpemidler  

 til fælles brug.
 –  

 	  

 Dækning af merudgifter  

 efter § 28.
Disse former for ydelser kan indgå  

 som en del af et døgnophold, og dermed i grundtaksten.
Men det forudsætter,  

 at  

 det særligt er besluttet i forbindelse med visitationen eller ved eventuel  

 senere revisitation, jf. § 131 b.
Foranstaltninger, der ligger uden for rammerne i  

 § 40 b 271.  

  

 Der er former  

 for ydelser, som barnet eller den unge kan modtage under et døgnophold, som  

 ikke er en del af »selve opholdet og dermed grundtakstfinansieringen«.
Det  

 drejer sig om:
–  

 	  

 Dagtilbud  

 til børn efter servicelovens kapitel 4 og klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske  

 foranstaltninger efter servicelovens § 19. Disse udgifter er heller ikke  

 i  

 dag omfattet af delt finansiering, jf. § 129, stk. 2 –  

 	  

 Udgifter  

 til tilsyn, administration samt rådgivning og vejledning.
Disse udgifter er  

 heller ikke i dag omfattet af delt finansiering, jf. § 129, stk. 1, og  

 § 130, stk. 1.
 –  

 	  

 Arbejdsforhold  

 eller beskæftigelse og egentlige uddannelsesforløb, der er omfattet af lov om  

 aktiv socialpolitik, specialundervisning eller vidtgående specialundervisning  

 efter Undervisningsministeriets regler herom, dvs. hjælp efter anden  

 lovgivning.
 –  

 	  

 Personlige  

 hjælpemidler.
Heller ikke ydelser, der primært er  

 rettet til forældrene, indgår i et døgnophold.
Det drejer sig f.eks. om:
–  

 	  

 Økonomiske tilskud  

 efter kapitel 6, som blandt andet omfatter tilskud til forældre, der vælger  

 privat pasning eller modtager orlovsydelse under børnepasningsorlov efter  

 §§ 26, 27 og 27 a.
Disse udgifter er heller ikke efter gældende regler  

 omfattet af delt finansiering.
 –  

 	  

 Hjælp efter § 40,  

 stk. 4 og 5, dvs. forskellige former for økonomisk hjælp til forældre, der  

 ikke  

 selv har tilstrækkelige midler.
 –  

 	  

 Støtteperson til  

 indehaveren af forældremyndigheden efter § 40 a.
 –  

 	  

 Terapi eller  

 misbrugsbehandling af forældrene.
 272.  

  

 Hvis der måtte  

 være tvivl om, hvorvidt en mulig form for hjælp falder inden for eller uden  

 for  

 den ramme, som § 40 b angiver, kan kommuner og amtskommuner støtte deres  

 overvejelser på følgende afvejning:
 Kan det pågældende tilbud  

  

 på  

 den ene side  

  

 primært anses for at være et led i anbringelsen af barnet  

 eller den unge, eller er der på den anden side tale om et tilbud, hvor  

 formålet  

 er tættere på at ligne de ovennævnte eksempler på former for tilbud, som  

 ligger  

 uden for rammerne for § 40 b.
 Ved vurderingen af om tilbudet primært kan anses som et led i  

 anbringelsen efter § 40 b, kan der. lægges vægt på, at udgangspunktet  

 er,  

 at døgnopholdet omfatter omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk  

 rådgivning  

 og behandling samt varetagelse af barnets eller den unges særlige behov.  

 Inkluderet i dette er forsørgelse af barnet eller den unge og alle  

 behandlingsmæssige ydelser, der i forskelligt omfang og forskellige  

 kombinationer indgår i døgnopholdet.
273.  

  

 Det er formålet  

 med hjælpen samt barnets eller den unges behov under opholdet, som er  

 grundlaget for visitationen af det enkelte barn eller den unge til et  

 anbringelsessted og dermed, hvad der indgår i grundtaksten.
Det er f.eks.  

 ikke  

 afgørende, om det konkrete tilbud er i stand til at yde hjælpen i forbindelse  

 med den almindelige drift, eller om der i forbindelse med anbringelsen af det  

 enkelte barn eller den unge er behov for at købe nogle af ydelserne til  

 barnet  

 eller den unge uden for anbringelsesstedet.
Det er vigtigt, at de kommunale  

 myndigheder ved beslutningen om visitation omhyggeligt får beskrevet, hvilke  

 former for hjælp der er opnået enighed om, idet enigheden ved visitationen  

 fastlægger udgiftsfordelingen mellem kommunen og amtskommunen.
Når en ydelse er omfattet af kommunens aftale med amtskommunen  

 om grundtakstfinansiering, betyder det, at udgifterne til ydelsen indgår i  

 udgiftsgrundlaget for døgnopholdet, hvoraf amtskommunen skal finansiere  

 udgifterne ud over grundtaksten.
Det betyder også, at amtskommunen skal  

 inddrages, hvis kommunen ønsker en ændring i ydelsen ud over den ramme, der  

 måtte være aftalt mellem kommunen og amtskommunen i det enkelte tilfælde.
 Hverken de sociale klagemyndigheder eller Socialministeriet kan  

 træffe afgørelse i sager om eventuel uenighed om, hvorvidt en ydelse vil være  

 omfattet af grundtaktsfinansiering.
 274.  

  

 Vederlag til  

 plejefamilier fastsættes af kommunen på baggrund af en forhandling med  

 plejefamilien ud fra en konkret vurdering af barnets eller den unges  

 plejebehov.
275.  

  

 Beløb til kost,  

 logi og andre fornødenheder tilsigter at dække de helt almindelige udgifter  

 ved  

 et barns ophold i et anbringelsessted, dvs. især kost, fritidsaktiviteter og  

 fornøjelser.
Hertil kommer udgifter til værelse og opvarmning samt udgifter  

 på  

 grund af forøget slid på bygning, møbler mv. uden, at der er tale om en  

 kompensation for en evt. lejeindtægt, som man ville kunne have opnået, hvis  

 barnet eller den unge ikke havde boet der.
Der er således tale om et beløb,  

 der  

 er fastsat ud fra nogle gennemsnitsbetragtninger for hvilke, der ikke skal  

 aflægges regnskab.
Socialministeriet udsender årligt en bekendtgørelse med  

 satserne for godtgørelse for udgifter til kost og logi i forbindelse med  

 formidlet døgnophold efter § 49.
For anbringelsessteder med fast budget udgør kommunens  

 opholdsbetaling for anbringelse af et barn eller en ung en beregnet takst,  

 der  

 skal dække alle udgifter til barnet eller den unge.
Lommepenge,  

 arbejdsvederlag  

 mv. samt vedligeholdelse af beklædning afholdes under opholdet over  

 opholdsstedets drift.
KL udsender årligt efter ønske fra kommuner og amtskommuner en  

 vejledning om opholdsbetaling ved formidlet døgnophold efter § 49 med  

 vejledende satser for vederlag, lommepenge, arbejdsvederlag mv.
Se f.eks.  

 KL´s  

 hjemmeside: www.kl.dk.
 Særligt om lommepenge, beklædning, gaver mv.
276.  

  

 Kommunen  

 overtager ved en anbringelse uden for hjemmet den fulde forsørgelse af barnet  

 eller den unge.
Forældremyndighedsindehaveren får således ikke længere  

 børnebidrag eller børnefamilieydelse.
Dette indebærer, at nogle af de  

 ydelser,  

 som forældre normalt vil give deres børn, må udredes af kommunen under  

 anbringelsen.
Dette gælder f.eks. lommepenge til barnet eller den unge.  

 Kommunen må ligeledes sørge for, at barnet eller den unge kan blive forsynet  

 med en passende beklædning under opholdet.
Hensigten med udbetaling af lommepenge mv. er, at børn og unge  

 skal vænnes til at administrere egne penge, således at de forberedes på, at  

 de  

 på et tidspunkt skal ud at bo på egen hånd.
Kommunen træffer afgørelse om,  

 hvilke beløb børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet, skal have til  

 rådighed i lommepenge, arbejdsvederlag og andre ydelser.
 Lommepengebeløbet tilpasses barnets alder og bør forhøjes ved  

 det 16. år, således at den unge kan betale for visse personlige  

 fornødenheder.  

 Lommepengene udbetales kontant til børnene og de unge.
 Arbejdsløn, der tilfalder skoleelever ved arbejde for fremmede  

 og ved udførelse af særlige opgaver på institutionen, bør som alt overvejende  

 hovedregel tilfalde barnet eller den unge selv, for derved at ligestille dem  

 med hjemmeboende børn og unge.
 Ud over de egentlige lommepenge og beklædningstilskud kan der  

 gives tilskud til køb af gaver ved særlige lejligheder, såsom fødselsdag,  

 jul,  

 eksamen, konfirmation og lignende.
 Forældremyndighedsindehaveren kan søge kommunen om at få  

 udbetalt kostpengene til barnet eller den unge i forbindelse med fravær fra  

 institutionen eller opholdsstedet, men det vil bero på en konkret vurdering,  

 om  

 ansøgningen skal imødekommes.
 Der bør under hensyn til den almindelige prisudvikling foretages  

 en årlig regulering af taksterne til lommepenge, arbejdsvederlag, beklædning,  

 kostpenge mv. til børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet.
 Som nævnt under pkt. 275 udsender KL vejledende satser for de  

 nævnte ydelser.
Særligt om udgifter til forrevalidering 277.  

  

 For så vidt  

 angår muligheden for at yde hjælp til en forrevalidering, der sker som led i  

 udslusning og strækker sig over en periode efter døgnopholdet, henvises der  

 til  

 Beskæftigelsesministeriets vejledning nr. 39 af 5. marts 1998 om lov om aktiv  

 socialpolitik.
Særligt om hjælpemidler til børn og unge med handicap 278.  

  

 Kommunen  

 afholder endeligt udgifterne til hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges  

 af  

 kommunen, jf. § 97, stk. 1, og § 98, stk. 1, medmindre ydelserne er  

 indeholdt i døgnopholdet, jf. § 131 a.
 Hjælpemidler, som ikke er personlige, kan være indeholdt i  

 døgnopholdet, men det forudsætter, at det er særligt besluttet i forbindelse  

 med visitationen, at hjælpemidlerne fremover skal indgå i anbringelsesstedets  

 basisinventar.
 Hjælpemidler, som er personlige, er uden for rammerne (i  

 § 40 b) for døgnopholdet og dermed for grundtakstfinansieringen.
Om et hjælpemiddel er personligt, vil bero på en konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde.
Grænsedragningen er belyst ved en række  

 Sociale Meddelelser, som er gengivet i Ankestyrelsens praksisoversigt om  

 afgørelser truffet efter serviceloven under § 97. Afgørelserne, hvoraf  

 kan  

 nævnes O-54-97 om hjælp til ortopædisk fodtøj som personligt hjælpemiddel og  

 O-52-96 om ståredskaber som basisinventar, står anført i afsnittet om  

 institutionsudgift/personligt  

 hjælpemiddel.
 Der henvises vedrørende afgrænsningen mellem basisinventar og  

 personlige hjælpemidler til § 7 i bekendtgørelse nr. 19 af 11. januar  

 2005  

 om hjælpemidler og forbrugsgoder samt til pkt. 110 i Socialministeriets  

 vejledning nr. 129 af 14. december 2004 om støtte til hjælpemidler og  

 forbrugsgoder.
 Et særligt personligt hjælpemiddel, ydet efter § 97, stk.  

 4, vil dog altid være at betragte som et personligt hjælpemiddel.
 Spørgsmålet om, hvornår et hjælpemiddel har karakter af et særligt  

 personligt hjælpemiddel er behandlet i samme vejlednings kap. 9-11.
Daglig drift De ledelsesmæssige forhold på døgninstitutioner og  

 opholdssteder 279.  

  

 Opholdssteder  

 vil sædvanligvis have nogle fastboende voksne, som har ansvaret for det  

 socialpædagogiske indhold i opholdsstedet.
En døgninstitutions leder har  

 ansvaret for den daglige ledelse af institutionen.
Ved selvejende  

 institutioner  

 varetager bestyrelsen den overordnede ledelse.
 Det vil være almindeligt og hensigtsmæssigt for disse  

 opholdssteder og døgninstitutioner, at både medarbejdere og de personer, der  

 modtages, har medindflydelse på de beslutninger, der træffes, og medansvar  

 for  

 at beslutningerne gennemføres.
Elevindflydelse 280.  

  

 Børn og unge på  

 døgninstitutioner og opholdssteder bør i videst muligt omfang inddrages i  

 drøftelserne omkring institutionernes og opholdsstedernes daglige drift.  

 Hensigten med inddragelsen af børn og unge i beslutninger vedrørende  

 hverdagen  

 på anbringelsesstedet er at lære dem at deltage i almindelige  

 beslutningsprocesser  

 gennem dialog og samarbejde, samt at lære dem at deres mening betyder noget,  

 hvorved deres selvstændighed styrkes.
Dette kan ske gennem regelmæssig  

 afholdelse af møder, hvor der orienteres om udviklingen på institutionen, og  

 hvor leder og medarbejdere kan høre om børnenes eller de unges opfattelse af  

 institutionen eller opholdsstedet og det daglige arbejde.
 Hvis der på institutionen eller opholdsstedet findes et  

 tilstrækkeligt antal børn eller unge, der har den fornødne modenhed, kan det  

 være hensigtsmæssigt at oprette et elevråd.
Medarbejderindflydelse på døgninstitutioner 281.  

  

 Ved varetagelse  

 af arbejdsopgaverne må der samarbejdes mellem ledelse og medarbejdere -  

 uanset  

 hvilken samarbejdsform der vælges - i overensstemmelse med de retningslinier,  

 der  

 er fastlagt i de til enhver tid gældende regler om samarbejdsudvalg inden for  

 den amtskommunale virksomhed.
Forældreindflydelse på døgninstitutioner og  

 opholdssteder 282.  

  

 Forældre til  

 børn og unge, der er optaget i døgninstitutioner og opholdssteder, skal  

 medinddrages i stillingtagen til spørgsmål, der i almindelighed berører  

 forældrenes forhold til institutionen, jf. § 1 og § 32.
Døgninstitutioner og opholdssteder bør have et forældreråd.
Et  

 forældreråd har normalt udtaleret i spørgsmål, der vedrører institutionen, og  

 kan i øvrigt tage ethvert spørgsmål om institutionens drift op til  

 behandling,  

 men forældreråd har normalt ikke nogen indflydelse ved konkrete forhold,  

 herunder ansættelser.
 I tilfælde, hvor et forældreråd ikke kan etableres, kan der i  

 stedet udpeges en talsmand for forældrene.
De selvejende institutioner har normalt forældrerepræsentanter i  

 bestyrelsen.
Valgperioden fremgår af vedtægten.
 Valg af forældrerepræsentanter til bestyrelse og forældreråd  

 sker ved forældremøder, hvor der i øvrigt kan ske orientering af forældrene  

 om  

 institutionens arbejde og eventuelle planer for institutionens fremtid.
 Vedrørende frirejser til forældre til deltagelse i forældremøder  

 mv. henvises til pkt. 101.
Personale 283.  

  

 Amtskommunen  

 fastsætter personalets antal, sammensætning og uddannelse ved de forskellige  

 former for døgninstitutioner for børn og unge.
I forbindelse med godkendelsen  

 af et opholdssted godkender amtskommunen den personalemæssige sammensætning  

 og  

 antallet af medarbejdere på stedet.
Det pædagogiske arbejde 284.  

  

 Amtskommunen  

 følger indholdet af døgninstitutionernes og opholdsstedernes pædagogiske  

 virksomhed og udviklingen af de metoder, som arbejdet løbende nødvendiggør.
 Kommunen må gennem sin tilsynsvirksomhed, jf. § 55, med de  

 enkelte børn og unge sikre, at behandlingen af de børn og unge, der med  

 kommunens medvirken har døgnophold uden for hjemmet, sker på en sådan måde,  

 at  

 formålet med anbringelsen opnås.
Fælles bestemmelser for anbringelsesstederne Magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt  

 uden for hjemmet 285.  

  

 I bekendtgørelse  

 nr. 1309 af den 14. december 2004 om magtanvendelse over for børn og unge,  

 der  

 er anbragt uden for hjemmet findes en udtømmende opregning af, hvornår det  

 inden for det sociale område kan være tilladt at anvende magt over for børn  

 og  

 unge, der er anbragt uden for hjemmet.
Anvendelse af magt over for anbragte  

 børn og unge skal således have hjemmel i denne bekendtgørelse.
Findes der  

 ikke  

 lovhjemmel til en given foranstaltning, vil der være tale om ulovlig  

 magtanvendelse.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 9 til denne vejledning.
 Magtanvendelse må efter bekendtgørelsen dog ikke erstatte omsorg  

 og socialpædagogisk bistand, og magtanvendelsen skal begrænses til det  

 absolut  

 nødvendige samt stå i rimeligt forhold til det, der søges opnået hermed.
Som eksempel på fysisk magtanvendelse kan nævnes, at barnet  

 eller den unge fastholdes eller føres til et andet opholdssted.
Hertil kræves  

 imidlertid, at følgende betingelser er opfyldt:
 Hvis barnet eller den unge udviser en sådan adfærd, at fortsat  

 ophold i fællesskabet er uforsvarligt, eller hvis barnet eller den unge  

 derved  

 forhindres i at skade sig selv eller andre.
 Endvidere skal den fysiske magtanvendelse være afpasset efter  

 forholdene i den enkelte situation om må ikke gå ud over det strengt  

 nødvendige.
 Der gælder forskellige magtbeføjelser for forskellige  

 anbringelsessteder, idet magtanvendelsesmulighederne i opholdssteder for børn  

 og unge og i ikke sikrede afdelinger i døgninstitutioner for børn og unge er  

 meget begrænsede, mens der er nogle flere magtmidler til rådighed i sikrede  

 og  

 særligt sikrede afdelinger, hvis betingelserne herfor er opfyldt herunder  

 mulighed for isolation af variabel varighed.
 I plejefamilier for børn og unge samt i kommunale døgntilbud er  

 magtanvendelse ikke tilladt.
 I bekendtgørelsen om magtanvendelse over for børn og unge, der  

 er anbragt uden for hjemmet, findes der endvidere regler om registrering og  

 indberetning af magtanvendelse og om proceduren herfor samt regler om  

 klageadgang mv.
 Undervisning mv.
286.  

  

 Hvis det  

 overhovedet er muligt, er det  

 vigtigt,  

 at børn i den undervisningspligtige alder, søger de lokale skoler, blandt  

 andet  

 med det formål at det sikres, at de bliver en del af lokalsamfundet.
Det er  

 vigtigt, at der etableres en god kontakt mellem anbringelsesstedet og skolen,  

 således at det sikres, at barnet bliver en integreret del af klassen fra  

 starten af undervisningsforløbet.
Det indebærer en god forberedelse af  

 skolestarten.
Udviklings- og Formidlingscentret for Socialt Arbejde med Børn  

 og  

 Unge (UFC Børn og Unge) har lavet en undersøgelse af, hvorvidt anbragte børn  

 og  

 unge formår at blive en integreret del af undervisnings- eller  

 pasningstilbuddet.
Undersøgelsen viser, at det er svært for disse børn og  

 unge  

 at blive integreret, og det er derfor vigtigt, at der etableres et godt  

 samarbejde inden skolestart.
Se ”Normalsystemets rummeliggørelse og  

 anbringelser” fra 2005.
I de tilfælde, hvor et barn eller en ung på grund af alvorlige  

 skoleproblemer anbringes i en institution eller et opholdssted med egen  

 skole,  

 må det tilstræbes, at barnet eller den unge så snart som muligt flyttes til  

 den  

 lokale folkeskole.
Undervisningen i døgninstitutionen eller på opholdsstedet  

 må  

 i samarbejde med den lokale skole tilrettelægges på en sådan måde, at dette  

 formål fremmes.
Hvis det skønnes nødvendigt at undervise et anbragt barn på  

 anbringelsesstedet, skal barnet have en undervisning, der står mål med  

 undervisningen i folkeskolen, herunder afgangseksamen, men den skal  

 tilrettelægges, så den svarer til hver enkelt elevs særlige behov, og således  

 at der arbejdes for, at barnet kommer i den lokale folkeskole.
Der skal  

 f.eks.  

 tages hensyn til, at barnet har koncentrationsproblemer, der gør det  

 nødvendigt  

 med meget afvekslende undervisning.
Der henvises til bestemmelserne i  

 folkeskolelovens § 22, stk. 5 og 6, og til Undervisningsministeriets  

 vejledning nr. 83 af 10. juni 1999 om indgåelse af overenskomst om  

 undervisning  

 mellem kommuner eller amtskommuner og dagbehandlingstilbud eller  

 anbringelsessteder.
Det er skoleforvaltningen i den stedlige kommune, der  

 skal  

 føre tilsyn med undervisningen på stedet.
 Der bør tilstræbes en så nær kontakt mellem børnene eller de  

 unge og det omgivende samfund, som det findes muligt og forsvarligt.  

 Anbringelsesstedet bør så vidt muligt etablere kontakt til de lokale klubber  

 og  

 fritidstilbud mv., da anbragte børn og unge ofte vil opleve fritidstilbudene  

 som et fristed uden professionelle voksne, hvilket er vigtigt at tilbyde dem.  

 Kontakten kan gå begge veje, således kan der skabes en naturlig kontakt til  

 egnens børn og unge ved at give disse adgang til at benytte opholdsstedets  

 eller institutionens sportsplads eller lignende.
 Offentlig omtale eller kritik, rømninger mv.
 287.  

  

 Hvis der på et  

 opholdssted eller en døgninstitution indtræffer forhold, der kan medføre  

 offentlig omtale eller kritik, bør institutionens bestyrelse og/eller  

 amtskommunen samt de anbringende kommuner omgående underrettes.
 Det samme gælder i tilfælde af klager over forholdene på  

 opholdsstedet eller institutionen, ved hyppige rømninger og i tilfælde af  

 ulykker eller dødsfald blandt børnene eller de unge.
Tavsheds- og oplysningspligt 288.  

  

 For bestyrelser,  

 forældreråd og personale i døgninstitutioner og andre anbringelsessteder for  

 børn og unge, jf. § 49, gælder de almindelige regler om tavshedspligt.  

 Der  

 henvises herom til retssikkerhedsloven og Socialministeriets vejledning nr.  

 21  

 af 24. februar 2004 om lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Personalet har efter § 35 pligt til at underrette kommunen,  

 hvis det får kendskab til forhold, der giver formodning om, at et barn eller  

 en  

 ung og familien har behov for særlig støtte.
Der henvises til pkt. 40.
Den kommunale forvaltning og anbringelsesstederne skal være  

 særlig opmærksom på tilfælde, hvor der er mistanke om seksuelle eller fysiske  

 overgreb mod børn og unge, herunder hvis der er unge, der har en  

 uhensigtsmæssig seksuel adfærd, således at der kan træffes de fornødne  

 foranstaltninger til beskyttelse af barnet eller den unge.
Det kan være  

 hensigtsmæssigt, at kommunen har et beredskab klar til disse svære sager, jf.  

 pkt. 43.
Tilsyn med døgnophold 289.  

  

 Den konkrete  

 tilsynsforpligtelse vedrørende det enkelte barn eller den enkelte unge  

 påhviler  

 handlekommunen, jf. pkt. 21. Samtidig har den godkendende myndighed eller den  

 myndighed, som driver anbringelsesstedet, ansvaret for den generelle og  

 almindelige tilsyn med hele anbringelsesstedet.
For plejefamilier og opholdssteder godkendt efter § 49  

 påhviler den generelle tilsynsforpligtelse den stedlige kommune eller  

 amtskommune som følge af, at den har godkendt anbringelsesstedet med et  

 nærmere  

 bestemt socialpædagogisk indhold.
Tilsynet omfatter den daglige drift og det  

 pædagogiske arbejde.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1340 af 15.  

 december  

 2004 om godkendelse og tilsyn med opholdsteder og botilbud, samt  

 vejledningen,  

 der hører til, indeholder retningslinier for den generelle godkendelse og  

 tilsyn med opholdsstederne.
 Amtskommunen fører det almindelige tilsyn, herunder med det  

 pædagogiske arbejde, med døgninstitutioner for børn og unge i amtskommunen.
 For institutioner med driftsaftale varetages tilsynet med  

 institutionens ledelse og drift, herunder det pædagogiske arbejde, af  

 amtskommunen i forbindelse med udøvelsen af de beføjelser, der tilkommer  

 amtskommunen  

 efter aftalen.
 Driver en amtskommune en døgninstitution, der er beliggende i en  

 anden amtskommune, påhviler det almindelige tilsyn, herunder med det  

 pædagogiske arbejde, driftsherren.
 290.  

  

 Vedrørende  

 tilsyn med skibsprojekter henvises til pkt. 255.
 291.  

  

 Tilsynet bør  

 være opmærksomt på følgende særlige forhold, der erfaringsmæssigt kan give  

 anledning til forholdsregler fra amtskommunen eller kommunen.
Tilsynet omfatter de hygiejniske forhold.
Vejledning herom vil  

 kunne indhentes hos embedslægen.
Det må påses, at børn og unge regelmæssigt tilses og undersøges  

 af en læge og tandlæge.
Børn og unge skal under døgnanbringelse have adgang  

 til  

 de samme forebyggende børneundersøgelser og vaccinationer som børn og unge i  

 eget hjem.
De skal ligeledes have adgang til sygesikringsydelser hos  

 praktiserende læge på samme måde som andre børn og unge.
 Børn og unge vil under døgnanbringelse have adgang til den  

 kommunale skolesundhedstjeneste i den kommune, hvor deres skole eller  

 anbringelsessted er beliggende.
De vil ligeledes være omfattet af den kommunale tandpleje i den  

 kommune, hvor de er tilmeldt folkeregisteret.
Er barnet eller den unge  

 anbragt  

 på døgninstitution er der dog fastsat særlige regler, jf. § 1, stk. 5, i  

 bekendtgørelse nr. 1073 af 11. december 2003 om tandpleje.
Tilsynet bør tillige sikre, at medarbejderne ved anvendelse af  

 maskiner og materialer mv. sørger for, at de regler, der gælder for  

 benyttelsen  

 på tilsvarende områder, overholdes.
Der tænkes her især på arbejdsmiljølovens  

 regler om beskæftigelse af børn og Undervisningsministeriets regler for  

 benyttelse af el-drevne maskiner og anvendelse af glasurer mv. ved  

 sløjdundervisning i skoler.
En institutions kørsel med beboerne anses ikke for  

 erhvervsmæssig personbefordring, når kørslen er vederlagsfri, institutionen  

 ejer bilen, og bilens fører er ansat på institutionen, eller er forælder til  

 en  

 af beboerne.
Det forudsættes herved, at befordringen ikke er omfattet af  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 856 af 26. juli 2004 om fastlæggelse  

 af  

 skoleruter, krav til føreren mv. i forbindelse med offentlig befordring af  

 skoleelever.
Erstatning og forsikring 292.  

  

 Børnene og de  

 unge er erstatningsansvarlige for skadevoldende adfærd efter dansk rets  

 almindelige regler.
Når et barn eller en ung er anbragt, er det generelt  

 barnets eller den unges handlekommune, der bærer ansvaret for forholdene  

 under  

 anbringelsen, herunder forsikringsdækningen.
Såfremt det skønnes  

 hensigtsmæssigt at tegne en forsikring, er det handlekommunen, der sørger for  

 dette i kraft af, at den indgår aftalen med en plejefamilie, opholdssted  

 eller  

 døgninstitution i forhold til det konkrete barn eller den unge  

.
 For børns og unges uagtsomme skadevoldende adfærd bør der tegnes  

 ansvarsforsikring, med mindre de er dækket af forældrenes ansvarsforsikring.  

 Der kan endvidere peges på muligheden for at tegne ansvarsforsikring for  

 ledere  

 og de øvrige medarbejderes erstatningsansvar for uagtsom skadevoldende  

 adfærd.
 Der kan normalt ikke tegnes forsikring, der dækker skader  

 forvoldt af et anbragt barn eller en ung på plejefamiliens ejendom eller  

 indbo,  

 da barnet eller den unge indgår i husstanden.
 Da det er disse skader, der giver de største problemer i  

 praksis, vil det være hensigtsmæssigt, at den anbringende kommune og  

 plejefamilien ved indgåelse af aftalen om plejeforholdet bliver enige om  

 nogle  

 retningslinier for, hvornår skaden må bæres af plejefamilien, og hvornår  

 kommunen ud fra en billighedsbetragtning eventuelt vil træde ind og erstatte  

 skaden helt eller delvist.
 Plejefamiliens (eventuelt de biologiske forældres)  

 familieforsikring (indbo- og ansvarsforsikring) dækker ansvar for  

 personskader  

 forvoldt af et plejebarn på plejefamilien og dækker normalt også skader på  

 personer uden for plejefamilien og deres ejendele, men plejefamilien og  

 kommunen bør inden modtagelsen sikre sig, at dette er tilfældet.
Der kan i denne forbindelse henvises til, at KL,  

 Amtsrådsforeningen og Kommunernes gensidige Forsikringsselskab har indgået en  

 aftale om forsikringen for plejefamilier og opholdssteder.
Aftalen om  

 forsikring  

 er nærmere beskrevet i den vejledning om opholdsbetaling mv. for formidlet  

 døgnophold, som Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark har  

 udsendt.
 293.  

  

 Børn og unge,  

 der er anbragt på opholdssteder efter lov om social service § 49, stk. 2, og  

 på  

 døgninstitutioner efter § 51, er omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven.  

 Hvis  

 barnet eller den unge bor på et opholdsted eller en døgninstitution, skal  

 institutionen tegne en arbejdsskadeforsikring, som dækker personskader, som  

 de  

 anbragte børn eller unge udsættes for under ophold på institutionen, jf.  

 bekendtgørelse nr. 938 af 26. november 2003 om sikring efter lov om  

 arbejdsskadesikring for personer i døgnophold efter lov om social service.  

 Arbejdsskadeforsikringen dækker kun person-skade, som sker, mens barnet eller  

 den unge deltager i institutionens aktiviteter eller opholder sig på stedet.
 Se Socialministeriets bekendtgørelse nr. 158 af 4. marts 1998 om  

 forsikring efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade for personer,  

 der  

 er optaget i boformer mv. under lov om social service.
Ekstraordinær pasning som led i civilt beredskab 294.  

  

 Om muligheden  

 for ekstraordinær pasning i blandt andet døgninstitutioner af børn af  

 frivilligt personel i forsvaret og redningsberedskabet i tilfælde af krise  

 eller krig henvises til Beredskabsstyrelsens vejledning i planlægning af  

 kommunalt civilt beredskab.
Andre bestemmelser 295.  

  

 Rejseudgifter i  

 forbindelse med ferier og weekends betales af institutionen eller  

 opholdsstedet.
For børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, der ikke kan rejse alene, kan der ydes frirejse til  

 ledsager.
I de særlige tilfælde, hvor barnet eller den unge på grund af sit  

 handicap eller helbredstilstand i øvrigt ikke er i stand til at rejse hjem,  

 kan  

 institutionen afholde udgifter til besøgsrejser for forældrene.
Er børn eller unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne optaget på en døgninstitution til fuld forsørgelse,  

 skal  

 alle udgifter normalt afholdes af institutionen.
Institutionen eller  

 opholdsstedet kan yde frirejse til forældrene til deltagelse i  

 forældrerådsmøder, forældremøder og behandlingsmøder.
 Hvis forbindelsen mellem barnet eller den unge og dets hjem  

 vanskeliggøres af økonomiske grunde, giver § 40, stk. 5, kommunen  

 mulighed  

 for at yde økonomisk støtte til forældrenes udgifter i forbindelse med besøg  

 hos barnet eller den unge, se pkt. 106.
Kapitel 9 Privat døgnpleje § 64.  

  

 Ingen må modtage et barn  

 under 14 år til døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende periode  

 ud over tre måneder uden at have tilladelse dertil fra den stedlige kommune.
Stk. 2.  

 Plejetilladelse kan kun udstedes, når det efter en undersøgelse af  

 familieplejen må antages, at opholdet vil være til gavn for barnet.
Ved  

 udstedelse af plejetilladelse skal kommunen gøre  

 forældremyndighedsindehaveren opmærksom på bestemmelsen i stk. 4.
 Stk. 3.  

 Det  

 påhviler forældremyndig-hedsindehaveren at sikre sig, at plejehjemmet har  

 fornøden plejetilladelse.
Stk. 4.  

 Børn og  

 unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter  

 begæring af plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn  

 eller en ung ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje,  

 såfremt det må antages at skade barnet eller den unge.
Forud for afgørelsen  

 indhentes en udtalelse fra den stedlige kommune.
 Stk. 5.  

 En  

 afgørelse efter stk. 4, kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45,  

 når betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 6.  

 Reglerne  

 i stk. 1-5, gælder ikke i tilfælde, hvor kun den ene af forældrene har  

 forældremyndig-heden, men barnet eller den unge får døgnophold hos den anden  

 af forældrene.
Stk. 7.  

 Døgnplejehjem, der modtager børn og unge under 18 år, og som drives af  

 private uden offentlige midler, må kun oprettes og drives med tilladelse af  

 amtskommunen.
Amtskommunen fører tilsyn med forholdene i hjemmet.
Generelt om privat familiepleje 296.  

  

 Ved privat  

 familiepleje efter § 64 forstås ethvert tilfælde, hvor et barn bor hos  

 andre end forældrene, uden at forældrenes opholdskommune har medvirket ved  

 etableringen af opholdet.
 Privat familiepleje er således ikke en hjælpeforanstaltning  

 efter serviceloven, men beror alene på en beslutning, der er truffet af  

 indehaveren af forældremyndigheden.
Hvornår kræves pleje  

  

 til  

  

 ladelse 297.  

  

 Efter § 64  

 må ingen modtage et barn under 14 år i privat familiepleje i en  

 sammenhængende  

 periode ud over tre måneder uden at have tilladelse dertil fra den stedlige  

 kommune.
 Der skal foreligge plejetilladelse i alle tilfælde, hvor  

 opholdet forventes - eller senere viser sig - at vedvare udover tre måneder.  

 Dette indebærer, at der må kræves plejetilladelse, hvis plejeforholdet  

 fortsætter udover de tre måneder.
Udstedelse af plejetilladelse 298.  

  

 Der kan kun  

 udstedes plejetilladelse, hvis opholdet kan anses for at være til gavn for  

 barnet.
Det væsentligste element er således barnets forhold, men der er tale  

 om  

 et fleksibelt kriterium, der kan fortolkes forskelligt afhængigt af opholdets  

 længde, barnets alder og tilknytning til plejefamilien.
Ved udstedelse af plejetilladelse må der foretages en nærmere  

 undersøgelse af forholdene i den familie, som barnet skal opholde sig hos.  

 Det  

 nærmere omfang af en sådan undersøgelse vil imidlertid afhænge af de konkrete  

 omstændigheder, såsom barnets tilknytning til plejefamilien og opholdets  

 forventede  

 varighed.
I pkt. 299 er omfanget af undersøgelsen for så vidt angår  

 længerevarende ophold uddybet.
For plejeophold hos nære slægtninge henvises  

 til  

 pkt. 299.
 Plejetilladelsen udstedes af den kommune, hvor plejefamilien  

 bor.
Tilladelsen skal altid vedrøre et bestemt barn.
Det er  

 indehaveren af forældremyndigheden, der har pligt til at sikre sig, at  

 plejefamilien har den fornødne plejetilladelse.
Dette indebærer, at  

 indehaveren  

 af forældremyndigheden har pligt til at underrette den kommune, hvor barnet  

 er  

 i pleje, hvis et plejeforhold varer udover en sammenhængende periode på tre  

 måneder.
Det vil bero på et individuelt skøn, hvor mange børn der kan  

 gives plejetilladelse til.
Antallet af børn, herunder om der er tale om  

 søskende, vil dog være af betydning ved vurderingen af, om opholdet vil være  

 til gavn for barnet.
Længerevarende plejeforhold 299.  

  

 Ligger det fra  

 starten af plejeforholdet klart, at barnet skal opholde sig i længere tid i  

 plejefamilien, bør der foreligge plejetilladelse, forinden barnet tager  

 ophold  

 i plejefamilien.
Ved sådanne længerevarende ophold opstår der ofte et  

 følelsesmæssigt forhold mellem barn og plejefamilie.
Dette gælder særligt,  

 hvis  

 der er tale om mindre børn.
Sådanne længerevarende ophold kan endvidere  

 resultere i, at der senere indgives ansøgning om adoption.
Derfor er det af  

 hensyn til barnet vigtigt, at der forinden påbegyndelsen af plejeforholdet er  

 taget stilling til, om opholdet er til gavn for barnet.
Om plejeforhold med  

 henblik på adoption henvises til pkt. 301.
Ved undersøgelsen og afgørelsen af, om der kan gives  

 plejetilladelse til længerevarende ophold, bør der normalt lægges vægt på de  

 samme forhold som ved ansøgning om adoption.
Herved undgås, at et langvarigt  

 plejeforhold må afbrydes, fordi det senere viser sig, at  

 adoptionsmyndighederne  

 ikke kan godkende plejeforældrene som adoptanter.
 Den indledende undersøgelse vil normalt bestå i en orienterende  

 samtale med plejefamilien, hvor kommunen danner sig et indtryk af familien.  

 Ved  

 denne indledende undersøgelse må familien give oplysninger om alder,  

 ægteskabelige forhold, samlivets varighed, antal børn i hjemmet, økonomi,  

 helbredsforhold mv.
 Hvis det allerede efter denne indledende undersøgelse anses for  

 udelukket at give den ønskede plejetilladelse, bør der ikke indhentes  

 yderligere oplysninger.
Normalt vil der ikke kunne gives plejetilladelse til enlige  

 eller personer med kortvarigt forudgående samliv.
Også en betydelig  

 aldersforskel (over 40 år) mellem barnet og den, der søger plejetilladelsen,  

 vil normalt tale imod, at der gives plejetilladelse.
Det må dog understreges,  

 at der altid skal foretages en konkret individuel vurdering, og at der i den  

 enkelte sag kan foreligge særlige forhold, f.eks. et nært slægtskab mellem  

 barnet og ansøgerne eller anden forudgående tæt tilknytning.
Ved ansøgning om plejetilladelse i forbindelse med  

 længerevarende ophold er det vigtigt, at undersøgelsen drejer sig om de  

 forhold, der er afgørende for vurderingen af, om opholdet vil være til gavn  

 for  

 barnet.
Det må derfor i samtaler med ansøgerne afklares, hvad der er  

 baggrunden  

 for ansøgningen, hvilke forventninger ansøgerne har til barnet og  

 plejeforholdet, herunder om varigheden af plejeforholdet.
Det er også vigtigt  

 at danne sig et indtryk af plejefamilien, dens baggrund og indbyrdes  

 relationer.  

 Det må også indgå i vurderingen, hvilke erfaringer og forudsætninger familien  

 har med hensyn til børneopdragelse, og om der er andre børn, hvad enten det  

 er  

 egne børn eller andre plejebørn, og aldersfordelingen af eventuelle børn i  

 hjemmet.
Herudover vil oplysninger om bolig, skole- og fritidsmuligheder samt  

 familiens kontakter til det omgivende samfund indgå i vurderingen.
 Den kommune, der skal give plejetilladelsen, kan også indhente  

 oplysninger om barnet og dets forældre i det omfang, det er nødvendigt for at  

 tage stilling til, om opholdet vil være til gavn for barnet, f.eks. hvis  

 barnet  

 har et handicap, eller hvis der tidligere har været behov for at iværksætte  

 hjælpeforanstaltninger for barnet.
Forinden udstedelse af plejetilladelse, indhentes med ansøgernes  

 samtykke oplysninger om indtægtsforhold.
Ligeledes med ansøgernes samtykke  

 indhentes straffeattest fra Kriminalregisteret.
De nærmere regler herom er  

 fastsat af Justitsministeriet i bekendtgørelse nr. 218 af den 27. marts 2001.  

 Heraf fremgår, at straffeattest rekvireres af ansøgernes opholdskommune fra  

 den  

 politikreds, hvor ansøgeren bor.
I begæringen skal angives, at  

 straffeattesterne skal benyttes i forbindelse med en ansøgning om tilladelse  

 til at have børn i privat familiepleje.
Herudover bør ansøgerne i en helbredserklæring stå inde for, at  

 de helbredsmæssigt er i stand til at påtage sig opgaven.
Egentlige  

 helbredsattester for ansøgerne og plejebarnet indhentes, når kommunen finder  

 behov herfor.
Den kommune, der forlanger helbredsattest, afholder udgiften  

 dertil.
Plejeforhold hos nære  


  

 slægtninge 300.  

  

 Hvis barnet  

 opholder sig hos nære slægtninge eller andre nærtstående, som barnet i  

 forvejen  

 har et tæt forhold til, vil der normalt være en formodning for, at opholdet  

 vil  

 være til gavn for barnet, og det vil, medmindre de konkrete forhold taler  

 imod,  

 ikke være nødvendigt at foretage en dyberegående undersøgelse.
Dette gælder  

 også, selv om opholdet forventes at vare i en længere periode.
For  

 udenlandske  

 børn gælder reglerne i pkt. 302.
Plejeforhold med henblik på adoption 301.  

  

 Der skal  

 foreligge plejetilladelse for børn, der modtages i privat pleje med henblik  

 på  

 adoption.
For at undgå, at den stedlige kommune griber ind i  

 adoptionsmyndighedernes behandling af adoptionssagen, bør der ikke udstedes  

 plejetilladelse, før ansøgerne er godkendt som adoptanter til barnet.
Godkendes ansøgerne som adoptanter til et bestemt barn, sender  

 adoptionsmyndighederne sagen til ansøgernes opholdskommune, der herefter  

 giver  

 plejetilladelse med henblik på adoption.
I disse tilfælde vil kommunen kunne  

 give plejetilladelsen på grundlag af de undersøgelser, der er foretaget i  

 forbindelse med godkendelsen som adoptanter, medmindre der foreligger særlige  

 forhold, der kan give grundlag for indhentelse af supplerende oplysninger om  

 ansøgerne.
Udenlandske børn 302.  

  

 Ved ansøgning om  

 plejetilladelse til et udenlandsk barn skal kommunen sikre sig, at ansøgerne  

 har fået opholdstilladelse til det pågældende barn.
Ved behandlingen af en  

 ansøgning om plejetilladelse gælder der som hovedregel det samme som ved  

 plejetilladelse i plejeforhold af længere varighed, jf. pkt. 299.
 Nordiske børn er fritaget for opholdstilladelse, jf. § 1 i  

 udlændingeloven.
Et barn, der ikke er statsborger i Danmark, Finland, Island,  

 Norge eller Sverige, må ikke bringes her til landet med henblik på adoption,  

 før der foreligger opholdstilladelse og eventuelt indrejsevisum.
Er barnet  

 født  

 her i landet, og var moderen på fødselstidspunktet ikke bosat her, må barnet  

 ikke uden opholdstilladelse opholde sig her med henblik på adoption, jf.  

 § 24 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1135 af 13. december 2002.
En udlænding, der ikke har ret til at opholde sig her i landet,  

 skal udrejse af landet.
Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager politiet  

 omsorg for udrejsen, jf. udlændingelovens § 30, stk. 1 og 2. Hvis et  

 barns  

 opholdskommune bliver opmærksom på, at barnet ikke har ret til at opholde sig  

 her i landet, og hvis barnets opholdskommune i den forbindelse træffer  

 afgørelse om, hvor barnet midlertidigt skal anbringes, må det så vidt muligt  

 undgås, at valget af barnets midlertidige anbringelsessted foregriber den  

 endelige afgørelse om ansøgernes godkendelse som adoptanter.
Barnet bør  

 derfor  

 almindeligvis anbringes et neutralt sted.
 303.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, til mindreårige udlændinge  

 med  

 henblik på varigt ophold hos andre end forældremyndighedsindehaveren gives  

 til  

 adoption, hvor adoptionsansøgeren er godkendt som adoptant, hvor barnet  

 ligger  

 inden for godkendelsen, og hvor adoptionsansøgeren har samtykket i at modtage  

 barnet, jf. udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1. nr. 1.
 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr.  

 3, til mindreårige udlændinge med henblik på varigt ophold hos andre end  

 forældremyndighedsindehaveren gives endvidere til ophold hos barnets nærmeste  

 familie, når der foreligger en særlig begrundelse for, at barnet ikke kan bo  

 hos forældrene eller andre nære slægtninge i hjemlandet, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 2.
 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr.  

 3, til mindreårige udlændige med henblik på varigt ophold hos andre end  

 forældremyndighedsindehaveren gives endelig til ophold hos andre, når ganske  

 særlige omstændigheder foreligger, og når plejeforholdet anbefales af  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af en tilsvarende undersøgelse som ved  

 adoption  

 af udenlandske børn, eller vedrørende børn over 14 år, når plejeforholdet på  

 baggrund af andre oplysninger må anses for betryggende, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 3.
 Opholdstilladelse efter udlændingebekendtgørelsens § 27,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, med henblik på adoption kan ikke gives, før der  

 foreligger  

 en udtalelse fra Familiestyrelsen om, at adoption vil kunne forventes  

 gennemført, jf. udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 3. Det er  

 endvidere  

 en betingelse, at plejeforældrene afgiver erklæring om at ville påtage sig  

 forsørgelsen af barnet, jf. udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 2.
 Et udenlandsk barn under 18 år, som har fast ophold hos  

 forældremyndighedsindehaveren, er fritaget for bevis for opholdstilladelse  

 under ophold her i landet, når barnet er meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7, 8, 9, stk. 1, nr. 2 eller 9b-9e, eller når barnet  

 er født her i landet, og forældremyndighedsindehaveren har lovligt ophold har  

 i  

 landet i medfør af en opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7-9e,  

 jf. udlændingebekendtgørelsens § 21. Såfremt barnet får ophold hos andre  

 end indehaveren af forældremyndigheden, skal der indgives ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 for barnet.
 Der henvises til udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826  

 af 24. august 2005, og udlændingebekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 943  

 af  

 5. oktober 2005.
Tilsyn med børn i privat familiepleje 304.  

  

 Der gælder ingen  

 særskilt tilsynsforpligtelse med børn i privat familiepleje efter § 64.  

 Det påhviler imidlertid den kommune, hvor plejefamilien bor, efter den  

 almindelige tilsynsforpligtelse i § 6, jf. § 33, at være opmærksom  

 på  

 de forhold, barnet eller den unge lever under i plejehjemmet.
Såfremt  

 kommunen  

 bliver opmærksom på, at et barn i privat familiepleje har særlige behov for  

 støtte, bør der ske henvendelse til forældremyndighedsindehaveren og  

 eventuelt  

 dennes kommune.
Flytning til ny kommune 305.  

  

 Flytter  

 plejeforældrene til en anden kommune, underretter fraflytningskommunen den  

 nye  

 kommune om plejeforholdet.
Tilflytningskommunen tager selv stilling til, om  

 forudsætningerne for plejetilladelsen er til stede.
Ophør af privat familiepleje 306.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor forældrene selv har anbragt barnet eller den unge i privat familiepleje,  

 er udgangspunktet, at forældrene også har adgang til at hjemtage barnet eller  

 flytte barnet til en anden familiepleje.
Afslag på flytning eller hjemtagelse § 64 Stk. 4.  

 Børn og  

 unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter  

 begæring af plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn  

 eller en ung ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje,  

 såfremt det må antages at skade barnet eller den unge.
Forud for afgørelsen  

 indhentes en udtalelse fra den stedlige kommune.
Stk. 5 307.  

  

 Efter § 64,  

 stk. 4, kan børn og unge-udvalget i forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune efter begæring fra plejeforældrene eller barnet eller den unge  

 beslutte, at et barn eller en ung ikke flyttes eller hjemtages fra en privat  

 familiepleje, såfremt det må antages at skade barnet.
Forud for afgørelsen  

 indhentes en udtalelse fra den stedlige kommune.
Bestemmelsen tilgodeser hensynet til det barn eller den unge,  

 som måske i en længere årrække har haft ophold hos plejeforældrene.
Hvis  

 flytningen eller hjemtagelsen må antages at skade barnet eller den unge, kan  

 hjemtagelse eller flytning nægtes.
Kriteriet »skade barnet eller den unge«  

 kan  

 siges at ligge imellem kriterierne for henholdsvis frivillige og  

 tvangsmæssige  

 foranstaltninger, jf. pkt. 160ff.
 Reglen i § 64, stk. 4, om muligheden for at nedlægge forbud  

 mod flytning eller hjemtagelse er en beskyttelsesregel for plejebarnet (eller  

 den unge) og omfatter derfor børn og unge op til 18 år.
 Anvendelsen af bestemmelsen er ikke betinget af, at opholdet har  

 varet i et nærmere fastsat tidsrum, men det må formodes, at jo kortere  

 opholdet  

 har varet, jo mindre er risikoen for, at flytningen eller hjemtagelsen vil  

 være  

 til skade for barnet eller den unge.
308.  

  

 En afgørelse om,  

 at barnet eller den unge ikke må flyttes eller hjemtages, kan træffes efter  

 begæring af plejeforældrene eller barnet eller den unge.
Hermed får barnet  

 eller den unge en egentlig adgang til selv at starte sagen.
Der er i dette  

 tilfælde ikke fastsat nogen aldersgrænse for den initiativret, der herved  

 tillægges barnet eller den unge, hvilket betyder, at en begæring fra et  

 mindre  

 barn kan medføre, at sagen må forelægges børn og unge-udvalget til afgørelse.
Afgørelsen træffes af børn og unge-udvalget.
Da udvalget kun kan  

 nægte flytning eller hjemtagelse, hvis flytningen eller hjemtagelsen kan  

 antages at være til skade for barnet eller den unge, er der ikke tale om, at  

 der gives barnet eller den unge en adgang til frit at bestemme, hvor barnet  

 eller den unge vil bo.
Hvilken kommune træffer beslutning om flytnin  

  

 g  

  

 eller hjemtagelse 309.  

  

 En beslutning  

 efter § 64, stk. 4, træffes af børn og unge- udvalget i  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
En afgørelse om, at barnet eller den unge ikke må flyttes eller  

 hjemtages, vil kunne give anledning til overvejelser, om der er behov for at  

 iværksætte hjælpeforanstaltninger over for barnet eller den unge.
For at  

 sikre  

 at dette indgår i overvejelserne og for at sikre en eventuel opfølgning af  

 sagen, er beslutningen henlagt til forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune.
 Reglen om genbehandling efter § 43 finder ikke anvendelse  

 ved en afgørelse efter § 64, stk. 4.
Af hensyn til barnet eller den unge skal der forud for afgørelsen  

 indhentes en udtalelse fra den stedlige, dvs. plejeforældrenes  

 opholdskommune,  

 som vil være nærmest til at bedømme barnets eller den unges forhold og dets  

 relation til plejefamilien.
Der er således tale om en obligatorisk høring,  

 der  

 skal give en helhed i vurderingen af situationen.
En fyldig dokumentation fra  

 begge kommuner vil også være en forudsætning for ankemyndighedens  

 bedømmelsesmuligheder.
Foreløbig afgørelse § 64 Stk. 5.  

 En  

 afgørelse efter stk. 4, kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45,  

 når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 6.  

 Reglerne  

 i stk. 1-5, gælder ikke i tilfælde, hvor kun den ene af forældrene har  

 forældremyndig-heden, men barnet eller den unge får døgnophold hos den anden  

 af forældrene.
Stk. 7.  

 Døgnplejehjem, der modtager børn og unge under 18 år, og som drives af  

 private uden offentlige midler, må kun oprettes og drives med tilladelse af  

 amtskommunen.
Amtskommunen fører tilsyn med forholdene i hjemmet.
 310.  

  

 Efter § 64,  

 stk. 5, kan en beslutning om forbud mod flytning eller hjemtagelse træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt,  

 jf.  

 kapitel 5.
Biologiske forældre uden del i forældremyndigheden 311.  

  

 Efter § 64,  

 stk. 6, gælder reglerne om privat familiepleje i stk. 1-5, ikke i de  

 tilfælde,  

 hvor kun den ene af forældrene har forældremyndigheden, men barnet eller den  

 unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forældrene imellem må således løses  

 af forældrene selv eller om nødvendigt efter reglerne i lov om  

 forældremyndighed  

 og samvær.
 Det bemærkes dog, at kommunen i særlige tilfælde kan anbringe  

 barnet eller den unge hos den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden.  

 Der vil i så tilfælde ikke være tale om privat familiepleje, se pkt. 243.
Private døgnplejehjem 312.  

  

 Døgnplejehjem,  

 dvs. hjem af mere institutionslignende karakter, der modtager børn og unge  

 under 18 år, men som drives af private uden aftale eller offentlige midler,  

 må  

 efter § 64, stk. 7, kun oprettes og drives med tilladelse fra den  

 stedlige  

 amtskommune.
Tilladelsen gives til en bestemt person som leder og for  

 bestemte lokaler.
Der kan ligeledes fastsættes særlige begrænsninger for  

 tilladelsens omfang, f.eks. med hensyn til tilsyn, ledelse og bygningsmæssige  

 forhold.
 Amtskommunen fører efter bestemmelsen tilsyn med forholdene i  

 hjemmet.
Straffebestemmelse 313.  

  

 Efter § 117  

 straffes den, der i strid med servicelovens regler anbringer eller modtager  

 et  

 barn eller en ung i pleje eller fjerner et barn eller en ung fra  

 familiepleje,  

 med bøde.
Kapitel 10 Adoption uden samtykke Generelt 314.  

  

 Hovedformålet  

 med hjælpeforanstaltninger er - hvad enten hjælpen ydes i hjemmet eller i  

 form  

 af en anbringelse af barnet eller den unge - at ændre de forhold, der giver  

 anledning til hjælpen, således at barnet kan forblive i eller vende tilbage  

 til  

 sit hidtidige miljø. Også i de tilfælde, hvor tilbagevenden til hjemmet ikke  

 kan anses for realistisk, skal kommunen sørge for, at forbindelsen mellem  

 barn  

 og forældre holdes ved lige, jf. § 57, stk. 1, og pkt. 213.
 I ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor kontakten mellem barnet  

 og dets hjem ikke har kunnet opretholdes, eller hvor kontakten har været til  

 skade for barnet, kan der imidlertid under visse betingelser meddeles  

 tilladelse til adoption, selv om forældrene eller værgen ikke vil give  

 samtykke.
Adoptionsreglerne 315.  

  

 Efter  

 adoptionsloven er der en adgang til, at der i særlige tilfælde kan meddeles  

 adoptionsbevilling, såfremt hensynet til barnet afgørende tilsiger dette,  

 selv  

 om der ikke kan opnås samtykke fra forældrene til adoptionen.
Efter adoptionslovens § 7 kræver adoption af en person  

 under 18 år samtykke fra forældrene.
Hvis den ene af forældrene er uden del i  

 forældremyndigheden, forsvundet eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed  

 eller lignende tilstand er ude af stand til at handle fornuftsmæssigt, kræves  

 kun samtykke fra den anden af forældrene.
Hvis det anførte gælder begge  

 forældre, kræves samtykke fra værge.
 Fra forældre, hvis samtykke ikke kræves efter adoptionslovens  

 § 7, stk. 1 og 2, skal der som hovedregel indhentes en erklæring, jf.  

 adoptionslovens § 13.
Adoptionsbevilling kan dog i særlige tilfælde meddeles af  

 statsamtet, selv om samtykke efter adoptionslovens § 7 ikke kan opnås,  

 jf.  

 adoptionslovens § 9, stk. 2. Det er en betingelse, at hensynet til  

 barnets  

 tarv afgørende tilsiger dette.
Er barnet anbragt uden for hjemmet med bistand  

 fra kommunen kræves samtykke fra Ankestyrelsen.
Efter adoptionslovens § 10 kan statsamtet endvidere på  

 begæring af Ankestyrelsen meddele tilladelse til, at et barn, der er anbragt  

 uden for hjemmet med bistand fra kommunen, senere bortadopteres, selv om  

 samtykke efter adoptionslovens § 7 ikke kan opnås.
Tilladelse kan kun  

 meddeles efter de i adoptionslovens § 9, stk. 2, nævnte betingelser.
Bestemmelserne i adoptionslovens § 9, stk. 2, og § 10  

 betyder, at kommunen i de tilfælde, hvor det må anses for udelukket, at et  

 barn  

 kan vende tilbage til sit hjemlige miljø, må overveje disse muligheder for  

 adoption.
Det må herunder undersøges, om barnets tilbagevenden til det  

 oprindelige  

 miljø vil stride afgørende imod barnets tarv, blandt andet som følge af  

 svigtende kontakt mellem barn og forældre.
Kommunens medvirken 316.  

  

 Bestemmelsen i  

 adoptionslovens § 9, stk. 2, vil navnlig kunne have betydning for børn,  

 der gennem længere tid har været anbragt i familiepleje med kommunens  

 medvirken, og hvor de biologiske forældre har undladt at opretholde en  

 rimelig  

 kontakt med barnet.
Bestemmelsen vil dog også kunne finde anvendelse i  

 situationer, hvor der har været kontakt mellem barn og forældre, men hvor  

 kontakten skønnes at have været til skade for barnet.
 Det skal understreges, at mulighederne for at gennemføre en  

 adoption uden samtykke ikke må anvendes som en trussel mod forældrene med  

 henblik på at få dem til at tage kontakt med barnet, idet en kontakt under  

 sådanne forhold ikke kan forventes at være til gavn for barnet.
 Finder kommunen efter en grundig undersøgelse og vurdering, at  

 betingelserne for anvendelse af bestemmelsen i adoptionslovens § 9, stk.  

 2, er opfyldt, herunder, at det er plejefamiliens alvorligt mente ønske at  

 adoptere barnet, sendes sagens akter til Ankestyrelsen med en redegørelse for  

 barnets forhold under anbringelsen og en udførlig begrundelse for  

 anbefalingen  

 af at gennemføre adoption mod forældrenes eller værgens ønske.
 Forinden fremsendelse til Ankestyrelsen bør kommunen sikre sig,  

 at plejefamilien er godkendt af adoptionsmyndighederne som adoptanter, og  

 dette  

 bør fremgå af sagen.
 En beslutning om anbefaling af at anvende adoptionslovens  

 § 9, stk. 2, træffes af børn og unge-udvalget, jf. § 62, stk. 1.
Adoptionslovens § 10 tager særlig sigte på  

 institutionsanbragte børn, for hvem det har vist sig umuligt at opretholde  

 den  

 kontakt mellem barn og forældre, der er forudsat i § 57, stk. 1. Det vil  

 i  

 sådanne tilfælde dreje sig om børn, der har opholdt sig på vedkommende  

 institution i længere tid, og det er med bestemmelsen søgt at sikre, at  

 familien, der ønsker at adoptere barnet, får en rimelig sikkerhed for, at de,  

 hvis en passende observationstid i hjemmet er forløbet godt, vil have  

 mulighed  

 for at adoptere barnet.
Bestemmelsen giver således adgang til, at der på  

 forhånd kan opnås afgørelse om tilsidesættelse af forældrenes eller værgens  

 vægring ved at give samtykke til adoption.
 Er tilladelse givet efter adoptionslovens § 10, skal  

 forældrene ikke på ny spørges, når adoption til sin tid søges gennemført.  

 Fremgangsmåden vil i øvrigt være den samme som anført oven for om anvendelsen  

 af adoptionslovens § 9, stk. 2.
For at sikre, at mulighederne for adoption anvendes i disse  

 særlige tilfælde, hvor hensynet til barnets tarv afgørende tilsiger dette -  

 navnlig som følge af svigtende kontakt mellem forældrene og barnet - påhviler  

 det kommunen at være opmærksom på sådanne tilfælde med henblik på vurdering  

 af,  

 om der skønnes grundlag for at søge en adoption fremmet.
Det vil således  

 efter  

 omstændighederne være et forhold, som må inddrages i overvejelserne i  

 forbindelse med revision af handleplanen efter § 58 a.
Selve afgørelsen om tilladelse til adoption træffes af  

 statsamtet.
De nærmere regler herom findes i adoptionsbekendtgørelsen,  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1135 af 13. december 2002, og  

 adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 928 af 14. september 2004.
Kapitel 11 Klageregler Generelt 317.  

  

 En  

 forvaltningsafgørelse kan som hovedregel indbringes for en ankeinstans af den  

 part, som afgørelsen vedrører.
Afgørelser skal efter forvaltningsloven  

 § 25, som hovedregel være ledsaget af en vejledning om klageadgang.
Klagesystemet på børn og unge-området er grundlæggende bygget op  

 omkring tre forskellige ankeinstanser: Det sociale nævn, Ankestyrelsen og  

 landsretten.
Som hovedregel behandler det sociale nævn klagesager om  

 frivillige  

 foranstaltninger, mens Ankestyrelsen, og herefter landsretten, behandler  

 klagesager om børn og unge-udvalgets afgørelser om tvangsmæssige  

 foranstaltninger.
Klage til det sociale nævn 318.  

  

 Det sociale nævn  

 har mulighed for at afvise, stadfæste, hjemvise, ophæve eller ændre en  

 kommunal  

 afgørelse, der er klaget over.
Nævnet efterprøver dog alene de retlige  

 spørgsmål, jf. retssikkerhedsloven § 69. Om nævnets sammensætning i  

 forhold til forskellige sager henvises til Socialministeriets vejledning nr.  

 21  

 af 24. februar 2004 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afgørelser omfattet af den almindelige klageregel § 121.  

  

 Kommunens og amts-kommunens afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet  

 er fastsat i denne lov eller i lov om rets-sikkerhed og administration på det  

 sociale område, indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 § 122.  

  

 Afgørelser efter § 55, stk. 1, og § 57, stk. 2, kan af  

 forældre-myndighedsindehaveren  

 eller den unge, der er fyldt 15 år, indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk.  

 2.  

  

 Afgørelser efter § 57, stk. 2, kan, i det omfang de angår den af  

 forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, af denne ind-bringes for  

 det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
 319.  

  

 Om de  

 almindelige klageregler, herunder om klagefrister, genvurdering af sagen mv.,  

 henvises der til retssikkerhedslovens kapitel 10, Socialministeriets  

 vejledning  

 nr. 21 af 24. februar 2004 om lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område og Ankestyrelsens klagevejledning på det sociale område.
Afgørelser efter reglerne i lovens kapitel 8,  

 §§ 32-57 320.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan indbringes for det sociale nævn:
 –  

 	  

 En  

 afgørelse om ikke at gennemføre en undersøgelse efter § 38, som  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt 15 år, har anmodet  

 om. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt  

 15 år).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse om foranstaltninger efter § 40, stk. 2, nr. 1-10 og nr. 12.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse om ikke at iværksætte en anbringelse uden for hjemmet efter  

 § 40, stk. 3, nr. 8, som er ønsket af forældremyndighedsindehaveren og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 40 a om en støtteperson til  

 forældremyndighedsindehaveren  

 i forbindelse med barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse truffet efter § 41 om foranstaltninger efter § 40, stk.  

 2,  

 nr. 1, 6 og 7. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse om ikke at fremme en indstilling til børn og unge- udvalget om  

 anbringelse uden for hjemmet efter § 42, stk. 3, som er ønsket af en  

 ung,  

 der er fyldt 15 år. (Klageberettiget: den unge, der er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 46 om ophør af foranstaltninger efter 40, stk. 2, nr.  

 1-10 og nr. 12. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 46 om ophør af en anbringelse uden for hjemmet efter  

 § 40, stk. 3, nr. 8, som forældremyndighedsindehaveren og den unge, der  

 er  

 fyldt 15 år, ønsker opretholdt. (Klageberettigede:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 52 om forældrenes og barnets eller den unges betaling  

 for døgnophold. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren, en  

 bidragspligtig og den unge, der er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 55, stk. 1, om valg af anbringelsessted, om barnets  

 eller den unges forhold under anbringelsen, herunder afgørelse om ændret  

 anbringelsessted. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den  

 unge,  

 der er fyldt 12 år).
 For at sikre, at børn og unge over 12 år får en reel  

 klagemulighed, skal der gøres opmærksom på, at hvis et barn eller en ung  

 retter  

 henvendelse til en sagsbehandler, en pædagog eller andre vedrørende klage  

 over  

 valg af anbringelsessted eller ændret anbringelsessted, skal denne person  

 sørge  

 for at videregive klagen til rette myndighed.
Klage over anbringelsessted har opsættende virkning.
Hvis  

 særlige forhold gør det påkrævet, træffer kommunen, samtidig med afgørelse om  

 valg af anbringelsessted, eller ændret anbringelsessted, afgørelse om at  

 iværksætte afgørelsen straks.
Afgørelsen om, at en afgørelse iværksættes  

 straks, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Hvis et anbringelsessted lukker, giver lukningen i sig selv  

 ingen klageret.
En lukning af et anbringelsessted vil dog medføre, at  

 kommunen  

 skal træffe en ny afgørelse om et nyt anbringelsessted, og denne nye  

 afgørelse  

 kan som andre afgørelser efter § 55, stk. 1, indbringes for det sociale  

 nævn. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt  

 12 år).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 55, stk. 3, om barnets eller den unges samvær og  

 kontakt  

 med andre end forældrene. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 56 om en revision af handleplanen, som der ikke er  

 opnået enighed om med forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Tilsvarende gælder en afgørelse om at afslå en ønsket ændring af  

 planen, fremsat af forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt  

 15 år. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er  

 fyldt 15 år).
–  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 57, stk. 2, om omfanget og udøvelsen af samværet og  

 kontakten  

 mellem forældrene og barnet eller den unge samt afgørelse om fastsættelse af  

 nærmere vilkår for samværet og kontakten.
Der kan ikke efter § 57, stk.  

 2,  

 træffes afgørelser, som medfører, at samvær og kontakt kun må finde sted  

 mindre  

 end en gang om måneden. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år.
Endvidere den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, i det omfang afgørelsen angår denne).
Afgørelser efter reglerne i lovens kapitel 9 a,  

 §§ 62 a-62 b 321.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan indbringes for det sociale nævn:
 –  

 	  

 En  

 afgørelse om tilbud efter § 62 a, stk. 2 og 3. (Klageberettiget: den  

 unge).
–  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 62 a, stk. 4, om ophør af tilbud efter § 62 a,  

 stk.  

 2 og 3. (Klageberettiget: den unge) –  

 	  

 Klage  

 over en afgørelse om at anbringelse uden for hjemmet ikke skal opretholdes,  

 jf.  

 § 62 a, stk. 3, nr. 1, har opsættende virkning.
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 62 b om den unges betaling for døgnophold efter  

 § 62 a, stk. 3, nr. 1, og for udslusningsophold efter § 62 a, stk.  

 3,  

 nr. 4. (Klageberettiget: den unge).
 Afgørelser efter reglerne i lovens kapitel 10,  

 § 64.
 322.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan indbringes for det sociale nævn:
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 64, stk. 2, om afslag på ansøgning om plejetilladelse.  

 (Klageberettiget: plejeforældrene).
 –  

 	  

 En  

 afgørelse efter § 64, stk. 7, om afslag på ansøgning om tilladelse til  

 oprettelse og drift af et døgnplejehjem (Klageberettiget: ansøgeren).
Klage til Ankestyrelsen og landsretten § 123.  

  

 Afgørelser truffet af  

 børn og unge-udvalget, jf. § 62, kan ind-bringes for Ankestyrelsen inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen Stk. 2-4.
323.  

  

 Afgørelser  

 truffet af børn og unge-udvalget kan i første omgang ankes til Ankestyrelsen  

 og  

 derefter til landsretten.
Ankestyrelsen er ikke begrænset af  

 retssikkerhedslovens § 69, og har derfor mulighed for fuld efterprøvelse  

 af børn og unge-udvalgets afgørelser.
Ankestyrelsen kan derudover behandle klagesager over kommuner  

 eller amtskommuner, som tidligere har været for de sociale nævn, såfremt det  

 skønnes, at sagerne har principiel eller generel karakter.
I disse tilfælde  

 følger Ankestyrelsen retssikkerhedslovens § 69 om retlig prøvelse.
 324.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan indbringes for Ankestyrelsen:
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om tvangsmæssig gennemførelse af en undersøgelse  

 efter § 39 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelse  

 kan  

 indbringes for landsretten. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren  

 og  

 den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om anbringelse uden for hjemmet uden samtykke  

 efter  

 § 42 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelse kan  

 indbringes for landsretten. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren  

 og  

 den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om opretholdelse af en anbringelse efter  

 § 42a  

 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for  

 landsretten. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der  

 er fyldt 15 år).
 –  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om genbehandlingsfrister i forbindelse med en  

 anbringelse uden for hjemmet efter § 43 kan indbringes for  

 Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsen afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter § 44 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om godkendelse af en foreløbig afgørelse efter  

 § 45, stk. 3, kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen kan dog  

 ikke  

 behandle en klage over en afgørelse efter § 45, stk. 3, så længe der  

 verserer en sag om anbringelse efter § 42 for børn og unge-udvalget.  

 Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om nægtelse af hjemgivelse efter § 46 stk.  

 2,  

 3. pkt., jf. § 42, kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Hvis  

 kommunen ikke kan opnå samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge  

 over 15 år til ændring af anbringelsesstedet, kan børn og unge-udvalget  

 træffe  

 afgørelse om ændring af det konkrete anbringelsessted efter § 55, stk. 3  

 og 4, jf. § 42 ud fra en vurdering af om betingelserne for anbringelse  

 uden samtykke er opfyldt.
Afgørelsen kan indbringes for Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om afbrydelse af forbindelsen, om begrænsning af  

 samvær til mindre end en gang om måneden, om overvågning af samvær og om  

 anonymisering af anbringelsesstedet efter § 57, stk. 3, kan indbringes  

 for  

 Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen afgørelse kan indbringes for landsretten.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15  

 år.
Endvidere den af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, i  

 det  

 omfang afgørelsen angår denne).
 –  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om flytning eller hjemtagelse fra privat  

 familiepleje efter § 64, stk. 4, kan indbringes for Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedsindehaveren, plejeforældrene og den unge, der er fyldt 15  

 år).
–  

 	  

 Børn  

 og unge-udvalgets afgørelse om brev- og telefonkontrol efter § 108, stk.  

 2, kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes  

 for landsretten. (Klageberettiget: forældremyndighedsindehaveren og den unge,  

 der er fyldt 15 år.
Endvidere den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, i det omfang afgørelsen angår denne).
 325.  

  

 Opmærksomheden  

 henledes på, at der i forbindelse med klage til Ankestyrelsen over børn og  

 unge-udvalgets afgørelser ikke er dispensationsadgang for ankefrist, og  

 reglerne om genvurdering af sagen (remonstration) gælder ikke.
 Børn og unge-udvalgets afgørelser skal oplyse om  

 klagemulighederne og fristerne herfor.
I forbindelse med behandlingen af sagen i Ankestyrelsen har  

 forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 12 år, ret til at få dækket udgifter til transport  

 til møder i Ankestyrelsen efter § 123, stk. 5. Ydelsen er ikke  

 trangsbestemt.
Det er forældrenes og barnets eller den unges opholdskommune,  

 der finansierer ydelser efter bestemmelsen.
Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden otte uger efter,  

 at klagen er modtaget.
Samtidig med Ankestyrelsens afgørelse skal  

 Ankestyrelsen  

 oplyse om adgangen til at forlange sagen forelagt for domstolene og om  

 fristen  

 herfor, jf. § 73 i retssikkerhedsloven.
Domstolsprøvelse 326.  

  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser, jf. pkt. 324, kan kræves forelagt landsretten efter § 124,  

 stk. 1. Dette gælder også i de tilfælde, hvor Ankestyrelsen har truffet  

 afgørelsen i medfør af § 47.
 Er Ankestyrelsens afgørelse stadfæstet ved dom, kan fornyet  

 prøvelse ved retten kun kræves, hvis sagen på ny har været forelagt  

 Ankestyrelsen til afgørelse.
Landsrettens afgørelse kan kun med særlig tilladelse fra  

 Procesbevillingsnævnet indbringes for Højesteret.
Ansøgning om tilladelse til  

 anke eller kære må fremsættes inden henholdsvis seks og tre måneder efter  

 landsrettens afgørelse, jf. § 126.
 Kommunens afgørelse om, at en ung i forbindelse med afsoning af  

 en ungdomssanktion skal forblive i eller tilbageføres til en sikret afdeling,  

 en døgninstitution eller et opholdssted, kan indbringes for domstolene af den  

 unge, se pkt. 151.
 Under en sags behandling ved domstolene beskikkes der en advokat  

 for den eller de klageberettigede i medfør af retsplejeloven.
Det sociale nævns og Ankestyrelsens  

 egendriftskompetence § 47.  

  

 Såfremt kommunen ikke foretager de fornødne undersøgelser, jf. § 38,  

 ikke fører de fornødne samtaler med barnet eller den unge, jf. § 58,  

 ikke udarbejder de fornødne handleplaner, jf. § 58 a, ikke foretager den  

 fornødne revision af handleplaner, jf. §§ 46 og 56, eller ikke mindst én  

 gang om året taler med barnet eller den unge under besøg på  

 anbringelsesstedet, jf. § 55, stk. 2, kan det sociale nævn træffe  

 afgørelse om, 1) at der skal iværksættes en undersøgelse,  

 jf. § 38, 2) at der skal finde samtale sted med  

 barnet eller den unge, jf. § 58, 3) at der skal udarbejdes en  

 handleplan, jf. § 58 a, 4) at en handleplan skal revideres,  

 jf. §§ 46 og 56, og 5) at der skal tales med barnet eller  

 den unge under besøg på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk. 2.
 Stk.  

 2.  

  

 Hvis der er behov for foranstaltninger efter § 40 og kommunen  

 undlader at iværksætte disse i fornødent omfang, kan det sociale nævn pålægge  

 kommunen at træffe en afgørelse eller selv træffe en foreløbig afgørelse om  

 foranstaltninger.
 Stk.  

 3.  

  

 Det sociale nævn kan pålægge kommunen at gennemføre afgørelser efter  

 stk. 1 og 2.
 Stk.  

 4.  

  

 Ankestyrelsen har samme beføjelser som de sociale nævn og kan tillige  

 træffe afgørelse efter §§ 39, 42, 42 a og 44 og pålægge kommunen at  

 gennemføre afgørelsen.
327  

.  


  

 Bestemmelsen omhandler de sociale nævns og Ankestyrelsens  

 beføjelse til at tage en sag op af egen drift.
For de sociale nævns  

 vedkommende  

 gælder de i stk. 1 og stk. 2, nævnte beføjelser, og for Ankestyrelsens  

 vedkommende gælder samme beføjelser samt en række yderligere beføjelser til  

 at  

 tage en sag op af egen drift.
Det er således ikke nødvendigt, at der  

 foreligger  

 en konkret henvendelse i sagen, selv om dette vil være det mest almindelige.  

 Der er ingen begrænsninger med hensyn til, hvem der kan rette henvendelse til  

 de to ankeinstanser.
Oftest vil anledningen til at tage en sag op være en  

 henvendelse fra andre myndigheder, et sygehus eller slægtninge, men også  

 henvendelser fra et barn eller en ung eller omtale af en sag i medierne vil  

 kunne give anledning til, at en sag tages op efter denne bestemmelse.
De sociale nævn og Ankestyrelsen må konkret vurdere, om  

 henvendelsen giver grundlag for at tage sagen op over for kommunen.
I sager,  

 hvor både et socialt nævn og Ankestyrelsen har mulighed for at tage en sag op  

 af egen drift efter stk. 1 eller stk. 2, koordinerer de indsatsen.
 Det er alene Ankestyrelsen, der har adgang til at træffe  

 afgørelse om tvangsmæssig iværksættelse af foranstaltninger.
Som det fremgår af stk. 2, har de sociale nævn, udover  

 muligheden for at pålægge kommunen at træffe en afgørelse, en  

 egendriftskompetence, når kommunen undlader at iværksætte foranstaltninger  

 efter § 40 i fornødent omfang.
Denne kompetence gælder således ikke  

 alene,  

 når kommunen undlader at handle, men også hvor kommunen vælger en  

 foranstaltning, der ikke i fornødent omfang imødekommer barnets eller den  

 unges  

 behov, der er afdækket i en undersøgelse efter § 38. I disse tilfælde  

 kan  

 de sociale nævn pålægge kommunen at træffe en ny afgørelse eller selv træffe  

 en  

 foreløbig afgørelse.
 Både de sociale nævn og Ankestyrelsen kan, som det fremgår af  

 stk. 3 og stk. 4, udover at pålægge kommunen at træffe en afgørelse, også  

 pålægge kommunen at gennemføre deres afgørelse.
 For så vidt angår styrelseschefens adgang til at træffe  

 foreløbig afgørelse og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen efter  

 § 45, stk. 5, henvises til pkt. 194.
Særregler 328.  

  

 Kommunens og  

 amtskommunens afgørelse vedrørende godkendelse af anbringelsessteder for børn  

 og unge efter § 49, stk. 1 og 2, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. § 49, stk. 3.
 Kommunens fastsættelse af plejevederlag til en plejefamilie  

 efter § 50, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, da  

 der  

 er tale om et aftalespørgsmål mellem kommunen og plejefamilien.  

 Anbringelsessteder for børn og unge, herunder plejefamilier, har i øvrigt  

 ikke  

 adgang til at klage over afgørelser, der træffes vedrørende barnets eller den  

 unges forhold under anbringelsen.
Tilsidesætter en kommune reglen i § 49 ved at anbringe børn  

 og unge i et ikke godkendt anbringelsessted, som er beliggende i en anden  

 kommune, og bringes forholdet ikke til ophør uanset henstilling herom, kan  

 det  

 kommunale tilsyn i det amt, hvor den anbringende kommune er beliggende, tage  

 stilling hertil.
Det samme vil være tilfældet, hvis en kommune tilsidesætter  

 reglen i § 56, stk. 2, hvorefter der skal ske underretning forud for en  

 anbringelse i en anden kommune end barnets eller den unges opholdskommune.
 Klager over rent praktiske ting vedrørende børns og unges  

 anbringelse uden for hjemmet, kan i de tilfælde, hvor der ikke er truffet en  

 afgørelse om spørgsmålet af kommunen efter § 55, stk. 1, indbringes for  

 kommunalbestyrelsen.
 Klager, der alene vedrører personalets optræden, sagsbehandlingstiden,  

 ekspeditionsfejl, personalenormering, lokaleforhold eller lignende, skal  

 indgives til borgmesteren eller kommunalbestyrelsen - i amtskommuner  

 amtsborgmesteren eller amtsrådet.
Kapitel 12 Finansiering 329.  

  

 Kommunens  

 udgifter til almindelig rådgivning og tilsyn afholdes endeligt af kommunen.  

 Det  

 samme gælder udgifter til administration, f.eks. udgifter til undersøgelser,  

 herunder de i §§ 38 og 39 nævnte.
 Af en kommunes udgifter til advokatbistand efter § 60  

 refunderer staten 50 pct., jf. § 131.
 Udgifterne vedrørende de i § 34 nævnte rådgivnings-,  

 undersøgelses- og behandlingsopgaver, som påhviler amtskommunen, afholdes  

 endeligt af denne.
Kommunen afholder herudover endeligt udgifter til dag- og  

 klubtilbud efter §§ 7 og 19 samt til økonomiske tilskud efter  

 §§ 26,  

 27 og 27 a.
Reglen om, at kommunen fuldt ud afholder udgiften, vedrører både  

 de  

 tilfælde, hvor selve foranstaltningen består i et af de nævnte dagtilbud, og  

 de  

 tilfælde, hvor et dagtilbud efter §§ 7 og 19 er en supplerende  

 foranstaltning  

 til et døgnophold for barnet eller den unge.
Udgifter til støttepersoner i  

 dagtilbud indgår som en driftsudgift for dagtilbuddet.
Udgifterne vedrørende  

 ungdomssanktion følger reglerne for de enkelte tilbud.
Ophold i sikret  

 afdeling  

 som følge af ungdomssanktion er omfattet af objektiv finansiering, jf.  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 382 af 17. maj 2001 om anvendelse af  

 magt over for indsatte i fængsler og arresthuse  

 (magtanvendelsesbekendtgørelsen). Ophold i åbent døgnophold følger de  

 sædvanlige regler om grundtakstfinansiering.
330.  

  

 Deltager et barn  

 i en skolefritidsordning som selve foranstaltningen, afholder kommunen  

 endeligt  

 udgiften.
Deltager et barn i en skolefritidsordning, der indgår som en del i  

 et  

 døgnophold, vil en udgift svarende til forældrebetalingen indgå i  

 grundtaksten,  

 forudsat at det er besluttet i forbindelse med visitationen.
Foreligger der  

 ikke en sådan særlig beslutning, afholder kommunen endeligt udgiften.
 331.  

  

 Kommunen  

 afholder, medmindre foranstaltningerne mv. er omfattet af grundtakster,  

 endeligt udgifterne vedrørende foranstaltninger for børn og unge med særlige  

 behov for støtte efter § 40, stk. 3, nr. 1-3, 6-7, og nr. 4 - 5,  

 § 40  

 a, § 62 a, stk. 2, og stk. 3, nr. 2 og 3.
332.  

  

 Kommunen betaler  

 for døgnophold en grundtakst, dog højest de faktiske udgifter.
Amtskommunen  

 afholder udgifterne over grundtaksten, når amtskommunen har forpligtet sig  

 hertil.
Er der ikke mellem kommunen og amtskommunen opnået enighed om  

 hjælpen, og har amtskommunen dermed ikke forpligtet sig til at afholde  

 udgifterne over grundtaksten, kan kommunen vælge at iværksætte hjælpen for  

 egen  

 regning.
I forhold til amtskommunale tilbud gælder det dog, at amtskommunen  

 som  

 driftsherre under alle omstændigheder skal acceptere optagelsen.
Finansiering af udgifter til flygtninge 333.  

  

 For udlændinge,  

 der er omfattet af § 133, stk. 1, afholder staten fuldt ud udgifter til  

 hjælp efter § 40, stk. 3, nr. 1-7, § 40, stk. 3, nr. 9, § 40  

 a,  

 § 62 a, stk. 2 og stk. 3, nr. 2 og 3, i de første tre år efter datoen  

 for  

 opholdstilladelsen.
Derudover afholder staten udgifterne til udlændinge, som  

 inden 12 måneder efter dagen fra opholdstilladelsen på grund af betydelig og  

 varig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun  

 indtil den pågældende i en sammenhængende periode på to år har klaret sig  

 selv.  

 Endelig afholder staten udgiften til mindreårige asylansøgere, der får  

 opholdstilladelse, dog længst indtil de fylder 18 år, eller barnets forældre  

 får lovligt ophold her i landet.
 Disse udgifter er omfattet af bestemmelserne i  

 Socialministeriets bekendtgørelser om regnskabsaflæggelse og refusion og  

 revision.
Socialministeriet, den 3. februar  

 2006 Eva Kjer Hansen /Birgitte Lundblad Bilag 1 Bekendtgørelse om underretningspligt over for  

 kommunerne efter lov om social service Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1092 af 8. december 2000 om  

 underretningspligt over for kommunerne efter lov om social service.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 2 Bekendtgørelse om kommunens bistand til børn  

 og unge i forbindelse med uden- og indenretlig afhøring Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 79 af 4. februar 1998 om  

 kommunens bistand til børn og unge i forbindelse med uden- og indenretlig  

 afhøring.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3 Bekendtgørelse om betaling for ophold i  

 anbringelsessteder for børn og unge under 18 år samt for døgnophold og  

 udslusningsophold for unge i alderen 18 til og med 22 år Bilag 3 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1093 af 8. december 2000 om  

 betaling for ophold i anbringelsessteder for børn og unge under 18 år samt  

 for døgnophold og udslusningsophold for unge i alderen 18 til og med 22  

 år.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 4 Sammenskrivning af bekendtgørelse af  

 forretningsorden for børn og unge-udvalgene Bilag 4 indeholder en sammenskrivning af  

 bekendtgørelse nr. 937 af 10. december 1997 af  

 forretningsorden for børn og unge-udvalgene  

 med de  

 ændringer, der følger af  

 ændringsbekendtgørelse nr. 583 af 22. juni  

 2000.
 Sammenskrivningen er udeladt her, da de sammenskrevne  

 bekendtgørelser har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i  

 Retsinformation.
Bilag 5 Bekendtgørelse om standarder for  

 sagsbehandlingen i sager om særlig støtte til børn og unge Bilag 5 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1333 af 14. december 2005 om  

 standarder for sagsbehandlingen i sager om særlig støtte til børn og  

 unge.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 6 Bekendtgørelse om tabt arbejdsfortjeneste til  

 netværksplejefamilier Bilag 6 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1451 af 15. december 2005 om  

 tabt arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 7 Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest  

 ved ansættelse og beskæftigelse af personer i visse tilbud efter lov om  

 social  

 service og i frivillige sociale organisationer Bilag 7 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 658 af 29. juni 2005 om  

 indhentelse af børneattest ved ansættelse og beskæftigelse af personer i  

 visse tilbud efter lov om social service og i frivillige sociale  

 organisationer.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 8 Bekendtgørelse om garanti for social  

 behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde Bilag 8 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 776 af 11. august 2005 om  

 garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige  

 tilfælde.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 9 Bekendtgørelse om magtanvendelse over for  

 børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet Bilag 9 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 1309 af 4 december 2004 om  

 magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 10 Vejledning om de sociale myndighedernes  

 anvendelse af frie grundskoler med kostafdeling til børn og unge, der skal  

 anbringes uden for hjemmet Bilag 10 indeholder  

 vejledning nr. 135 af den 21. juni 2001 om de  

 sociale myndighedernes anvendelse af frie grundskoler med kostafdeling til  

 børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet.
 Vejledningen er udeladt her, da den har været offentliggjort i  

 Ministerialtidende og findes i Retsinformation.
Bilag 11 Søfartsstyrelsen om socialpædagogiske krav til  

 skibsprojekter med mellem fire og ti elever om bord 1.  

  

 Efter  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 525 af 30. oktober 1981 om  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssige forhold i skoleskibe mv. fastsætter Søfartsstyrelsen  

 vilkårene for socialpædagogiske skibsprojekter.
Søfartsstyrelsen har i bekendtgørelse af 20. november 2000 om  

 skibe til særlige formål, fastsat vilkårene for godkendelse af skibe, der  

 anvendes som uddannelsesskibe, socialpædagogiske projekter, lejrskoleskibe,  

 lystfiskerskibe, klubskibe eller til lignende særlige formål, som ikke er  

 egentlig passagersejlads (rutesejlads o. lign.) Derudover kan skibe, der er godkendt til at medføre op til 12  

 passagerer, ligeledes benyttes til sådanne projekter.
Disse skibe vil være  

 forsynet med en ”Fartstilladelse”, hvoraf det fremgår hvor mange  

 passagerer,  

 der må medføres.
 Denne skibstype skal administreres som ”Skibsprojekter med  

 mellem fire og ti unge om bord”, og der kan ikke, uanset at et skib er  

 godkendt  

 til at medføre op til 12 passagerer, medtages mere end ti unge anbragt under  

 lov om social service.
 Fartsområderne fastsættes af Søfartsstyrelsen ud fra de  

 retningslinier, der er gældende for et tilsvarende skib, der ikke medfører  

 unge  

 anbragt under serviceloven.
Dette fartsområde kan således godt være væsentlig større, end  

 det den anbringende myndighed finder forsvarligt.
Det er derfor den  

 anbringende  

 myndighed, der skal begrænse skibets fartsområde, såfremt det af  

 Søfartsstyrelsen givne fartsområde findes at være for stort.
 Som supplement til Søfartsstyrelsens bekendtgørelse er der  

 fastsat følgende krav til socialpædagogiske skibsprojekter med mellem 4 og 10  

 elever om bord:
Tilsyn og opfølgning 2.  

  

 De kommuner, der  

 henviser unge til et socialpædagogisk skibsprojekt, er ansvarlige for, at der  

 for hvert enkelt skibsprojekt etableres et generelt socialpædagogisk tilsyn.  

 Det betyder, at der skal være én kommune, amtskommune eller anden offentlig  

 myndighed, som på de henvisende kommuners vegne er ansvarlig for og udfører  

 et  

 generelt socialpædagogisk tilsyn.
Dette tilsyn må kun udføres af offentlig  

 myndighed og kan derfor ikke overdrages til private eller private  

 organisationer mv.
 Etableringen af det generelle socialpædagogiske tilsyn fritager  

 ikke de enkelte henvisende kommuner for ansvaret efter serviceloven til at  

 føre  

 tilsyn med den unge eller følge den unges uddannelse mv. under hele  

 projektforløbet.
 3.  

  

 Det generelle  

 socialpædagogiske tilsyn har følgende opgaver:
I samarbejde med den kommune, der har henvist eleven, at medvirke  

 ved visitationen af eleven, –  

 	  

 aflægge anmeldte og  

 uanmeldte tilsynsbesøg i hele projektperioden (som omfatter såvel forskolen  

 som  

 den efterfølgende sejlads). Der må ikke være mere end to måneder mellem hvert  

 tilsynsbesøg, –  

 	  

 foretage en vurdering  

 af socialmedarbejdernes forudsætninger for deltagelse i det pågældende  

 projekt.
4.  

  

 Der må højst være  

 ti elever om bord på hvert enkelt skibsprojekt.
Eleverne skal være fyldt 16  

 år.
 Ud over den faste besætning skal der være et antal kvalificerede  

 lærere principielt i forholdet én lærer til tre elever, således at der skal  

 være én lærer, når elevantallet er fire eller fem, to lærere, når  

 elevantallet  

 er seks, syv eller otte, og tre lærere, når elevantallet er ni eller ti.
 Der henvises i øvrigt til Søfartsstyrelsens forskrifter om  

 besætning, opholdsrum mv.
 5.  

  

 Ved et projekts  

 igangsættelse skal der gennemføres en forskole i Danmark af 14 dages  

 varighed.  

 Er der planlagt og godkendt sejlads uden for området Skagen-Færder,  

 Kalmar-Darlowo, skal forskolen være af 3 måneders varighed, heraf 1 måned i  

 land og 2 måneders prøvesejlads i danske farvande.
I forskolen indgår et kursus i søsikkerhed, der er godkendt af  

 Søfartsstyrelsen.
Kurset skal være gennemført, inden sejlads kan påbegyndes.  

 I  

 den øvrige del af forskolen kan der sejles fra solopgang til solnedgang.  

 Under  

 forskolen af tre måneders varighed skal de to måneders prøvesejlads  

 gennemføres  

 som togter af længere varighed.
 Ved forskolens afslutning vurderer det generelle  

 socialpædagogiske tilsyn, om og under hvilke nærmere betingelser projektet og  

 den  

 enkelte elev kan fortsætte, herunder om tilsynsbesøgene skal foretages med  

 kortere mellemrum end de fastsatte to måneder.
 I vurderingen indgår:
–  

 	  

 elevernes aktiviteter  

 i forskoleperioden, herunder undervisning, arbejde og fritidsaktiviteter, –  

 	  

 elevernes egnethed til  

 fortsat at deltage i projektet, –  

 	  

 en vurdering af  

 samarbejdet om bord, –  

 	  

 den maritime drift af  

 skibet.
 Det generelle socialpædagogiske tilsyn sender vurderingen til de  

 pågældende elevers kommuner.
6.  

  

 I den fortsatte  

 projektperiode skal der mindst én gang hver 2. måned fremsendes en rapport  

 til  

 det generelle socialpædagogiske tilsyn.
Denne rapport skal udarbejdes af de  

 ombordværende socialmedarbejdere og skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 den enkelte elevs  

 udviklingsforløb, 2)  

 	  

 samarbejde mellem elever,  

 socialmedarbejdere og besætning, 3)  

 	  

 forholdene om bord i  

 øvrigt.
 Hver enkelt elev skal have adgang til at supplere og kommentere  

 rapporten inden fremsendelsen.
 Skibsføreren skal have adgang til at supplere og kommentere  

 rapporten for så vidt angår 2. og 3.
 Det generelle socialpædagogiske tilsyn videresender rapporten  

 til de pågældende kommuner med eventuelle bemærkninger.
 7.  

  

 I det omfang,  

 eleven opholder sig om bord på et skib eller i udlandet, kan det  

 socialpædagogiske tilsyn træffe uopsættelige beslutninger om eleven, herunder  

 hjemsendelse, uden forudgående forelæggelse for den kommune, der har henvist  

 eleven.
 8.  

  

 Det forudsættes,  

 at kun de elever og socialmedarbejdere, der har gennemført forskolen,  

 deltager  

 i den fortsatte del af projektet.
 Enkelte elever og socialmedarbejdere kan dog udskiftes/optages i  

 det godkendte projekt, såfremt det generelle socialpædagogiske tilsyn  

 godkender  

 dette.
 Elever og socialmedarbejdere, der tilgår et igangværende  

 projekt, skal som minimum have gennemgået søsikkerhedskurset.
Bilag 12 Søfartsstyrelsens oversigt over reglerne for de  

 forskellige typer skibsprojekter, hvor unge kan anbringes efter serviceloven Maksimalt antal unge Projekt for 1 ung Projekt for indtil 3 unge Projekt for indtil 3 unge Projekt for 4 - 10 unge Skibstype Last-, fiske eller passagerskib i erhvervsmæssig drift Skib under 15 m, der er indrettet til det særlige formål  

 og ikke sejler med last og/eller passagerer.
 Skib over 15 m, der er indrettet til det særlige formål og  

 ikke sejler med last og/eller passagerer.
 Last-, eller passagerskib over 15 m, der er indrettet til  

 det særlige formål og ikke sejler med last og/eller passagerer.
Godkendelse samt periodisk syn af skibet foretaget af  

 Søfartsstyrelsen efter gældende tekniske regler for skibstypen Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, D, E eller F Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F eller Teknisk forskrift  

 nr. 15 af 20. november 2000 om skibe til særlige formål.
 Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B eller Teknisk forskrift nr. 15 af 20. november 2000 om  

 skibe til særlige formål.
 Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, D eller Teknisk forskrift nr. 15 af 20 november 2000 om  

 skibe til særlige formål.
Krav om landbase, jf. servicelovens § 49 eller  

 § 51 Nej Ja Ja Ja Alderskrav 16 år 16 år 16 år 16 år Helbredsundersøgelse Ja Ja Ja Ja Tilsyn fra de sociale myndigheder Almindeligt tilsyn fra anbringelseskommunen Almindeligt tilsyn fra anbringelseskommunen Almindeligt tilsyn fra anbringelseskommunen Særligt socialpædagogisk tilsyn.
Almindeligt tilsyn fra  

 anbringelseskommunen Fartsområde:
Søfartsstyrelsen tildeler fartsområde i henhold til  

 gældende regler for skibstypen.
De sociale myndigheder kan begrænse  

 fartsområdet ud fra en socialpædagogisk vinkel Jf. skibets Fartstilladelse Jf. skibets Fartstilladelse Jf. skibets Fartstilladelse Jf. skibets Fartstilladelse Krav om sikkerhedskursus Ja Ja Ja Forskole indgår i stedet Krav om forskole Nej Nej Nej Ja Bilag 13 Socialministeriet har udarbejdet  

 en strategi for digitalisering på det sociale område i samarbejde med  

 myndigheder og organisationer.
Strategien opstiller fælles målsætninger  

 mellem,  

 stat amt, og kommuner og udpeger en række indsatsområder.
 Strategien udspringer af en  

 erkendelse af, at et løft i kvaliteten på det sociale område i stort omfang  

 forudsætter relevante og ikke mindst sammenhængende administrative værktøjer.
 I forhold til Børne- og  

 ungeområdet er særligt følgende indsatsområder relevante:
Udsatte børn og unge-projektet Socialministeriet, KL og 6  

 kommuner er gået sammen om at udvikle en fælles begrebsapparat og en  

 IT-løsning  

 på området "Udsatte børn og unge". IT-løsningen skal være med til  

 at  

 sikre kvaliteten i sagsbehandlingen på området, samtidig med at mulighederne  

 for overblik og statistik forbedres.
På statistikområdet er særlig koblingen  

 mellem foranstaltninger, økonomi, mål og målopfyldelse i fokus.
 Begrebsapparatet og IT-løsningen  

 skal understøtte anbringelsesreformens krav til sagsbehandlingen og behov for  

 tilbagemeldinger til ledelsen mht. gennemførelse af lokale politikker.  

 Projektet er placeret i Socialministeriet, der også er formand for  

 styregruppen.
 Det forventes, at IT-løsningen  

 bliver bragt i udbud primo 2006, og den vil være udviklet medio 2007. Der er  

 mulighed for, at flere kommuner kan deltage frem til iværksættelsen af  

 udbuddet.
 Det er ambitionen med projektet  

 at udvikle og vedligeholde en metode, der på sigt vil blive implementeret i  

 alle landets kommuner.
 Socialministeriet og KL vil  

 derfor dels vedligeholde og udvikle metode og fælles begreber fremadrettet og  

 dels opfordre alle kommuner til at gå i udbud på baggrund af den udarbejdede  

 kravspecifikation, når denne er udarbejdet.
Se mere om projektet på  

 http://www.social.dk/boern_unge_og_familie/dubu.html Fælles begrebsdannelse og –anvendelse Der skal identificeres og  

 defineres begreber på det sociale område, der er centrale for  

 IT-understøttelsen på området.
Begrebsdannelsen på børne- og ungeområdet vil  

 indgå på linje med andre områder, og herudover skal det undersøges i hvilket  

 omfang det er muligt at etablere fælles begreber på tværs af faglige og  

 administrative skel på det sociale område.
Fælles guidelines for fælles IT-arkitektur For at sikre en bedre sammenhæng  

 mellem systemer på det sociale område skal der udarbejdes guidelines for  

 opbyggelsen af disse.
En sammenhængende IT-arkitektur sikrer blandt andet  

 smidig udveksling af data og er en del af forudsætningen for at skabe øget  

 kvalitet, sammenhæng og smidighed i den sociale indsats overfor borgerne.
Bilag 14 Paragrafregister Registret henviser  

 til, i hvilke  

  

 punkter  

  

 de enkelte  

 paragraffer i serviceloven gennemgås § 4:  

  

 8, 9, 21 § 5:  

  

 16, 17, 243 § 6:  

  

 21ff.
§ 16:  

  

 270 § 23:  

  

 270 § 32:  

  

 2 § 33:  

  

 21ff.
 § 33a:  

  

 42ff.
§ 34:  

  

 329 § 36  

 a:  

  

 41 § 38:  

  

 20, 50ff.
§ 39:  

  

 62, 154, 268 § 40:  

  

 86ff.
§ 40 a:  

  

 320 § 40 b:  

  

 265ff.
 § 41:  

  

 113ff.
 § 42:  

  

 178ff.
 § 42 a:  

  

 231ff.
 § 43:  

  

 153, 168ff.
 § 44:  

  

 156ff.
 § 45:  

  

 73, 109, 186ff.
 § 46:  

  

 115ff, 171, 226ff.
 § 47:  

  

 327ff.
§ 48:  

  

 185 § 49:  

  

 237ff.
§ 50:  

  

 247, 328 § 51:  

  

 34ff, 293 § 52:  

  

 225 § 53:  

  

 25, 181 § 54:  

  

 72, 108 § 55:  

  

 196ff.
 § 56:  

  

 121ff.
 § 57:  

  

 213ff.
§ 57 a:  

  

 13, 70 § 58:  

  

 63, 196, 327 § 58 a:  

  

 71ff.
 § 59:  

  

 178ff.
 § 59 a:  

  

 178ff.
 § 60:  

  

 174ff.
§ 61:  

  

 173 § 62:  

  

 153 § 62 a:  

  

 116f.
 § 62 b:  

  

 120ff.
 § 64:  

  

 296ff.
§ 108:  

  

 224 § 116:  

  

 236 § 117:  

  

 313 § 121:  

  

 319 § 122:  

  

 319 § 123:  

  

 323 § 124:  

  

 195, 326 § 126:  

  

 326 § 129:  

  

 101, 271 § 130:  

  

 271 § 131:  

  

 329 § 131 a:  

  

 265 § 131 b:  

  

 266 § 133:  

  

 333 Bilag 15 Stikordsregister Registret henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen A adfærdsproblemer;  

 34, 35, 237, 260, 262 adoption;  

 299, 301ff, 313ff advokatbistand;  

 109, 112, 173ff, 189 advokatsalær;  

 175 af egen  

 drift; 115, 230,  

  

 327 afbrydelse af forbindelsen; 153, 174, 181, 186, 217,  

  

 219,  

 324 aflastningsophold;  

  

 96, 118, 265, 268 afslag på godkendelse; 241, 250 afværgepligt; 43 aktindsigt; 20, 32, 41, 48,  

  

 173ff, 202, 241 akutanbringelse; 188 alvorlig skade; 62, 109, 154,  

  

 160ff ambulant undersøgelse; 155 amtskommunens opgaver; 1,  

  

 33ff anbringelse, frivillig; 86,  

  

 99, anbringelse, uden samtykke; 160 anbringelsessteder; 237 anke; 155, 326 anmeldelse; 43 anonym rådgivning; 16,  

  

 17ff anonyme henvendelser; 41 anonymisering af anbringelsesstedet;  

  

 222ff, 324 anstaltsforhold; 218 ansættelsesforhold: 261 B barnets bedste; indledning,  

  

 7, 24, 32, 199 bedsteforældre; se netværket og det nære miljø begrundet formodning; 160,  

  

 165 begæring om hjemgivelse; 226, 229f beklædning; 247, 250, 275,  

  

 276 betaling for døgnophold; 95,  

  

 225, 320f biologiske forældre, anbringelse hos; 243 bisidder; 65,  

  

 112, 174,  

  

 176, 207, 215 blodtransfusion; 157 brev- og telefonkontrol; 153, 174, 181, 186, 220,  

  

 224 brevveksling; 213, 224 børn og unge-udvalg, forretningsorden; se i øvrigt bilag børn og unge-udvalg, kompetence; 172,  

  

 188 børn og unge-udvalg, nedsættelse af: indledning,  

  

 27,  

 28, 175,  

  

 177f, 183f børnebidrag; 225, 243, 276 børnefamilieydelse; 243f, 276 børnesagkyndig; 183 børnetilskud; 243,  

  

 102 D daglig drift; 279 deponering af pas; 216 domfældte; 111 domstolsprøvelse; 326 døgninstitutioner; 34, 237,  

  

 260, 262, 279ff, 294 døgnophold for hele familien; 95 dåb; 206 E efterskole, anbringelse på; 101, 251,  

  

 253 efterskole, støtte til ophold på; 102 egen drift, Ankestyrelsen og det sociale nævn; 227,  

  

 327f egen drift, kommunen; 115 elevindflydelse; 280 erstatning; 259,  

  

 292 etniske  

 minoriteter; 18, 97f, 197 efterværn; 116ff,  

  

 119, 234f, 265, 269 F familie; se nære miljø og netværk familiebehandling; 24,  

  

 94ff, 213, 262, 265, 270 familieorienteret rådgivning; 16 farttilladelse; 255f fast kontaktperson; se kontaktperson ferie; 24, 118, 222, 247,  

  

 295 finansiering; 91,  

  

 265ff, 271ff,  

  

 329ff flytning, af anbragt barn eller ung; se ændring af  

 anbringelsessted flytning, familie eller plejefamilie flytter kommune; 305,  

 42 flytning, privat familiepleje; 307, 324 flytning, økonomisk bistand; 106 FN´s børnekonvention; Indledning foranstaltninger, frivillige; 86ff foranstaltninger, ophør: 115 foranstaltninger, tvangsmæssige; 161, 172ff forberedelsesperiode; 227 foreløbig afgørelse; 172f,  

  

 186ff foreløbig godkendelse; 241 formålet med anbringelsen;  

  

 72, 171, 197, 206 forretningsorden for børn og unge-udvalget; 27 fortsat anbringelse uden samtykke; 178f forsikring; 100,  

  

 292f forsørgelsespligt; 26, 243f forvaltningsloven; 20, 29, 32,  

  

 41ff, 48f, 62, 70,  

 173, 183f, 202, 205, 241, 317 forældrebetaling; 104, 330 forældreindflydelse; 282 forældremyndighed og samvær; 26,  

  

 213 forældreråd;  

  

 282, 288 fri grundskole; 253 fri proces; 175 fritagelse for betaling; 225 fuldbyrdelse af børn og unge-udvalgets afgørelser; 185 fælles forældremyndighed; 88,  

  

 109 G genbehandling;  

  

 168ff.,  

  

 180, 211, 229, 309 generationskonflikter; 167 generel godkendelse; 102,  

  

 240,  

  

 251 god forvaltningsskik; 46f., 178 godkendelse af opholdssteder; 239ff.
 godkendelse af plejefamilier; 240ff.
godkendt budget; 237, 251 godtgørelse; 100, 175,  

  

 247f., grundtakst;  

  

 265ff., 329ff.
H handlekommune;  

  

 25, 235, se i øvrigt indledningen handleplaner; 71ff., 126ff., 141ff.
 hjemgivelse/ophør af anbringelse;  

  

 226ff.
 hjemtagelse fra privat familiepleje; 227, 230, 307ff.
hjemtagelsesperiode; 231 hjemme-hos; 93 hjælpemidler; 270f., 278 høring af barnet eller den unge; 63ff.
I Inddragelse af netværk; 12f., 52f.,  

  

 70 indlæggelse på sygehus; 154, 157 indsats for forældrene; 79 informeret samtykke; 51, 60 indstilling: 59, 72, 148, 152,  

  

 178ff.
inhabilitet; 183 iværksættelse af tvangsmæssige foranstaltninger; 172 K klageregler; 317ff kollegier; 237,  

  

 250 kompetence, børn og unge-udvalgets; 153, 172, 188 kommunens bekræftelse af en underretning; 41 konfirmation; 206, 276 konsulentbistand; 35, 88,  

  

 92, 113 kontakt; se samvær og kontakt kontaktperson; 24,  

  

 98ff, 117ff, 127, 149, 233, 250 kontanthjælp; 26, 95, 118,  

  

 120, 244 kost- og efterskoler; se efterskole kost og logi; 275 kostpenge; 213,  

  

 276 kriminalitet; 30, 54, 71,  

  

 126ff, 146ff krisecentre; 23, 40 L Ledelsesmæssige forhold på døgninstitutioner; 279 livstruende sygdom; 157, 159 lommepenge; 118, 242, 247, 269,  

  

 275f lov om patienters retsstilling; 158 lægebehandling under en anbringelse; 206 Lægelig undersøgelse eller behandling uden samtykke; 154ff længerevarende plejeforhold; 299 M magtanvendelse; 185, 224,  

  

 285 medarbejderindflydelse; 281 mindsteindgreb; 90 misbrugsproblemer, hos børn eller unge; 83ff,  

  

 163 misbrugsproblemer, hos forældre;  

  

 162, 232 N Netværksplejefamilie; 96, 196, 237,  

  

 245ff netværksplejefamilie, særlige godtgørelsesregler; 247 notatpligt; 16, 20, 41, 47, 68 nægtet hjemgivelse; 229 netværksanbringelse; 243,  

  

 245ff nære miljø, inddragelse af;  

  

 4, 7, 82 netværket, samvær og kontakt; 14, 52,  

  

 70, 101 O obligatorisk høring; 309 offentlighedsloven; 16, 41, 202, 205 opfølgning af plan; 74f,  

  

 121ff, 204f, 226 opholdsbetaling; 202,  

  

 225, 242, 275, 294 opholdssteder; 237,  

  

 250ff ophør af foranstaltninger; 63  

, 115f ophør af frivillig anbringelse; 227 opretholdelse af anbringelse; 168ff orienterende samtale med plejefamilie; 299 orientering af ankestyrelsen; 195 orientering af børn og unge-udvalget om hjemgivelse; 230 over 18-årige;  

  

 116ff, 225 overgreb; 43, 54, 159,  

  

 162, 187, 207, 288 overvågning af samvær; 215 P partshøring; 173, 182, 241 personlig rådgiver; 24, 88,  

  

 97ff, 113, 117f, 233, 250 personlig støtte; 65,  

  

 176, 267f, 272 personsagsudvalg; 113 planer i anbringelsessager; se handleplaner planer i forbindelse med kriminalitet; 126ff plejefamilie; 196f, 202, 212,  

  

 237ff, plejeforældre med forældremyndighed; 244 plejeløn; 328 plejetilladelse; 297ff politi; 21, 30, 35,  

  

 43, 126, 130, 185, 240, 302 politiets bistand; 185 praktiktilbud; 100 privat familiepleje; 181, 186, 192, 296, 299,  

  

 304ff,  

 311 private døgnplejehjem; 312 proportionalitet; 90 pædagogisk psykologisk sagkyndige; 27,  

  

 37, 184 R ransagning; 185 redegørelse; 51,  

  

 58ff, 155, 177ff, 316 refusion; 234, 264, 333 regulering af samvær; 217ff rejseudgifter; 295 retskendelse; 185 retsligt forhør; 182 retsplejeloven; 30, 127, 175, 182, 185, 326 revision; 115ff, 206, 227,  

  

 233f, 316 rådgivning;  

  

 16ff, 33, 97, 175, 200, 204, 267ff, 271f,  

 329 S salær; 175 samtykke, den unge; 88, 97f, 167 samtykke, forældre; 32, 51, 72, 86, 88, 154, 209, 215, 223 samtykke, informeret; 51, 59, 108 samtykke, tilbagekaldelse; 227f samtykke; 51, 62, 88, 108f samvær og kontakt under en anbringelse; 206ff sikrede afdelinger; 262, 285 skibsprojekter; 251,  

  

 254ff, 264 skoletilbud; 200f, 253 statsamt; 19, 24,  

  

 32 stedfortræder; 27, 37, 172, 183f, 186, 188 straffeloven; 43, 49, 133, 145f, 185 støtte til anbringelsesstedet, kommunens; 202 støtte til transport; 208 støtteperson; 79, 93,  

  

 112, 215, 271 supervision; 124, 202 søskende; 50, 52,  

  

 61, 165, 207 søsikkerhedskursus; 257f SU; 118 T tabt arbejdsfortjeneste; 94, 101, 247 tavshedspligt; 49f,  

  

 288 tidsperspektivet; 78 tilbagekaldelse af samtykke; se samtykke, tilbagekaldelse tilslutning fra behandlende overlæge; 154, 157 tilsyn;  

  

 21ff, 204ff, 209ff, 304 tilsyn med plejefamilier; 289 tilsyn med børn og unge; 21 tilsyn med døgnophold; 289 tvang i psykiatrien; 154, 158 tværfaglige grupper; 49 tværkommunal underretningspligt; 42 U udgifter til samvær; 213 udlandet; 264 udpegning af forældremyndighedsindehaver; 26 udslusning;  

  

 118ff, 231f udtaleret; 282 uenighed mellem ung og forældre; 228 underretning af stedlig kommune; 203 underretningspligt; 40 underretningspligt, tværkommunal; 42 undersøgelser; 41,  

  

 50ff, 182f, 197, 270 undersøgelse, tvangsmæssig; 155 undersøgelse under anbringelsen; 206 undervisning; 77, 200f, 269, 271,  

  

 286 ungdomskontrakter; 129 ungdomssanktion; 133ff unge forældre under 18 år; 110 utilpassede unge; 98, 100, 128 V valg af overvågningsperson; 218f.
vanrøgt; 162 varighed, anbringelsen; 78, 131, 140ff.
 vederlagsbetaling; 237f.
videregivelse af oplysninger; 29, 40, 44, 49 visitation; 31, 201, 269f.
vold;  

  

 126ff., 137, 162 Æ ændring af anbringelsessted; 209ff.
ændring af plan; 116, 118,  

  

 121ff., 233 Ø økonomisk bistand; 106 økonomisk støtte; 94,  

  

 101ff.
 øjeblikkelig hjemtagelse; 227, 231f.
Å åbenbar risiko; 62, 109, 154, 160ff.
Bilag 16 Indholdsfortegnelse I fortegnelsen er  

 henvist til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen Indledning Kapitel 1: Generelle bestemmelser  

  

                   ..
1 Formålsbestemmelsen                       ..
1 Målet for særlig støtte til børn og unge                ..
2 Sammenhængende børnepolitik                   ..
8 Udarbejdelse af en  

 sammenhængende børnepolitik  ...      ...
9 Standarder for sagsbehandlingen                   ..
10 Rådgivning                           ..
16 Særligt  

 om rådgivning af børn og unge              ..
17 Placeringen  

 af rådgivningen                  ...
18 Andre  

 rådgivningstilbud                    .
19 Når der er behov for  

 andet end rådgivning            .
20 Tilsyn                             ...
21 Handlekommune               ..........................................
25 Bistand ved udpegning af forældremyndighedsindehaver         ...
26 Nedsættelse af børn og ungeudvalg 27 SSP samarbejdet                         ...
30 Inddragelse af forældre uden del i forældremyndigheden 31 Samarbejde mellem statsamt og kommuner               .
32 Amtskommunens opgaver vedrørende børn og unge           ...
33 Rådgivning,  

 undersøgelse og behandling 33 Institutioner for børn  

 og unge       .           .
34 Vejledning til  

 kommunerne 36 Udpegning af  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndigt medlem      .
 Kommunalt eller amtskommunalt samarbejde              .
38 Underretningspligt 40 Den enkeltes  

 underretningspligt                 .
40 Kvittering for  

 underretninger.....                ....
41 Tværkommunal  

 underretningspligt 42 Anmeldelse til politiet  

 og afværgepligt              ..
43 Kapitel 2:  

 Sagsbehandling 44 Generelle krav til sagsbehandlingen .
44 Generelt om orientering af forældremyndighedsindehaveren og den  

 unge   .
48 Tværfaglige grupper                     .
49 Undersøgelser                          ...
50 Samtykke til  

 undersøgelsen 51 Indholdet af § 38-undersøgelsen       .            .
52 Der skal fokuseres på  

 ressourcerne 53 Målrettet indsats  

 overfor unge 54 Hvordan gennemføres  

 undersøgelsen 55 Undersøgelsens  

 omfang                    .
57 Krav til redegørelsen  

 for undersøgelsens resultater af undersøgelsen  ...
58 Tidsfrist for  

 afslutning af undersøgelsen 60 Undersøgelse af  

 eventuelt andre børn i familien 61 Indhentning af eksisterende  

 oplysninger uden samtykke       ..
62 Høring mv. af barnet eller den unge 63 Hvornår skal barnet  

 eller den unge tilbydes en samtale        .
63 Formålet med samtalen  

 med barnet eller den unge 64 Hvornår skal samtalen  

 foregå                  .
65 Barnets eller den unges  

 synspunkter skal tillægges passende vægt   ...
66 Hvornår kan man undlade  

 samtalen               ...
67 Ankestyrelsens praksis  

 vedr. samtaler med børn          ...
68 Information når afgørelsen om foranstaltning er truffet          ...
69 Systematisk inddragelse af familie og netværk 70 Handleplaner 71 Pligt til at udarbejde  

 handleplaner                .
71 Udarbejdelse af  

 handleplaner i forbindelse med foranstaltninger    ..
72 Tidsfrister                         ...
73 Indholdet i  

 handleplanerne                  ....
74 Hvad er handleplanens  

 enkelte elementer             ..
75 Angivelse af  

 foranstaltningers forventede varighed         ...
78 Angivelse af støtten  

 til familien                 .
79 Tilbud om særskilt plan  

 for støtte til forældrene 80 Handleplaner for unge under 18 år med behandlingskrævende  

 stofmisbrug  ...
81 Indholdet i  

 handleplanerne til unge med behandlingskrævende stofmisbrug 82 Formålet med  

 handleplanerne til unge med behandlingskrævende misbrug 83 Hvad er et behandlingskrævende stofmisbrug  ..           ...
84 Social behandlingsgaranti til unge stofmisbrugere under 18 år i  

 særlige tilfælde...
85 Kapitel 3:Foranstaltninger     ...  

  

                 ..
86 Foranstaltninger efter § 40    ...
86 Betingelser for at  

 iværksætte foranstaltninger 86 Det materielle  

 kriterium for frivillige foranstaltninger        ..
87 Samtykke 88 Gennemførelsen af en  

 undersøgelse før iværksættelsen af foranstaltninger..
89 Valg af  

 foranstaltninger      ..
90 De enkelte  

 foranstaltninger 91 Konsulentbistand                     .
92 Praktisk, pædagogisk eller  

 anden støtte i hjemmet        .
93 Familiebehandling eller  

 behandling af barnets problemer     ..
94 Døgnophold for hele  

 familien                .
95 Aflastningsophold                    ...
96 Personlig rådgiver                    ...
97 Fast  

 kontaktperson                    ..
98 Anbringelse uden for  

 hjemmet 99 Praktiktilbud 100 Økonomisk støtte i forbindelse med  

 foranstaltninger        ....
101 Økonomisk støtte til  

 efterskoleophold              ...
102 Økonomisk støtte, der  

 erstatter foranstaltninger 103 Hvad kan der ikke ydes  

 økonomisk støtte til            .
104 Økonomisk støtte for at undgå en anbringelse, fremme en  

 hjemgivelse  

 eller støtte en stabil  

 kontakt 106 Samtykke til  

 anbringelsen .                 .....
108 Særligt om fælles forældremyndighed                 .
109 Ophold uden for hjemmet for unge forældre under 18 år 110 Domfældte 111 Støtteperson til forældre                      ...
112 Servicelovens § 41 113 Delegationsforbud                      ..
114 Ophør af foranstaltninger                 .
115 Tilbud til de over 18-årige 116 En personlig rådgiver  

 og en fast kontaktperson          . .
117 Tilbud til unge, der  

 var anbragt umiddelbart inden det fyldte 18. år   ..
118 Fleksibelt  

 efterværn 119 Den unges betaling i  

 forbindelse med anbringelsen         ...
120 Opfølgning på foranstaltninger 121 Opfølgning tre måneder efter iværksættelse af en  

 foranstaltning 122 Opfølgning med højest 12 måneders mellemrum 123 Indholdet i den løbende opfølgning                  ..
124 Proceskrav i forbindelse med den løbende opfølgning 125 Kapitel 4: Børn og unge, der har  

 begået kriminalitet       .
126 Særligt om udarbejdelse af handleplaner i forbindelse med  

 kriminalitet    .
126 Foreløbig  

 handleplan                     .
127 Handleplaner, som  

 forebygger yderligere kriminalitet        ..
128 Ungdomskontrakter   ..
129 Tilfælde, hvor der i  

 forvejen foreligger en handleplan        ..
130 Samarbejde med den unge  

 og familien              ..
131 Ulønnet netværksstøtte til børn og unge, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet                 .
132 Ungdomssanktionen                        .
133 Hvem kan idømmes en  

 ungdomssanktion..            ...
134 Alderskriteriet                        .
135 Socialprofil 136 Kriminalitetens  

 art                      ..
137 Straffekravet                        ...
138 Afvejning af  

 kriterierne                    ..
139 Elementerne i  

 ungdomssanktionen 140 1. fase – sikret  

 afdeling                  ...
141 2. fase – åben institution  

 eller opholdssted 143 3. fase – ambulant  

 regi 144 Tilsyn og pålæg   ..                      ..
145 Ny kriminalitet                          .
146 Udgang under ophold i sikret institution                ..
147 Kommunens opgaver i forbindelse med idømmelsen af en  

 ungdomssanktion........
148 Kommunens opgaver under forløbet af en ungdomssanktion        ..
149 Eksempel på en ungdomssanktion                 .. .
152 Kapitel 5: Foranstaltninger mv. der  

 kan gennemføres med tvang .  

  

      ..
153 Afgørelser der træffes af børn og unge-udvalget        ..    ..
153 Undersøgelse uden samtykke          ..
154 Undersøgelse eller behandling uden samtykke 156 Betingelserne for at  

 iværksætte en lægelig undersøgelse eller behandling 157 Barnets eller den unges  

 stilling                 ..
158 Tilfælde der falder  

 udenfor § 44                 .
159 Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke 160 Det  

 centrale kriterium                     .
160 Årsagerne til åbenbar  

 risiko for alvorlig skade på sundhed eller udvikling...
161 Utilstrækkelig omsorg,  

 vold eller andre alvorlige overgreb      ...
162 Misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller andre svære  

 sociale vanskeligheder hos barnet eller den unge             ...
163 Andre adfærds- eller  

 tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge  ...
164 Der skal være begrundet formodning for, at problemerne  

 ikke kan løses i hjemmet                          ..
165 Anvendelse af tvangsreglerne uanset samtykke             ...
166 Særligt om anbringelse af en ung, der er fyldt 15 år 167 Genbehandling                          ..
168 Eksempler på  

 genbehandlingsfrister               ...
169 Ændring af frister på  

 genbehandling               ...
171 Fremgangsmåden ved foranstaltninger m.v., der gennemføres  

 tvangsmæssigt ...
172 Aktindsigt                            .
173 Advokatbistand 174 Advokatsalær 175 Personlig støtte til barnet eller den unge (bisidder)      .      .
176 Forlæggelse for børn og unge-udvalget 177 Indstilling til anbringelse og fortsat anbringelse uden  

 samtykke..      ...
178 Elementerne i indstillingen                   ...........
179 Genbehandling                          ..
180 Foretræde for udvalget                       .
181 Dommerens opgaver i børn og unge-udvalget              .
182 Den pædagogisk-psykologisk sagkyndiges opgaver 183 Sagens afgørelse i børn og unge-udvalget 184 Fuldbyrdelse af børn og unge-udvalgets afgørelse            ...
185 Foreløbig afgørelse                        ...
186 Betingelserne for at træffe foreløbige afgørelser             .
187 Kompetencen til at træffe foreløbige afgørelser             ...
188 Meddelelse om den foreløbige afgørelse                ..
189 Godkendelse af en foreløbige afgørelse                ...
190 Hvor længe gælder en foreløbig afgørelse               ...
191 Særligt om klage over foreløbige afgørelser 193 Ankestyrelsens kompetence vedrørende foreløbige afgørelser 194 Kapitel 6: Anbringelse og forholdene  

 under anbringelsen  

  

          ..
196 Valg af anbringelsessted      ..                .
196 Akutte sager, der ikke kan afvente udarbejdelsen af en  

 handleplan 198 Inddragelse af forældrene ved valg af anbringelsessted          ..
199 Stillingtagen til skolegang 200 Hvilken kommune træffer afgørelse om skoletilbuddet, og hvilken  

 kommune betaler for skoletilbuddet                      ..
201 Kommunens aftaler med anbringelsesstedet              ....
202 Kommunens tilsyn med barnet eller den unge under anbringelsen ..
204 Uddelegering af  

 tilsynet                    .
205 Regulering af barnets forhold under anbringelsen..            .
206 Særligt om samvær med personer fra netværket under anbringelsen     ..
207 Ændring af anbringelsessted 209 Ændring af  

 anbringelsessted ved frivillige anbringelser 210 Ændring af  

 anbringelsessted ved anbringelser uden samtykke     ..
211 Samvær og kontakt med forældrene under anbringelsen          .
213 Information til forældrene og forebyggelse af konflikter mellem  

 forældre og anbringelsessted 214 Støtte under samværet                       ..
215 Samvær og kontakt med forældre uden del i forældremyndigheden     ...
216 Regulering af samvær og kontakt                .............
217 Adgang til enkeltstående reguleringer i samvær og kontakt 218 Afbrydelse af forbindelsen, overvågning mv              ...
219 Afbrydelse i  

 forbindelsen                   ..
220 Overvåget  

 samvær                      .
221 Anonymisering af  

 anbringelsessteder              ...
222 Procedurer i  

 forbindelse med afbrydelse af kontakt mv 223 Brev og telefonkontrol                       .
224 Forældrene og barnets eller den unges betaling for døgnophold       .
225 Hjemgivelse eller ophør af anbringelse .               ...
226 Hjemgivelse eller hjemtagelse ved frivillige anbringelser         ...
227 Når forældrene og den unge, der er fyldt 15 år, ikke er enige om at  

 tilbagekalde et samtykke                           ...
228 Hjemgivelse ved tvangsmæssigt gennemførte anbringelser 229 Orientering af børn og unge-udvalget                 ..
230 Hjemgivelsesperiode 231 Forberedelse og støtte i forbindelse med ophør af en  

 anbringelse      ...
233 Særligt om hjemgivelse i forbindelse med, at den unge fylder 18  

 år   .   .
234 Når den unge skifter opholdkommune                 .
235 Straffebestemmelser                        .
236 Kapitel 7: Anbringelsessteder for børn  

 og unge     .  

  

         ...
237 Forskellige typer anbringelsessteder                 ....
237 Plejefamilier mm. for børn og unge ..                ...
238 Kommunens overdragelse af opgaver til private             ..
239 Godkendelse af plejefamilier.                    ...
240 Indholdet af kommunens  

 generelle godkendelse af plejefamilier    .
241 Anbringelse hos biologiske forældre...                 .
243 Plejeforældre får tillagt forældremyndigheden over plejebarnet       .
244 Anbringelse i netværksplejefamilier 245 Kursus til plejefamilier og netværksplejefamilier 249 Anbringelse på eget værelse ..                   ..
250 Opholdssteder for børn og unge                   ...
251 Anbringelse på kost- og efterskoler                  ..
253 Socialpædagogiske skibsprojekter                  ...
254 Skibsprojekter med  

 mellem fire og ti unge om bord..        ...
255 Skibsprojekter for  

 indtil tre unge             ..   .
256 Skibsprojekter for én  

 ung   ...
258 Døgninstitutioner                         ..
260 Kommunale døgntilbud 263 Ophold uden for Danmark 264 Kapitel 8: Anbringelsesstedernes  

 driftmæssige forhold mv.
265 Økonomi eller finansiering            .         .
265 Grundtakst                         ..
265 Ydelserne                .         ..
268 Foranstaltninger, der ligger uden for rammerne af § 40  

 b 271 Særligt om lommepenge, beklædning, gaver mv             .
276 Særligt om udgifter til forrevalidering                 .
277 Særligt om hjælpemidler til børn og unge med handicap.         ...
278 Daglig drift af anbringelsessteder                ..  ..
279 De ledelsesmæssige  

 forhold på døgninstitutioner og opholdssteder   .
279 Elevindflydelse                       ..
280 Medarbejderindflydelse  

 på døgninstitutioner 281 Forældreindflydelse på  

 døgninstitutioner og opholdssteder      .
282 Personale                         ...
283 Det pædagogiske  

 arbejde                   ..
284 Fællesbestemmelser for anbringelsesstederne              ..
285 Magtanvendelse over for  

 børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet....
285 Undervisning  

 m.v.                      ..
286 Offentlig omtale eller  

 kritik, rømninger m.v            ..
287 Tavsheds- og  

 oplysningspligt 288 Tilsyn med døgnophold 289 Erstatning og forsikring 292 Ekstraordinær pasning som led i civilt beredskab 294 Andre bestemmelser                        .
295 Kapitel 9: privat døgnpleje    ..  

  

                  ..
296 Generelt om privat familiepleje 296 Hvornår kræves  

 plejetilladelse                 ...
297 Udstedelse af  

 plejetilladelse                  ...
298 Længerevarende  

 plejeforhold                  .
299 Plejeforhold hos nære slægtninge                   .
300 Plejeforhold med henblik på adoption                 ..
301 Udenlandske børn                         .
302 Tilsyn med børn i privat familiepleje                 ...
304 Flytning til ny kommune                      ..
305 Ophør af privat familiepleje                     .
306 Afslag på flytning eller hjemtagelse                  .
307 Hvilken kommune træffer beslutning om flytning eller  

 hjemtagelse     ...
309 Foreløbig afgørelse                        ...
310 Biologiske forældre uden del i forældremyndigheden            .
311 Private døgnplejehjem                       ..
312 Straffebestemmelse                        ..
313 Kapitel 10: Adoption uden  

 samtykke    ..  

  

              ..
314 Adoptionsreglerne 315 Kommunens medvirken            .          ..
316 Kapitel 11: Klageregler     .  

  

                   .
317 Klage til det sociale nævn 318 Afgørelser omfattet af  

 den almindelige klageregel 319 Afgørelser efter  

 reglerne i lovens kapitel 8, §§ 32-57 320 Afgørelser efter  

 reglerne i lovens kapitel 9 a, § 62 a-62 b       .
321 Afgørelser efter  

 reglerne i lovens kapitel 10, § 64          .
322 Klage til Ankestyrelsen og landsretten                 .
323 Domstolsprøvelse                        ...
326 Det sociale nævns og Ankestyrelsens egendriftskompetence        ..
327 Særregler                            ..
328 Kapitel 12: Finansiering  

  

                       ..
329 Finansiering af udgifter til flygtninge                 ..
333 Bilag Bilag 1:  

 Bekendtgørelse nr.  

 1092 af 8. december 2000 om underretningspligt over for kommunerne efter lov  

 om social service.
 Bilag 2: Bekendtgørelse nr. 79 af 4. februar 1998 om kommunens  

 bistand til børn og unge i forbindelse med uden- og indenretlig afhøring.
 Bilag 3: Bekendtgørelse nr. 1093 af 8. december 2000 om betaling for  

 ophold i anbringelsessteder for børn og unge under 18 år samt for døgnophold  

 og udslusningsophold for unge i alderen 18 til og med 22 år.
 Bilag 4: Sammenskrivning af hoved- og ændringsbekendtgørelse af  

 forretningsorden for børn og unge-udvalgene.
 Bilag 5: Bekendtgørelse nr. 1333 af 14. december 2005 om standarder  

 for sagsbehandlingen i sager om særlig støtte til børn og unge.
 Bilag 6: Bekendtgørelse nr. 1451 af 15.  

 december 2005 om tabt arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier.
 Bilag 7: Bekendtgørelse nr. 658 af 29. juni 2005 om indhentelse af  

 børneattest ved ansættelse og beskæftigelse af personer i visse tilbud efter  

 lov om social service og i frivillige sociale organisationer.
 Bilag 8: Bekendtgørelse nr. 776 af 11. august 2005 om garanti for  

 social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde.
 Bilag 9: Bekendtgørelse nr. 1309 af 14. december 2004 om  

 magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet.
 Bilag 10: Vejledning nr. 135 af den 21. juni 2001 om de sociale  

 myndighedernes anvendelse af frie grundskoler med kostafdeling til børn og  

 unge, der skal anbringes uden for hjemmet.
 Bilag 11: Søfartsstyrelsen om socialpædagogiske krav til  

 skibsprojekter med mellem fire og ti elever om bord.
 Bilag 12: Søfartsstyrelsens oversigt over reglerne for de forskellige  

 typer skibsprojekter, hvor unge kan anbringes efter serviceloven.
 Bilag 13: Strategi for digitalisering på udsatte børn og  

 unge-området.
 Bilag 14: Paragrafregister.
 Bilag 15: Stikordsregister.
