Vejledning om indførsel af animalske  

 fødevarer fra visse EU-lande med restriktioner (Til samtlige registrerede importører af animalske  

 fødevarer, bortset fra fisk og fiskevarer, fra andre EU-lande) Omfang og definition Vejledningen tager udgangspunkt i §§ 2 og 4, jf. bilag 2,  

 i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer.
 Vejledningen omfatter indførsel fra Sardinien af  

 fersk svinekød, kød af opdrættede eller vildtlevende  

 vildsvin, hakket svinekød, tilberedt kød fremstillet af  

 svinekød samt kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, som er fremstillet af svinekød.
 Vejledningen omfatter indførsel fra Det Forenede  

 Kongerige af fersk kød, hakket kød og tilberedt kød af  

 svin, kvæg, får og geder samt kød og tilberedt kød  

 af opdrættet klovbærende vildt samt kødprodukter  

 fremstillet af kød af disse dyr.
 Vejledningen beskriver de attestationer, der skal  

 være påført certifikater for disse fødevarer, som  

 ved samhandel sendes til andre EU-lande, herunder Danmark, fra Sardinien som  

 følge af at der dér er iværksat  

 beskyttelsesforanstaltninger på grund af udbrud af afrikansk  

 svinepest.
 Vejledningen beskriver endvidere hvilke af disse  

 fødevarer, der ikke må sendes ved samhandel til andre EU-lande,  

 herunder Danmark, fra Det Forenede Kongerige som følge af, at der  

 dér har været iværksat beskyttelsesforanstaltninger  

 på grund af udbrud af mund- og klovesyge.
 Ved Det Forenede Kongerige forstås: England,  

 Skotland og Wales.
Afsnit I Svinekød og produkter fremstillet heraf fra  

 Sardinien Fersk svinekød, kød af opdrættede  

 eller vildtlevende vildsvin, hakket svinekød og tilberedt kød  

 fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes fra Sardinien til en  

 modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen være ledsaget  

 af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er  

 forsynet med følgende attestation:
»Kød, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 95/108/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk svinepest  

 i den italienske region Sardinien.« Kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes  

 fra Sardinien til en modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved  

 modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en  

 embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende attestation:
»Kødprodukter, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 95/108/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk svinepest  

 i den italienske region Sardinien.« Kravet om at kødprodukter og andre produkter af  

 animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød, skal være  

 ledsaget af et certifikat gælder ikke for kødprodukter og andre  

 produkter af animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der  

enten har undergået behandling i henhold til artikel 4, stk. 1,  

 litra a, i Rådets direktiv 80/215/EØF eller er tilvirket  

 af kød, der hidrører fra svin, som enten er ført ind i  

 regionen Sardiniens område som slagtesvin eller har oprindelse i  

 provinserne Sassari, Oristano eller Cagliari (særlige betingelser),  

eller er tilvirket af fersk svinekød, der er ført ind i  

 regionen Sardiniens område.
Disse fødevarer skal ved modtagelsen  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Afsnit II Beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse mod mund- og  

 klovesyge i Det Forenede Kongerige Fersk kød, hakket kød og tilberedt  

 kød af svin, kvæg, får og geder samt kød og  

 tilberedt kød af opdrættet klovbærende vildt fra Det  

 Forenede Kongerige Det Forenede Kongerige må ikke til andre  

 EU-medlemsstater, herunder Danmark, sende fersk kød, hakket kød  

 og tilberedt kød af svin, kvæg, får og geder samt  

 kød og tilberedt kød af opdrættet klovbærende  

 vildt, der opfylder mindst én af følgende to betingelser:
Kødprodukter fremstillet af kød af svin,  

 kvæg, får, geder samt kød af opdrættet og  

 vildtlevende klovbærende vildt fra Det Forenede Kongerige Det Forenede Kongerige må ikke til andre  

 EU-medlemsstater, herunder Danmark, sende kødprodukter af svin,  

 kvæg, får og geder samt af opdrættet og vildtlevende  

 klovbærende vildt, der opfylder mindst én af følgende tre  

 betingelser:
 Uanset ovennævnte må Det Forenede Kongerige  

 ved samhandel sende kødprodukter af svin, kvæg, får og  

 geder samt af opdrættet og vildtlevende klovbærende vildt til  

 andre medlemslande, herunder Danmark, såfremt:
 kødprodukterne under tilvirkningen over alt har  

 fået en pH-værdi på under 6.
Afsnit III Bestemmelser om ophævelse af tidligere vejledning Vejledning nr. 173 af 8. oktober 2001 om indførsel  

 af animalske fødevarer fra visse EU-lande med restriktioner  

 ophæves.
