Vejledning til bekendtgørelse om Auto-  

 og autoelektrouddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1112 af 13.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 0Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede kompetencer Almene og personlige kompetencer Uddannelsens varighed og struktur Adgangskrav til hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede områdefag Fagplan Praktik efter grundforløbet Hovedforløbets områdefag Specialefag automekaniker Specialefag autoelektromekaniker Valgfri specialefag 1) Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer 2) Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed 3) Fejlfinding og analysemetoder 4) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer Rammer for erhvervelse af kørekort Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Retningslinier for svendeprøve Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny svendeprøve Skriftlig prøve Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Samtale under værkstedsopgaven Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Denne vejledning vedrører uddannelsen som Auto- og  

 autoelektromekaniker.
Vejledningen er en uddybelse af  

 uddannelsesbekendtgørelsen vedrørende struktur, indhold,  

 praktikuddannelse, kørekortsregler samt den afsluttende  

 svendeprøve.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne  

 generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialfag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden, og er udformet på baggrund af de teknisk  

 faglige samt almene og personlige kompetencer, som de er beskrevet i struktur  

 og rammer for udarbejdelse af vejledninger til  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer i forhold til  

 en given  opgave Vurdere informationer, fortolke data i  forhold til en given  

 opgave/problem Kan anvende forskellige fejlfindingsmetoder Kunne fejlfinde under uventede  

 omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder under  

 hensyn til miljø og sikkerhedsmæssige forhold Kunne planlægge opgave og allokere ressourcer i forhold  

 til tid og penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kunne anvende fysiske grundbegreber i relation til  

 faget Kunne betjene og servicere kunder med forskellige social og  

 kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til faglige  

 problemstillinger  

 Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og tage  

 ansvar Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 lære nyt  

 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage  

 ansvar Fagligt erhvervsrettede kompetencer Fagligt erhvervsrettede og alment faglige kompetencer, der relaterer sig  

 til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialfag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer  

 og kan bygge på nedenstående elementer:
i
Teknologi og værktøj: Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en  

 given opgave og under hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed,  

 kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og  

 systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner,  

 værktøj o.l.
 i
Motorik og perception: Kan se, høre, føle,  

 smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan  

 tilsvarende opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede informationer  

 til vurdering af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 i
 	Information: Kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og  

 kommunikere og bruge computere mv. til at finde og behandle data i forhold  

 til en given opgave eller et givet problem.
i
Systemer: Kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan  

 igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage  

 til forbedring af systemer.
 i
Ressourcebevidsthed: Kan planlægge og overskue en  

 opgave og allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr,  

 lokaler og mennesker.
Almene og personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle en  

 uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter  

 helhedsorientering og mulighed for faglig toning og kan bygge på  

 nedenstående elementer:
i
 	Sociale og personlige kompetencer: Evne til at kunne  

 samarbejde; kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt  

 lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.  Kan arbejde  

 i teams, betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
i
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer: At kunne  

 strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå  

 idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 i
Kognitive kompetencer: Omfatter blandt andet  

 problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle faglige  

 problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager  

 til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse  

 uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 i
 	Læringskompetencer: Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder for på den måde at have skabt et beredskab  

 til livslang læring - have lært at lære.
Uddannelsens varighed og struktur Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 - 5.
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 de 4 - 5  skoleperioder af hver 5 ugers varighed.
 De bundne og valgfri specialefag skal, som hovedregel, placeres inden for  

 de to sidste uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem  

 eleven, virksomheden og skolen.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet  

 eller senere afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 skole eller i virksomheden.
 Nedenstående model er et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for en elev med specialet automekaniker:
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår G H H H H H H H Grundfag, områdefag og  

 valgfag Specialefag Skoleperioder:
 G = Obligatorisk grundforløb, 20 uger.
 H = Hovedforløbets 7 skoleperioder, der hver er på 5 uger for  

 specialet automekaniker.  

 I specialet autoelektromekaniker er der kun tale om 6 skoleperioder  

 på hver 5 uger.  

 Hovedforløbets bundne og valgfrie specialefag  

 gennemføres i løbet af uddannelsens 3. og 4.  

 uddannelsesår med en samlet varighed på 12,5 uger incl.  

 svendeprøve for specialet automekaniker og 9,5 uger for  

 specialet autoelektromekaniker.
Adgangskrav til hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)). I  

 grundforløbet skal mindst karakteren 6 være opnået i  

 grundfaget naturfag.
 Skoleundervisningen m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9 - 15.
 Med hensyn til de ønsker, som det faglige udvalg stiller til  

 underbygning af den metodiske og indholdsmæssige fornyelse af auto-  

 autoelektromekanikeruddannelsen, kan navnlig peges på tre  

 områder, som må fremmes i forhold til de fremtidige elevers  

 uddannelsesforløb:
i  

  	En individualiseringen af forløb, indhold og form i  

  	Et fokusskift fra indlæring til læring (fra det  

 lærerne gør - til det eleverne rent faktisk får  

 lært) i  

  	De ændrede og væsentlig mere fleksible organisationsformer  

 af undervisnings- og arbejdsformer Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle planer for den  

 enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb:  

 Et sæt lokale undervisningsplaner og elevens personlige  

 uddannelsesplan, således at forløbet er defineret i den  

 personlige uddannelsesplan som en udmøntning af rammen i sættet  

 af generelle uddannelsesplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et selvstændigt  

 dokument og vil indgå som et delelement i den individuelle  

 uddannelsesbog, som hver elev skal være udstyret med, og som  

 følger eleven gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
i
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
i
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse  

 et problem også i ikke rutine situationer - alene eller i samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9.
Fagplan Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
1. år 2. år 3. år 4. år Uddannelsesrettede områdefag   grundforløb Benzin- og dieselmotorer * Undervogn * Elektriske systemer * Karrosseri * I alt 5 uger Grundfag   hovedforløb Fremmedsprog, engelsk niveau F, 2 uger * Materialeforståelse, 1 uge * Miljø, 2 uger * Produktudvikling, produktion og service, 1 uge (kun automekaniker) * Salg og service, niveau E, 2  uger * Samfundsfag, niveau F, 1,5 uge * Økonomi, 1 uge * I alt   automekaniker 10,5 uger I alt - autoelektromekaniker 9,5 uger Områdefag   hovedforløb Bremser, 1,5 uge * Styretøj, 1 uge * Elektriske systemer, 2,5 uger * Benzin- og dieselmotor, 2 uger * I alt - Automekaniker 7 uger I alt - Autoelektromekaniker 7 uger Bundne specialefag, automekaniker Transmission, 2,5 uger * Benzinmotor, 1,5 uge * Dieselmotor, 1,5 uge * Elektriske systemer, 3 uger * Motorstyring, 1,6 uge * I alt 10,1 uger Bundne specialefag, autoelektromekaniker Elektriske systemer, 2,6 uger * Dieselmotor, 0,5 uge * Motorstyring, 2 uger * Elektriske sikkerhedssystemer, 2 uger * I alt 7,1 uger Valgfri specialefag - begge specialer, se bilag 1 2,4 uger Valgfag - begge specialer * * * Valgfag i alt - automekaniker 5 uger Valgfag i alt - autoelektromekaniker 4 uger Total i hovedforløbet - automekaniker 35 uger Total i hovedforløbet - autoelektromekaniker 30 uger Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid  

 fremgår af bekendtgørelsen):
1) Benzin- og dieselmotor Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne udføre almindeligt serviceeftersyn, herunder skifte oliefilter.  

 Desuden kan eleven kunne udføre kileremsskift og øvrige mindre  

 reparationer på 2- og 4-takts motorer og udstødningssystem.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:  

 a) Eftersyn på motorer i Eleven skal under vejledning kunne efterse motorens ydre dele og systemer,  

 herunder udskifte nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter  

 brændstofanlægget, køle- og  

 udstødningsanlægget og sammenhold af måleresultater med  

 data.
b) Justering af motorer i Eleven skal under vejledning kunne foretage mindre justeringer på  

 motor, herunder ventiljustering, tomgangsjustering og grundindstillinger af  

 tændingstidspunkt.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes forskrifter  

 for motorkøretøjer, og det krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
2) Elektriske systemer Niveau Begynder Varighed 0,8 Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage eftersyn på lygter, tegngivningsapparater,  

 viskeranlæg samt øvrige elektriske system på  

 køretøjer.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal kunne kontrollere lygternes tilstand og indstilling samt  

 tegngivningsapparater og viskeranlæggets funktion.
i Eleven skal kunne kontrollere lysafgivelse samt tegngivningsapparaters  

 funktion i overensstemmelse med forskrifter.
i Eleven skal kunne assistere ved eftersyn, udmåling, fejlfinding og  

 reparation på lade- og starteranlæg til komponentniveau samt  

 på køretøjets øvrige ledningsnet.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af  

 køretøjets elektriske system.
Desuden er eleven bekendt med  

 myndighedernes regler vedrørende lys- og tegngivningsanlæg  

 på køretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
3) Karrosseri Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre  

 buler og i-svejsning af mindre komplicerede karrosseridele på  

 køretøjer.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne udføre mindre komplicerede  

 reparationer på karrosseriet, herunder rette buler, i-svejse og  

 udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet udføres i henhold til  

 forskrifter og lovkrav, så den oprindelige sikkerhedsmæssige og  

 kosmetiske tilstand på køretøjet fastholdes herunder  

 tilgodese kundens ønsker og forventninger til køretøjets  

 udseende og brugsværdi i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af krav  

 vedrørende metoder og procedurer ved karrosserireparationer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
4) Undervogn Niveau Begynder Varighed 2,1 uge Mål og øvrige rammer Styretøj  

  

 Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at kunne  

 gennemføre et serviceeftersyn og reparation af styreforbindelser, samt  

 justering af sporing herunder kontrol, udskiftning, justering og tilpasning  

 af hjullejer.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:  

 a) Reparation af styreforbindelser i Eleven skal under vejledning kunne reparere eller udskifte defekte  

 styreforbindelser.
Delene skal være sikret i overensstemmelse med  

 gældende lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser i Eleven skal kunne justere køretøjets sporing.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for styretøj på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
 Hydrauliske bremser  

  

 Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til at kunne  

 gennemføre et eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem, herunder reparation af hydrauliske hjulbremser og mekaniske  

 parkeringsbremser samt udskiftning af sliddele og nødvendige  

 justeringer.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage udskiftning af  

 bremsebelægning, -klodser og eftersyn og smøring af  

 bevægelige dele og justering af drifts- og parkeringsbremser.
Eleven  

 skal desuden under vejledning kunne foretage kontrol, fejlfinding, justering  

 og reparation af trykluft- og vacuumforstærkede hydrauliske  

 bremser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske bremser Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til at  

 kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et  

 køretøjs bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og  

 lovkrav.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:
i Eleven skal under vejledning kunne foretage sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på et køretøjs bremsesystem i overensstemmelse  

 med specifikationer og lovkrav, herunder kontrol af oppumpningstid,  

 arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved  

 bremsning.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på  

 motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Transmissionssystem  

  

 Målet med undervisnngen er, at sætte eleven i stand til at kunne  

 foretage et eftersyn på et køretøjs transmissionssystem,  

 herunder koblingens aktiveringssystem og gearforbindelserne.  

 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven  

 følgende kompetencer:  

 Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af koblingens mekaniske  

 aktiveringssystem herunder:  

 a) Udføre reparation af transmissionselementer i Eleven skal kunne assistere ved reparation, udskiftning og indstilling af  

 koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
b) Justering af koblingens aktiveringssystem og gearforbindelser i Eleven skal kunne assistere ved kontrol og justering af kobling og  

 koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens forskrifter for  

 transmissionssystemer på motorkøretøjer.
i Eleven skal kunne demonstrere selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen i fejlfindings- og reparationssituationen.
Praktik efter grundforløbet Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen,  

 således at den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål.
Efter til grundforløbet skal praktikuddannelsen bl.a. opbygges  

 på grundlag af de faglige mål i de uddannelsesrettede  

 områdefag.
Der er ikke tale om faglige slutmål og dette faktum  

 skal tages i betragtning i de faglige udfordringer virksomheden stiller  

 eleven overfor.
Der er desuden tale om et generelt uddannelsesforløb,  

 der giver adgang til flere uddannelsesretninger inden for  

 transportområdet.
 Virksomheden bør derfor kun beskæftige eleven med opgaver der  

 modsvarer de faglige mål i grundforløbet.
Hovedforløbets områdefag Til bekendtgørelsens § 11.
 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Bremser Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Arbejdet omfatter eftersyn og reparation på hydrauliske  

 driftsbremser og mekanisk parkeringsbremse.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og justering af  

 hydrauliske bremser og mekaniske parkeringsbremser, herunder  

 afprøvning på bremserullefelt.
Eleven udfører arbejdet  

 under anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og  

 fremmedsprog, samt andre tilgængelige data, herunder myndighedernes  

 forskrifter for motorkøretøjer, samt det krævede  

 mindsteudstyr.
a) Eftersyn på bremser i Eleven kan foretage et eftersyn og udmåling af en person- eller  

 varebils bremser, så fejl og slitage konstateres.
b) Reparation og justering af bremser i Eleven kan foretage reparation, udskiftning af slidte og defekte dele  

 på bremsesystemet, herunder på det hydrauliske system i  

 overensstemmelse med  specifikationer og lovkrav, samt gennemføre en  

 afprøvning i bremserullefelt.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Kontrol, fejlfinding, justering og reparation af trykluft- og  

 vacuumforstærkede hydrauliske bremser samt på  

 køretøjers/vogntogs trykluftbremsesystem/kredsløb,  

 forbindelser, styringer og enkeltdele (bremsesystemet omfatter endvidere ABS,  

 ASR, elektronisk bremsesystem m.m.)  

 Eleven skal foretage afprøvning af bremseanpasning ved en  

 funktionsafprøvning af bremser på det samlede  

 køretøj på bremserullefelt.
2) Styretøj Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre et komplet eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering af et køretøjs styretøj,  

 herunder 4-hjulsudmåling, hjulophæng, hjul og dæk.
Eleven  

 udfører arbejdet under anvendelse af reparationshåndbøger  

 på dansk og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data, herunder  

 myndighedernes forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
a) Sikkerhedsmæssigt eftersyn i Eleven skal kunne foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 styretøj, hjulophæng, hjul og dæk i overensstemmelse med  

 data og lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser og styretøjsvinkler i Eleven skal kunne udmåle og justere styretøjsvinkler,  

 styrehus og styreforbindelser.
a) Reparation af hjulophæng i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af beskadigede  

 eller nedslidte dele i overensstemmelse med lovens krav.
b) Fejlfinding på hjulophæng i Hvor fejl er konstateret, kan eleven tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb og fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
c) Vejledning af kunde i Eleven kan vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
NB! Autoelektromekaniker: Kun punkterne a og b Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver omfattende  

 a) sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj og  

 hjulophæng og   

 b) udmåling og justering af styretøjsvinkler, eventuelt  

 4-hjulsudmåling, styrehus og styreforbindelser samt reparation af  

 fundne fejl.  

 Endvidere assisterer eleven ved arbejdsopgaver omfattende  

 tilrettelægning og gennemførelse af et fejlfindingsforløb  

 på en benzin- og dieselmotor, herunder på motorens elektroniske  

 styrede systemer med og uden egen diagnose og fastslå  

 reparationsomfanget af konstaterede fejl.
3) Elektriske systemer Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne efterse, fejlfinde, justere og reparere lygter og  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, udføre fejlfinding  

 på en benzinmotors elektriske hjælpe- og styresystemer og  

 foretage et eftersyn på lade- og starteranlæg, herunder efterse  

 batteri, starter og generator, samt kontrollere ledningsnettet for  

 afladning.
i Eleven skal kunne udmåle og fejlfinde på en benzinmotors  

 indsprøjtnings- og tændingsanlæg som fx singlepoint, Hall-  

 og induktionsgiver (mindre komplekse systemer), og eleven skal kunne reparere  

 eller udskifte defekte eller slidte dele i lade-  og starteranlæg til  

 komponentniveau samt reparere fejl i ledningsnet.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes forskrifter og det  

 krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne foretage den nødvendige justering af lygter,  

 så lovens krav overholdes og bedst mulig belysning af vejbanen  

 opnås.
i Eleven skal kunne foretage fejlfinding og reparation på et  

 køretøjs lygter, tegngivningsapparater, visker- og  

 vaskeranlæg i overensstemmelse med forskrifter og lovkrav.
i Eleven skal under vejledning kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et fejlfindingsforløb på en motors elektriske  

 styresystemer.
Fejlfindingen omfatter tændings- og  

 benzinanlæg.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på lade- og starteranlæg og  

 ledningsnet, så fejl lokaliseres til komponentniveau og fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven kan selvstændigt foretage eftersyn, udmåling og  

 fejlfinding og reparation på lade- og starteranlæg til  

 komponentniveau samt køretøjets ledningsnet og  

 tilrettelægge og gennemføre en udmåling, fejlfinding og  

 reparation på motorens elektriske styresystemer.
4) Benzin og dieselmotor Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn, reparation og justering  

 på en motors kølesystem, benzin- og tændingsanlæg,  

 herunder periferiudmåling.
i Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer og sammenholde  

 måleresultater med data.
Eftersynet omfatte motorens mekaniske tilstand  

 (kompression), benzin- og tændingsanlæg og  

 kølesystem.
i Eleven skal kunne foretage justeringer på motor, herunder ventil- og  

 tomgangsjustering, grundindstillinger af karburator og  

 tændingstidspunkt.
i Eleven skal kunne reparere karburator, tændingsanlæg og  

 kølesystem i overensstemmelse med værkstedshåndbogens  

 anvisninger.
Merit Praktikregler Eleven udfører under vejledning eftersyn af motorens dele og  

 systemer omfattende motors mekaniske tilstand (kompression), benzin-,  

 tændingsanlæg og kølesystem samt ventil- og  

 tomgangsjustering og grundindstilling af karburator og  

 tændingstidspunkt.
Desuden udføres reparation af karburator,  

 benzin- og tændingsanlæg samt kølesystem.
Specialefag automekaniker Til bekendtgørelsens § 12.
 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 for specialet automekaniker med supplerende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1) Transmission Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og justering af kobling,  

 gearforbindelser og koblingsaktiveringssystemer og kunne reparerer alle  

 køretøjets transmissionselementer.
i Eleven skal kunne foretage vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 på køretøjers transmissionselementer, herunder gearkasse,  

 trækaksler og differentiale.
Hvor fejl konstateres, foretages  

 reparation i henhold til specifikationer, lovkrav og kundens  

 ønsker.
i Eleven skal kunne udføre eftersyn, reparation og justering på  

 et køretøjs kobling, koblingsaktiveringssystem og  

 gearforbindelser.
i Eleven skal kunne foretage reparation, udskiftning og indstilling af de  

 enkelte aksler, gearhjul, skiftemuffer, kron- og spidshjul og lejer.
i Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på  

 transmissionssystemet som helhed samt på de enkelte dele og  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt kontrol, justering, fejlfinding  

 og reparation af køretøjets transmissionssystem inkl. kobling  

 og betjeningsanordning, gearkasse, kardanaksler og bagtøj.  

 Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og kundens ønsker.
2) Benzinmotor Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage en total adskillelse og samling af en  

 benzinmotor, så indstillinger, slidte og  defekte dele og fejl  

 konstateres.
Reparationer, indstillinger og fejl rettes og justeres, så  

 lovkrav overholdes og kundens ønsker og forventninger til  

 driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet udføres under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og  

 fremmedsprog samt andre tilgængelige data og det krævede  

 mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder motorens  

 mekaniske tilstand.
Eleven sammenholder det målte med data og  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 motorens tændings- og benzinanlæg, ventiler m.m.
i Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for kontrol af  

 afvigelser i forhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere  

 defekte eller slidte dele.
i Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på  

 benzinmotoren og på de enkelte systemer, samt fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver omfattende  

 hovedreparation på benzinmotor herunder udmåling af  

 enkeltdele 3) Dieselmotor Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage en total adskillelse og samling af en  

 dieselmotor, så indstillinger, slidte og defekte dele og fejl  

 konstateres.
Reparationer, indstillinger og fejl rettes og justeres, så  

 lovkrav overholdes og kundens ønsker og forventninger til  

  driftsikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet udføres under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og  

 fremmedsprog samt andre tilgængelige data og det krævede  

 mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne efterse motorens dele og systemer, herunder motorens  

 mekaniske tilstand.
Eleven sammenholder det målte med data og  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af motorens tilstand for at  

 fastlægge en eventuel reparations omfang.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 motorens brændstofsystem, herunder brændstofpumper og  

 indsprøjtningsventiler, ventiljustering m.m.
i Eleven skal kunne udmåle motorens enkelte dele for kontrol af  

 afvigelser i forhold til specifikationer, herunder udskifte eller reparere  

 defekte eller slidte dele.
i Hvor fejl er konstateret, skal eleven kunne tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt fejlfindingsforløb på  

 dieselmotoren og på de enkelte systemer, samt fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver omfattende  

 hovedreparation på dieselmotor herunder udmåling af  

 enkeltdele 4) Elektriske systemer Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på separate og  

 mindre komplekse elektronisk styrede tændings- og  

 indsprøjtningsanlæg, samt kunne foretage systematisk fejlfinding  

 på elektronisk styrede systemer.
Arbejdet skal udføres under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og  

 fremmedsprog, samt andre tilgængelige data, herunder myndighedernes  

 forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på mindre komplekse tændings- og  

 benzinindsprøjtningsanlæg samt fejlfinde på elektronisk  

 styrede systemer på motor, gearkasse, bremser, kontrol og  

 advarselssystemer.
i Hvor fejl konstateres, skal eleven kunne foretage reparation i henhold til  

 specifikationer, lovkrav og kundeønsker.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder montering af  

 ekstra udstyr og tilbehør.
i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektriske anlæg, herunder fejlfinding  

 på elektronisk styrede systemer ved hjælp af et af eleven  

 udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens  

 anvisninger.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt eftersyn, fejlfinding, reparation  

 og justering på separate tændings- og benzin-  

 indsprøjtningsanlæg og fejlfinding på elektronisk styrede  

 systemer på motor, gearkasse, bremser og komfort- og  

 advarselssystemer.  

 Endvidere udfører eleven selvstændigt eftersyn, fejlfinding og  

 justering på benzin- og dieselmotor udstyret med mere komplekse og  

 sammenbyggede tændings-, benzin- og brændstofanlæg og  

 hertil hørende hjælpe- og styresystemer (elektronisk styrede  

 dieselpumper), 5) Motorstyring Niveau Avanceret Varighed 1,6 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn og tilrettelægge et  

 rationelt arbejdsforløb på benzin- og dieselmotorer udstyret med  

 komplekse tændings- og benzinindsprøjtningssystemer og  

 elektronisk styrede systemer på dieselmotorer, herunder elektronisk  

 styrede brændstofpumper.
i Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved mest hensigtsmæssig justering, eftersyn eller  

 reparation og udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, samt andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes  forskrifter og det  

 krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, justering og fejlfinding på en  

 motor udstyret med mere komplekse og sammenbyggede tændings-, benzin-  

 og brændstofanlæg samt på tilhørende  hjælpe-  

 og styresystemer.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med  

 værkstedshåndbogens anvisninger.
i Eleven skal kunne foretage et eftersyn på motorer omfattende  

 motorens tændings-, benzin- og brændstofanlæg.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb  på motorer, så fejl i motorens  

 tændings-, benzin- eller brændstofanlæg konstateres og  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne udskifte slidte eller defekte dele samt kunne aflevere  

 motoren drifts- og kundeklar.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver omfattende  

 eftersyn, fejlfinding og justering på benzin- og dieselmotor udstyret  

 med mere komplekse og sammenbyggede tændings-, benzin- og  

 brændstofanlæg og hertil hørende hjælpe- og  

 styresystemer (elektronisk styrede dieselpumper) Specialefag autoelektromekaniker Til bekendtgørelsens § 13.
 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 for specialet autoelektromekaniker med supplerende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid  

 fremgår af bekendtgørelsen):
1) Elektriske systemer Niveau Avanceret Varighed 2,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven udfører eftersyn, reparation og fejlfinding på det  

 lovpligtige udstyr samt på elektronisk styrede systemer i forbindelse  

 med øvrigt sikkerhedsudstyr.
Arbejdet udføres i henhold til  

 specifikationer, lovkrav og kundens ønsker og omfatter delsystemernes  

 mekaniske og elektriske tilstand.
i Eleven skal kunne udføre fejlfinding og reparation på  

 elektriske instrumenter, kontrol- og  advarselssystemer (info-centre).  

 Arbejdet udføres i overensstemmelse med  forskrifter.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding og reparation af  

 elektrisk drevne komponenter monteret i et køretøjs  

 hydraulikanlæg samt genplombere fartskriversystemers mekaniske og  

 elektriske forbindelser samt foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering på hastighedsbegrænsningssystemer med vægt  

 på de elektriske og elektroniske dele i systemerne.
Arbejdet  

 udføres i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
i Eleven skal kunne fejlfinde og foretage reparation eller udskiftning af  

 defekte dele i overensstemmelse med specifikationer og lovens krav, herunder  

 montering af ekstra udstyr og tilbehør f.eks. udrykningsaggregat,  

 hængerstik m.m.
Desuden skal eleven kunne foretage systematisk  

 fejlfinding på køretøjets elektriske  anlæg,  

 herunder fejlfinding på elektronisk styrede systemer ved hjælp af  

 et fejlfindingsskema, som eleven selvstændigt har udarbejdet og  

 værkstedsbogens anvisninger.
i Eleven skal kunne fejlfinde og reparere på et køretøjs  

 instrumenter, kontrol- og advarselssystemer og fastslå en reparations  

 nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding og reparation af  

 hydraulikanlæggets elektriske komponenter.
Eleven skal kunne efterse,  

 fejlfinde og reparere elektriske komponenter og anlæggets elektriske  

 styring i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
i Eleven skal kunne efterse fartskriversystemets plomberinger og vurdere om  

 genplombering må finde sted.
Efter afsluttet reparation skal eleven  

 kunne genplombere efter reglerne herom.
i Eleven skal kunne efterse, fejlfinde, reparere og justere  

 hastighedsbegrænsningssystemer, i overensstemmelse med lovkrav.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver vedrørende reparation og  

 fejlfinding af lys- og tegngivningsanlæg og viskersystem samt  

 reparation og fremstilling af ledningsnet samt montering af ekstraudstyr fx  

 lygter, hængerstik m.m.  

 Eleven udfører fejlfinding og reparation på instrumenter,  

 kontrol- og advarselssystemer.  

 Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation af et  

 hydraulikanlægs elektriske  komponenter.  

 Eleven skal, efter erhvervet GP kursusbevis, udføre genplombering af  

 fartskriversystemet samt udføre ved arbejde med  

 hastighedsbegrænsere.
2) Dieselmotor Niveau Avanceret Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, justering, reparation og fejlfinding  

 på en dieselmotors elektriske systemer, herunder elektronisk styrede  

 systemer.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikation, lovkrav og kundeønsker.
Arbejdet omfatter  

 delsystemernes mekaniske og elektriske tilstand.
i Eleven skal kunne foretage et eftersyn på forvarmnings- og  

 brændstofanlæggets elektriske funktion i overensstemmelse med  

 specifikationer og lovkrav.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på  

 brændstofanlæg samt reparere eller udskifte defekte dele på  

  komponentniveau i overensstemmelse med specifikationer og lovens krav.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på  

 komponentniveau ved hjælp af et fejlfindingsskema og  

 værkstedshåndbogens anvisninger samt fastslå reparationens  

 nødvendige omfang.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på en dieselmotors elektriske systemer.
3) Motorstyring Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre eftersyn, justering, reparation og  

 fejlfinding på motorers tændings- og benzinanlæg samt  

 fejlfinde på motorers elektronisk styrede systemer.
Hvor fejl  

 konstateres foretages reparation i henhold til specifikationer, lovkrav og  

 kundeønsker.
Arbejdet omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske  

 tilstand.
i Eleven skal kunne vejlede kunden vedrørende økonomiske  

 konsekvenser ved den mest hensigtsmæssige reparation og udføre  

 arbejdet under anvendelse af reparationshåndbøger på dansk  

 og fremmedsprog, samt andre tilgængelige data, herunder myndighedernes  

 forskrifter og det krævede mindsteudstyr.
i Eleven skal kunne foretage et eftersyn på motorer omfattende  

 tændings- og  benzinanlæggets mekaniske og elektriske funktion i  

 overensstemmelse med  specifikationer og lovkrav.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer, fejlfinding  

 samt reparation på tændings- og benzinanlæg.
Eleven skal  

 kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på  

 komponentniveau ved hjælp af udarbejdet fejlfindingsskema og  

 værkstedshåndbogens anvisninger samt fastslå reparationens  

 nødvendige omfang i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske  vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver omfattende eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering på en benzinmotors elektriske  

 motorstyringssystemer.
4) Elektriske sikkerhedssystemer Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og fejlfinding på  

 elektrisk udstyr samt på elektronisk styrede systemer i forbindelse med  

 øvrigt sikkerhedsudstyr, fx ABS og ASR,  airbags m.m.
Arbejdet  

 udføres i henhold til specifikationer, lovkrav og  kundeønsker.  

 Arbejdet omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske tilstand.
i Eleven skal kunne foretage reparation eller udskiftning af defekte dele i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovens krav.
i Eleven skal kunne foretage systematisk fejlfinding på  

 køretøjets elektriske anlæg, herunder fejlfinding  

 på elektronisk styrede systemer ved hjælp af et af eleven  

 udarbejdet fejlfindingsskema og værkstedshåndbogens  

 anvisninger.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver omfattende eftersyn, fejlretning  

 reparation og justering på elektriske sikkerhedssystemer fx ABS og ASR,  

 airbag mm.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens § 14.
Hovedforløbet omfatter følgende valgfri specialefag  

 (fælles for begge specialer). De valgfri specialefag vælges i  

 samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges  

 inden for følgende områder:
 1) Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer.
 2) Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
 3) Fejlfinding og analysemetoder.
 4) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer.
1) Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer Der henvises til ME-katalog:
i ME 5603, Grundlæggende autoelektronik, trin 1 i ME 5604, Grundlæggende autoelektronik, trin 2 i ME 5611, Grundlæggende autoelektronik, trin 3 i ME 5605, Elektroniske tændingsanlæg i ME 5606, Elektronisk benzinindsprøjtning 2) Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed Komfort- og sikkerhedssystemer Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og fejlfinding på  

 komfortanlæg og sikkerhedsudstyr samt på radioudstyrets periferi.  

 Arbejdet udføres, så specifikationer og lovkrav overholdes og  

 kundens ønsker og forventninger til driftssikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
Arbejdet omfatter delsystemers mekaniske og elektriske tilstand.  

 Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer,  

 lovkrav og kundeønsker.
i Eleven skal kunne foretage eftersyn på radio-, ekstra- og  

 sikkerhedsudstyr samt komfortanlæg, herunder kunne efterse radio-,  

 ekstra- og sikkerhedsudstyrets samt komfortanlæggets mekaniske og  

 elektriske tilstand.
i Eleven skal kunne foretage justering af radio-, ekstra- og  

 sikkerhedsudstyr samt komfortanlæg samt kunne foretage de  

 nødvendige justeringer på de aktuelle delsystemer så  

 indstillinger eller justeringer er i overensstemmelse med lovkrav og  

 specifikationer.
i Eleven skal kunne udføre fejlfinding og reparation af radio-,  

 ekstra- og sikkerhedsudstyr samt komfortanlæg.
i Eleven skal kunne reparere radioudstyrs periferi i overensstemmelse med  

 Telestyrelsens forskrifter samt reparere ekstra- og sikkerhedsudstyr samt  

 komfortanlæg til komponentniveau i overensstemmelse med  

 værkstedshåndbogens anvisninger og lovens krav.
i Eleven skal kunne vejlede kunden udfra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører selvstændigt arbejdsopgaver omfattende  

 eftersyn, fejlfinding og reparation på komfortanlæg og  

 sikkerhedsudstyr samt på radioudstyrets periferi.
Effektelektronik Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre kontrolmåling, fejlsøgning og  

 reparation på de mest almindelige chopperregulatortyper med  

 tilhørende styrekredsløb og DC-motorer på  

 svagstrømsanlæg.
i Eleven skal kunne fejlfinde, reparere og justere triggerkredse i  

 overensstemmelse med data og øvrig dokumentation.
i Eleven skal kunne fejlfinde, udskifte og forbinde tyristorer i  

 overensstemmelse med data og øvrig dokumentation.
i Eleven skal kunne fejlfinde og reparere på pulsbredde- og  

 frekvensstyrede chopperregulatorer.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Praktikregler Eleven udfører kontrolmåling, fejlsøgning og  

 reparation på almindelige regulatortyper med tilhørende  

 styrekredsløb og DC-motorer på  

 svagstrømsanlæg.
Audiovisuelt kommunikationsudstyr Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre eftersyn, reparation og fejlfinding  

 på radio-, TV- og radiokommunikationsudstyrs periferi.
Arbejdet  

 udføres, så specifikationer og lovkrav overholdes og kundens  

 ønsker og forventninger til driftssikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
Arbejdet omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske  

 tilstand.
i Eleven skal kunne efterse radio-, TV-, radiokommunikations- og  

 ekstraudstyrets mekaniske og elektriske tilstand.
Eleven sammenholder  

 måleresultater med data og specifikationer og foretager en samlet  

 vurdering af de nævnte delsystemer, herunder antennens modtage- og  

  sendeforhold, i henhold til fabrikkens specifikationer.
i Eleven skal kunne reparere radio-, TV- og radiokommunikationsudstyrs  

 periferi i overensstemmelse med Telestyrelsens forskrifter.
i Eleven skal kunne reparere ekstraudstyr og komfortanlæg på  

 komponentniveau i overensstemmelse med fabrikantens forskrifter og lovens  

 krav.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på  

 komponentniveau og på elektriske og elektronisk styrede systemer samt  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske  vurderinger.
Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver omfattende eftersyn, reparation og  

 fejlfinding på radio, TV og radiokommunikationsudstyr, Temperatur- og klimaanlæg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre eftersyn, fejlfinding, justering og  

 reparation på temperatur- og klimaanlæg, herunder motor og kabine  

 varme- og airconditionanlæg.
Arbejdet udføres, så  

 specifikationer, lovkrav og kundens ønsker og forventninger til  

 driftssikkerhed og økonomi tilgodeses.
Arbejdet omfatter  

 delsystemernes mekaniske og elektriske tilstand.
i Eleven skal kunne efterse, justere, fejlfinde og reparere på  

 temperatur- og klimaanlæggets mekaniske og elektriske tilstand i  

 henhold til specifikationer.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på  

 komponentniveau og på elektriske systemer samt fastslå  

 reparationens nødvendige omfang samt foretage de nødvendige  

 justeringer på de aktuelle delsystemer, så indstillinger og  

 justeringer er i overensstemmelse med lovkrav og specifikationer.
i Eleven skal kunne reparere temperatur- og klimaanlæg på  

 komponentniveau i overensstemmelse med fabrikantens forskrifter og lovens  

 krav.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding, justering og reparation  

 på temperatur- og klimaanlæg, herunder motor- og  

 kabinevarmeanlæg og airconditionanlæg.
Sikrings- og komfortanlæg Niveau Avanceret Varighed 0,6 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre eftersyn, reparation og fejlfinding  

 på sikrings- og komfortanlæg som f.eks. alarm og  

 centrallåse m.m.
Arbejdet udføres, så specifikationer,  

 lovkrav og forsikringsselskabernes forskrifter overholdes og kundens  

 ønsker og forventninger til driftssikkerhed og økonomi  

 tilgodeses.
Arbejdet omfatter delsystemernes mekaniske og elektriske  

 tilstand.
i Eleven skal kunne efterse sikrings- og komfortanlæggets mekaniske og  

 elektriske tilstand.
Eleven sammenholder måleresultaterne med data og  

 specifikationer og foretager en samlet vurdering af de nævnte  

 delsystemer i henhold til fabrikkens specifikationer.
i Eleven skal kunne tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på de nævnte delsystemer på  

 komponentniveau og på elektriske og elektronisk styrede systemer samt  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
i Eleven skal kunne reparere sikrings- og komfortanlæg på  

 komponentniveau i  overensstemmelse med fabrikantens forskrifter og lovens  

 krav.
i Eleven skal kunne foretage de nødvendige justeringer på de  

 aktuelle delsystemer, så indstillinger og justeringer er i  

 overensstemmelse med lovkrav og specifikationer.
i Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske  vurderinger.
Merit Praktikregler Eleven udfører eftersyn, fejlfinding og reparation på  

 sikrings- og komfortanlæg.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 5623, Sikkerhedsudstyr, personbil 3) Fejlfinding og analysemetoder Der henvises til ME-katalog:
i  

 	ME 5637, Ladeanlæg/startere i  

  	ME 5634, Afprøvning i chassisdynamometer, personbil i  

  	ME 5607, ABS-bremsesystemer, personbil i  

  	ME 5636, Fejlfinding og justering i chassisdynamometer - personbil i  

  	ME 5631, Elektronisk regulerede dieselpumper 4) Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer Udskiftning og ilimning af ruder Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne udføre udskiftning og ilimning af ruder på  

 køretøjer samt erhverve Arbejdstilsynets sikkerhedskursus  

 vedrørende arbejde med epoxy og isocyanater.
i Eleven skal kunne foretage vejledning af kunden vedrørende  

 økonomiske konsekvenser ved mest hensigtsmæssig reparation.
i Udstedelse af epoxybevis skal indeholdes i undervisningen.
Merit Praktikregler Eleven kan udtage, afrense og ilime autoruder.
Eventuelle lak- og  

 rustskader skal repareres forskriftsmæssigt.
Arbejdet udføres i  

 henhold til specifikationer, lovkrav og kundens ønsker.  

 Eleven skal kunne vejlede kunden ud fra lovmæssige, tekniske og  

 økonomiske vurderinger.
 Der henvises til ME-katalog:
i  

  	ME 5624, gasdrevet motor i  

  	ME 6295, luftkonditioneringsanlæg, auto.
Rammer for erhvervelse af kørekort Til bekendtgørelsens § 18.
Eleven skal inden aflæggelse af svendeprøve have erhvervet  

 kørekort til personvogn, kategori B.
Det faglige udvalg kan i  

 særtilfælde dispensere fra dette krav.
Eleven skal begynde  

 på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart  

 efter det fyldte 18. år.
 Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet  

 til at udrede omkostningerne inden for følgende rammer for elever, der  

 ikke forud for uddannelsen har erhvervet det pågældende  

 kørekort, idet eleven inden praktikuddannelsens udløb skal  

 betale eventuelle omkostninger ud over rammerne:
 a) 	Køreundervisning på vej i indtil 8 lektioner i alt  

 incl. køreprøve.
 b) 	Teoriundervisning med indtil 12 dobbeltlektioner med 2 evaluerende  

 teoriprøver.
 c) 	Obligatorisk kursus på lukket øvelsesplads, både  

 manøvre- og glatførebane.
 d) 	Lægeattest og prøvegebyr til den første  

 teoriprøve og den praktiske køreprøve.
 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 20 - 30.
Retningslinier for svendeprøve Grundlaget for specialerne automekaniker og  

autoelektromekaniker er beskrivelserne om mål og øvrige  

 rammer, der er udarbejdet af de faglige udvalg og efterfølgende  

 fastsat i uddannelsesbekendtgørelsen af Undervisningsministeriet.
 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet "Afsluttende  

 bedømmelse" og beskrivelserne med mål og øvrige rammer  

 for auto- og autoelektrouddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for alle elever og gennemføres  

 på teknisk skole under det afsluttende skoleophold.
Bedømmelsen  

 foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg og eksaminator  

 (en lærer udpeget af skolen) jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 Skuemestrene skal være til stede 2 dage under den praktiske  

 prøve, der for begge specialer har en varighed af 12 klokketimer.  

 Prøven gennemføres i løbet af den sidste skoleperiode.  

 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder  

 til det faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca. 3-4 uger før den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder  

 den lokale bedømmelsesplan og skolens eksamensreglement  

 vedrørende svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En skriftlig prøve og  

 en praktisk prøve, der begge gennemføres på den  

 afsluttende skoleperiode.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg tilbyder elever, der ikke består den  

 afsluttende svendeprøve, en ny prøve (skriftlig eller  

 praktisk), hvor eleven ikke har opnået beståelseskarakteren 6.  

 Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller  

 praktisk), som eleven ikke har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 opgavesæt omhandlende et antal skriftlige spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
Spørgsmålene skal  

 besvares inden for 3 klokketimer.
Som hjælpemidler må anvendes  

 personlige notater samt elektronisk eller anden relevant faglitteratur.
 Det fremgår af det enkelte opgavesæt hvilke øvrige  

 hjælpemidler, der kan anvendes ved løsning af opgaven.  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens lokale  

 skolebedømmelsesplan og eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning umiddelbart  

 efter prøven.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I  

 vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer som  

 angivet i målene for uddannelsen. jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Rammerne for værkstedsopgaven er beskrevet i  

 uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt indhold.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver læreren og de to skuemestre samlet én  

delkarakter på gundlag af en votering for hvert af  

 følgende kriterier (i alt to karakterer):
i  

  	Teknisk faglige kompetencer i  

  	Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at  

 kunne planlægge, fejlfinde (problemløsning) og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Samtale under værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres løbende en samtale med eleven under  

 prøveforløbet, hvor eksaminator og censorer har mulighed for at  

 stille afklarende spørgsmål jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have  

 karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er  

alene at give eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte  

 arbejdsproces og den valgte metode.
Vurderingsramme Efterfølgende skema kan danne udgangspunkt for lærerens og  

 censorernes vurdering af elevernes præstationer i forbindelse med  

 svendeprøven.
Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men alene  

 anvendes som et udgangspunkt i en operationel opdeling af  

 kompetenceområderne i elementer.
 Kompetence- områder:
Kompetenceelementer Fagligt erhvervsrettede kompetencer i Brug af håndværktøj.  

 Brug af håndværktøj.
i Betjening af test- og måleudstyr.
i Generel adfærd vedrørende opgaven (beskyttelse af bil, orden  

 i værktøj mm).
i Sikkerhedsmæssig adfærd ved omgang med værktøj og  

 øvrigt udstyr.
i Paratviden vedrørende gængse tests og målinger på  

 biler.
i Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kompetencer i Planlægning af arbejdsforløb (rækkefølge,  

 tidsforbrug mm).
i Evner vedrørende problemløsning.
i Paratviden vedrørende gængse reparationsmetoder.
i Præsentere egne ideer, bruge relevante fagudtryk.
i Opsøge, læse og forstå gængse  

 betjeningsvejledninger og anden teknisk dokumentation.
i Evner vedrørende forklaring af konsekvenser samt vejledning af  

 "kunden" på en forståelig måde.
i Demonstrering af selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen.
i Udviser gode holdninger til kvalitet og sevice, herunder kunne holde  

 orden, arbejde omhyggeligt og systematisk.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der er  

 opstillet for den pågældende uddannelse (absolut  

 karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling  

 af karaktererne i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ  

 karaktergivning).
 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat  

 i bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer, skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra de  

 regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse,  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.,  

 Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der findes i denne  

 vejledning.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver  

 læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en  

 votering.
I vurderingen lægges der vægt på elevens  

 kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan opnå  

 enighed i vorteringen (den skriftlige og praktiske prøve)  

 følges gældende regler i Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "delkarakter" om de karakterer, der fremkommer som et  

 resultat af en votering vedrørende den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

den skriftlige prøve er mindst 6, og at gennemsnittet for de to  

delkarakterer for den praktiske prøve (værkstedsopgaven)  

 er mindst 6. Karaktererne 6 kan ikke fremkomme ved oprunding.
Den endelige  

 svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding til et tal i  

 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan fremkomme ved  

 forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
 Det faglige udvalg har udarbejdet et eksemplar af karakterblanket bagerst  

 i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:  

 11:  

 10:  

 09:  

 08:  

 07:  

 06:  

 05:  

 03:  

 00:
 for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation  

 for den udmærkede og selvstændige præstation  

 for den udmærkede, men noget rutineprægede præstation  

 for den gode præstation, der ligger lidt over middel  

 for den middelgode præstation  

 for den ret jævne præstation, der ligger lidt under middel  

 for den netop acceptable præstation  

 for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation  

 for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation  

 for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala Særdeles tilfredsstillende udført gives ved  

 et gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse  

 af karakteren 13.
Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i øvrigt  

 til Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Bedømmelse af  

 svendeprøve Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Speciale Skole Prøvedato Vurdering af  

 svendeprøve Kriterier for bedømmelse Delkarakter efter votering 1. Skriftlig prøve 2. Teknisk faglige kompetencer 3. Almene og personlige kompetencer Svendeprøvekarakter (Gennemsnit af de 3 delkarakterer) Skriftlig prøve bestået  (delkarakter 1) Ja: (  ) Nej: (  ) Praktisk prøve bestået (gennemsnit af delkarakter 2 og  

 3) Ja: (  ) Nej: (  ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Note:
 Delkaraktererne overføres fra hjælpeskemaet eller  

 påføres direkte som et resultat af en votering som hel karakter  

 uden decimaler.
 Såfremt delkarakteren for den skriftlige prøve er under 6 er  

 denne del af svendeprøven ikke bestået og skal gentages.
 Såfremt gennemsnittet af delkarakter 2 og 3 (værkstedsopgaven)  

 er under 6 er denne del af svendeprøven ikke bestået og skal  

 gentages.
 Svendeprøvekarakteren angives samlet som hel karakter uden  

 decimaler ved et gennemsnit af de tre delkarakterer.
 De normale afrundingsregler må ikke anvendes ved oprunding  

 til karaktererne 6 eller 13 eller nedrunding til karakteren 0.
____________________ Dato for bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Speciale:
Den skriftlige prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlige prøve Den praktiske prøve  

(Værkstedsopgaven) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer *) Se uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert bedømmelseskriterie påføres  

 karakterblanketten som hel karakter uden decimaler! Undervisningsmin., uddannelsesstyrelsen, den  

 20. december 2000 Roland Svarrer  

 Østerlund\Uddannelsesdirektør /Erik Byrnard Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for Auto- og autoeletrouddannelsens  

 praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske arbejdsopgaver,  

 der varetages og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1:
1) 	er fyldt 25 år, 2) 	har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3) 	har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til auto- og autoelektromekaniker.
Ansøgeren vurderes udfra 1.
En teknisk faglig synsvinkel =  Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel =  De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder =  Niveau svarende til Grundskolens afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig synsvinkel =  Det praktisk udførte arbejde indenfor faget _____________________________________________ 1 2 Fælles for begge specialer:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
 Bremser:
Kontrollere, fejlfinde, justere og reparere personbilers bremsesystem og  

  kredsløb, forbindelser, styringer og enkeltdele (bremsesystemet  

 omfatter endvidere ABS, ASR, elektronisk bremsesystem m.m.). Afprøve  

 bremser på bremserullefelt Styretøj Udføre sikkerhedsmæssigt eftersyn på styretøj og  

 hjulophæng.
Udmåle og justere styretøjsvinkler, eventuelt  

 4-hjulsudmåling, styrehus og styreforbindelser samt reparere fundne  

 fejl.
 Specialet Automekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Benzin- og dieselmotor Tilrettelægge og gennemføre større  

 fejlfindingsforløb (bl.a. hovedreparation) på benzin- og  

 dieselmotorer, herunder også på motorens elektronisk styrede  

 systemer med og uden egen diagnose, og fastslå reparationsomfanget af  

 konstaterede fejl.
Transmission Kontrollere, justere, fejlfinde og reparere køretøjets  

 transmissionssystem inkl. kobling og betjeningsanordning, gearkasse,  

 kardanaksler og bagtøj.
Elektriske systemer Udføre eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på  

 separate tændings-, benzin- og indsprøjtningsanlæg,  

 fejlfinding på elektronisk styrede systemer på motor, gearkasse,  

 bremser, komfort- og advarselssystemer.
Udføre eftersyn,  

 udmåling og fejlfinding og reparation på lade- og  

 starteranlæg.
Motorstyring Udføre eftersyn, fejlfinding og justering på benzin- og  

 dieselmotorer udstyret med mere komplekse og sammenbyggede tændings-,  

 benzin- og brændstofanlæg samt hertil hørende  

 hjælpe- og styresystemer (elektronisk styrede dieselpumper).
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag3 Specialet Autoelektromekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Elektriske systemer Udføre eftersyn, fejlfinding og reparation på et  

 hydraulikanlægs elektriske komponenter.  

 Genplombere fartskriversystemet samt udføre arbejde på  

 elektriske systemer med hastighedsbegrænsere.  

 Fejlfinde og reparere på instrumenter samt kontrol- og  

 advarselssystemer.  

 Udføre arbejdsopgaver vedrørende reparation og fejlfinding  

 på lys-, tegngivningsanlæg og viskersystem.  

 Udføre arbejdsopgaver vedrørende eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering af lade- og starteranlæg.  

 Udføre arbejdsopgaver vedrørende reparation og fremstilling af  

 ledningsnet samt montering af ekstraudstyr f.eks. lygter, anhængerstik  

 o. lig.
Motorstyring Kunne tilrettelægge og gennemføre større  

 fejlfindingsforløb på benzin- og dieselmotorers elektroniske  

 styrede systemer med og uden egen diagnose, og fastslå  

 reparationsomfanget af konstaterede fejl.
Elektriske sikkerhedssystemer Udføre fejlfinding og reparation på instrumenter, kontrol-,  

 sikkerheds- og advarselssystemer.  

 Udføre arbejdsopgaver omfattende eftersyn, fejlretning reparation og  

 justering på elektriske sikkerhedssystemer fx ABS og ASR, airbag  

 mm.
Har praktisk erfaring med arbejdsområder, som dækker over et  

 eller flere valgfri specialefag4 ______________________ 3 4 Bilag 2 Meritangivelse for Auto- og autoelektrouddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
1. Arbejdsmiljø 2. Naturfag F 3. Produktudvikling, produktion og service, modul 2 og 3 4. Dansk F 5. Førstehjælp og brand 6. Informationsteknologi, uden for niveau 7. Introduktion til færdselslære 8. Kundebetjening, logistik og lager 9. Køretøjets opbygning og vedligehold samt  

 motorlære Eleven kan få hel merit for fagene i det obligatoriske  

 grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis med adgang til  

 følgende uddannelser:
 Chaufføruddannelsen, Lageruddannelsen, Redderuddannelsen og  

 togklargøreruddannelsen.
De fælles områdefag i grundforløbet er af helt  

 grundlæggende karakter.
Formålet med fagene er at bibringe  

 elever, der netop har forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig  

 forståelse inden for området mekanik, transport og logistik.  

 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, skal ikke  

 GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
 Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
1. Benzin- og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5611 Autoelektronik, trin 3 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 5672 Knallert 3 (karburatorer) 2. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5611 Autoelektronik, trin 3 5614 Undervogn/styretøj, PV 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 3. Karrosseri 5486 MAG-svejsning, auto 5581 Karrosseriopretning, rettebænk 5590 Karrosseriteknik - Sikkerhedskarrosseri 5591 Karrosseriopretning, grundkursus I 5592 Karrosseriopretning, grundkursus 2 5594 Autorudeteknik 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj, PV 4. Undervogn 5610 Komfortelektronik Hovedforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
 Områdefag i hovedforløbet:
1. Bremser 5610 Komfortelektronik 5613 Karrosserismede, el-anlæg 2. Styretøj 5610 Komfortelektronik 5614 Undervogn/styretøj, PV 3. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5603 Grundlæggende autoelektronik, trin 1 5604 Grundlæggende autoelektronik, trin 2 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5607 ABS-bremsesystemer, personvogne 5610 Komfortelektronik 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 4. Benzin og dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5634 Personbilchassisdynamometer 5672 Knallert 3 (karburatorer) Specialet Automekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
 Specialefag i hovedforløbet:
1. Benzinmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 2. Dieselmotor 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 3. Transmission 5610 Komfortelektronik 5634 Personbilchassisdynamometer 4. Elektriske systemer 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5613 Karrosserismede, el-anlæg 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 6295 Luftkonditioneringsanlæg, auto 5. Motorstyring 5600 Motorstyring, trin 1 5601 Motorstyring, trin 2 5602 Motorstyring, trin 3 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering Specialet Autoelektromekaniker Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
 Specialefag i hovedforløbet:
1. Elektriske systemer 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5615 Lade/starteranlæg på personvogne 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 2. Dieselmotor 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 3. Motorstyring 5605 Elektroniske tændingsanlæg 5606 Elektronisk styret benzinindsprøjtning 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5628 Dieselmotor, personvogn 5631 Elektronisk regulerede dieselpumper 5632 Dieselpumpemontering 4. Elektriske sikkerhedssystemer 5609 Antiluftforurening og katalysatorteknik 5610 Komfortelektronik 5613 Karrosserismede, el-anlæg Fælles for begge specialer Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante ME-kurser m.v.:
 Valgfri specialefag i hovedforløbet:
 1. Elektriske og elektroniske anlæg på  

 køretøjer.
ME 5603, Grundlæggende autoelektronik, trin 1 ME 5604, Grundlæggende autoelektronik, trin 2 ME 5611, Grundlæggende autoelektronik, trin 3 ME 5605, Elektroniske tændingsanlæg ME 5606, Elektronisk benzinindsprøjtning 2. Elektronisk ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed ME 5623, Sikkerhedsudstyr, personbil 3. Fejlfinding og analysemetoder ME 5637, Ladeanlæg/startere ME 5634, Afprøvning i chassisdynamometer, personbil ME 5607, ABS-bremsesystemer, personbil ME 5636, Fejlfinding og justering i chassisdynamometer - personbil ME 5631, Elektronisk regulerede dieselpumper 4. Særlige kvalifikationskrav vedrørende reparation af  

 køretøjer.
ME 5624, gasdrevet motor ME 6295, luftkonditioneringsanlæg, auto.
 VEUD-model:  §§ 6 - 7. Bekendtgørelse om uddannelse til Auto- og  

 autoelektrouddannelsen nr. 1112 af 13. december 2000.
