Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for Farmakonomer og  

 Defektricer (Perst. nr. 038-01) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bilag 1  

    

 Organisationsaftale §  

    

 1. Organisationsaftalens område §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Tillæg §  

    

 4. Pension §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. Overarbejde §  

    

 7. Spisepause (deltidsansatte) §  

    

 8. Timelønnede §  

    

 9. Tjenestedragt § 10. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 2 Nyt lønsystem for farmakonomer og defektricer Bilag 3 Vejledende kriterier for kvalifikations- og funktionsløn Bilag 4 Forhandlingssystemet Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Farmakonomforeningen har den 29. oktober  

 2001 indgået medfølgende organisationsaftale for farmakonomer og defektricer.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten  

 (cirkulære af 14. oktober 1999, Fmst.nr. 021-99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Farmakonomforeningen har endvidere indgået  

 aftale af 29. oktober 2001 om et permanent nyt lønsystem.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Fagbetegnelsen  

 apoteksassistent er ændret til farmakonom.
Til § 2. Løn Til stk. 4 Deltidsbeskæftigede med  

 under gennemsnitlig 15 timer pr. uge kan aflønnes med timeløn uanset  

 bestemmelserne i § 8 vedrørende timelønnet ansættelse.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 29. juni 1998 om  

 organisationsaftale for apoteksassistenter og defektricer (Fmst nr. 060-98).
Personalestyrelsen, den 31. januar  

 2001 Henrik Bo Nielsen ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR FARMAKONOMER OG DEFEKTRICER Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten med Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter farmakonomer og defektricer, der  

 er ansat ved Danmarks Farmaceutiske Højskole, Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole, Lægemiddelstyrelsen og Statens Serum Institut, og som  

 beskæftiges ved arbejde, hvor uddannelse som farmakonom eller defektrice er  

 en  

 nødvendig forudsætning.
Løn § 2.  

  

 Farmakonomer aflønnes efter skalatrin 18, 19 (1-årigt), 20,  

 22, 24, 25, 26 og 27.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes farmakonomer efter skalatrin 20, 22, 24, 25, 26 og 27.
 Det er samtidig aftalt, at  

 alle, bortset fra ansatte på skalatrin 27, pr. 1. april 2000 rykker til  

 nærmeste højere skalatrin med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
 Stk. 2.  

  

 Farmakonomer ved Institut for Farmaci, der instruerer  

 studerende, aflønnes efter skalatrin 27, 29, 31 og 33.
 Stk. 3.  

  

 Defektricer aflønnes efter skalatrin 16 - 21.
 Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 4.  

  

 For deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen som en  

 forholdsmæssig del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 5.  

  

 Ikke afviklet afspadsering, jf. § 6 udbetales på følgende  

 måde:
 Deltidsbeskæftigedes  

 merarbejde afregnes med et beløb svarende til 1/1924 af årslønnen for en  

 fuldtidsbeskæftiget, jf. stk. 1, 2 og 3 samt § 3.
Tillæg § 3.  

  

 Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv., træffes der, mellem vedkommende ministerium og  

 Farmakonomforeningen eller mellem de lokale parter efter bemyndigelse,  

 speciel  

 aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Stk. 2  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokalløn og chefløn, idet der dog kun kan ydes  

 engangsvederlag af lokallønspuljen til ansatte på gammelt lønsystem efter 1.  

 marts 2002.
Pension § 4.  

  

 For farmakonomer og defektricer oprettes en pensionsordning i  

 Pensionskassen for Farmakonomer.
Pension ydes i henhold til kassens  

 vedtægter.
Stk. 2.  

  

 Den ansattes eget bidrag til pensionsordningen udgør 5% for  

 apoteksassistenter og 4% for defektricer af de pensionsgivende løndele.  

 Egetbidraget tilbageholdes ved lønudbetalingen.
Arbejdsgiverbidraget beregnes  

 for farmakonomer som 10% og for defektricer som 8% af de pensionsgivende  

 løndele.
 Stk. 3.  

  

 De pensionsgivende løndele udgør for farmakonomer 100/95 og  

 for defektricer 100/96 af den pensionsgivende løn for tjenestemænd på  

 vedkommende skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og  

 arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
Arbejdstid § 5.  

  

 Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperiode) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden er 1 måned, medmindre der lokalt er aftalt en  

 længere normperiode.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelser på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Stk. 4.  

  

 Pause af mindre end 1/2 times varighed, hvorunder den  

 ansatte står til rådighed og ikke kan forlade arbejdsstedet/institutionen,  

 medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
Overarbejde § 6  

  

 Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm, jf. §  

 5, godtgøres den overskydende tid med frihed af samme varighed med tillæg af  

 50  

 pct. (opregnet til nærmeste halve time).
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om afspadsering skal gives den ansatte med et  

 varsel på mindst 72 timer, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er muligt at afvikle tilgodehavende  

 afspadsering inden for en periode af 3 måneder regnet fra normperiodens  

 afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag  

 af  

 timelønnen med tillæg af 50 pct.
Stk. 4.  

  

 Deltidsansattes arbejde ud over det for den pågældende  

 nedsatte timetal, men inden for fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme  

 varighed.
Hvis afspadsering ikke er mulig indenfor en periode af 3 måneder  

 efter normperiodens afslutning, godtgøres timerne med normal timeløn (uden  

 overtidsbetaling).
Stk. 5.  

  

 Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt  

 spisepause på 1/4 time.
Varer arbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen  

 til  

 1/2 time.
Spisepause (deltidsansatte) § 7.  

  

 Farmakonomer/defektricer med nedsat arbejdstid har ret til  

 følgende spisepauser:
 Når arbejdstiden den  

 enkelte dag er:
under 1/2 arbejdstid ingen spisepause mellem 1/2 og 2/3  

 arbejdstid 15 min. spisepause 2/3 arbejdstid og derover indtil 1/2 times  

 spisepause Timelønnede § 8.  

  

 Farmakonomer/defektricer, der antages som afløsere under  

 ferie, sygdom og lign. eller til anden midlertidig beskæftigelse, aflønnes  

 med  

 timeløn.
Timelønnen beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes  

 anciennitet  

 svarende årsløn.
 Stk. 2.  

  

 Farmakonomer/defektricer, der er beskæftiget 15 timer og  

 derover ugentlig, overgår dog til aflønning på månedsløn senest 3 måneder  

 efter  

 ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til arbejdstid, overarbejde, arbejdstidsbestemte  

 tillæg mv. samt tjenestedragt finder de for månedslønnede  

 farmakonomer/defektricer gældende regler tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Timelønnede har - hvor ingen anden afregningsform er  

 fastsat - ret til så vidt muligt ugentlig afregning.
Kan udbetaling ikke  

 finde  

 sted inden for eller i umiddelbar tilslutning til arbejdstiden, kan  

 medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
Tjenestedragt § 9.  

  

 Farmakonomer/defektricer ydes fri tjenestedragt.
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2002.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 25. marts 1998 for apoteksassistenter og defektricer i  

 staten.
København, den 29. oktober  

 2001 Farmakonomforeningen Finansministeriet,  

  

 Personalestyrelsen P.M.V.  

  

 E.B.
Lis Ekner Henrik Bo Nielsen Bilag 2 Nyt lønsystem for  

 farmakonomer og defektricer Personkreds § 1.  

  

 Overgang til basislønsystemet er frivillig for medarbejdere,  

 der var ansat pr. 1. december 2001.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere, som ansættes den 1. december 2001 eller  

 senere er omfattet af basislønsystemet.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, som følger denne aftale, er ikke omfattet af  

 organisationsaftalens §§ 2, 3 og 4.
Lønsystem § 2.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg  

 samt  

 eventuelt resultatløn.
Basisløn § 3. Løngruppe 1  

  

 omfatter farmakonomer, der ikke henføres til  

 løngruppe 2 eller 3. Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i  

 forhold til sin anciennitet.
Basisløntrin Årlig basisløn 1 205.000 kr.
2 211.000 kr.
3 217.000 kr.
De enkelte løntrin er  

 1-årige Stk. 2.  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter farmakonomer der instruerer studerende ved Institut for Farmaci.
 Basislønnen udgør årligt  

 232.000 kr.
 Stk. 3.  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter defektricer.
 Basislønnen udgør årligt  

 202.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Alle basislønninger er angivet i grundbeløb 1. oktober  

 1997.
 Stk. 5.  

  

 For deltidsbeskæftigede beregnes lønnen som en  

 forholdsmæssig del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
Tillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales funktionstillæg for varetagelse af  

 særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige  

 kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af  

 hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Funktionstillæg og kvalifikationstillæg kan aftales som  

 varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
Lønregulering § 5.  

  

 Basislønnen og lokalt aftalte funktionstillæg samt eventuelt  

 udligningstillæg i henhold til § 9, stk. 4, reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
Tilsvarende gælder for lokalt  

 aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Overarbejdsbetaling § 6.  

  

 Overarbejdsbetaling beregnes på grundlag af den samlede faste  

 løn, hvori varige funktions- og kvalifikationstillæg indgår.
I  

 beregningsgrundlaget indgår derimod ikke rådigheds- eller merarbejdstillæg  

 eller andre faste tillæg, der træder i stedet for arbejdstidsbestemte tillæg  

 (natpenge).
Indgåelse og opsigelse af lokale aftaler § 7.  

  

 Indgåelse og opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 bilag 4.
Pension § 8.  

  

 For farmakonomer og defektricer oprettes en pensionsordning i  

 Pensionskassen for farmakonomer.
Pension ydes i henhold til kassens  

 vedtægter.
 Der indbetales et  

 pensionsbidrag på 15,79 procent, hvoraf ansættelsesmyndighedens andel udgør  

 2/3  

 og den ansattes andel 1/3. Pensionsbidraget beregnes af følgende  

 pensionsgivende løndele:
 i  

 	  

    

 lønnen på det pågældende basisløntrin,  

 jf. § 3.
 i  

 	  

    

 varige tillæg i henhold til § 4.
 i  

 	  

    

 midlertidige tillæg i henhold til § 4,  

 medmindre andet er aftalt.
 i  

 	  

    

 evt. udligningstillæg i henhold til § 9,  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og  

 arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen.
Allerede ansattes overgang til basislønsystemet § 9.  

  

 Overgang til basislønsystemet er frivillig for medarbejdere,  

 der var ansat pr. den 1. december 2001.
Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes  

 fortsat efter det hidtidige lønsystem.
Vilkårene bibeholdes ved umiddelbar  

 overgang til anden stilling inden for organisationsaftalens område.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der overgår til basislønsystemet, indplaceres i  

 løngrupperne på grundlag af en vurdering af indholdet i den enkelte stilling.
 Ansatte, der overgår til  

 basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn  

 inklusiv eventuelt lokallønstillæg, men eksklusiv midlertidige tillæg.  

 Indplaceringen sker herefter på nærmeste højere løntrin i basislønskalaen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i  

 basislønsystemet er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et  

 tillæg  

 til udligning af forskellen.
 Der indbetales  

 pensionsbidrag af tillægget.
Tillægget bortfalder i  

 forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning  

 eller anden uansøgt forflyttelse, opretholdes udligningstillægget dog.
 Stk. 5.  

  

 Evt. midlertidige tillæg bevares uændret efter indholdet i  

 den enkelte aftale.
Stk. 6.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være overgået  

 til det nye lønsystem med indplacering i løngruppe 1, jf. stk. 3, vil ved  

 genindtræden i statstjenesten blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere anciennitet,  

 som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
Stk. 7.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling uden at være overgået  

 til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i statstjenesten i løngruppe 1  

 blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger  

 nærmest  

 over det løntrin i den tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med oprykning til næste løntrin et år  

 efter genansættelsen.
Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være  

 optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 8.  

  

 Allerede ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem  

 pr. 1. marts 2002. Herefter kan overgang til det nye lønsystem ske pr. en 1.  

 januar eller i forbindelse med, at der aftales tillæg efter § 4.
 Stk. 9.  

  

 Oprykning til næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. december 2001.
 Aftalen kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 2002.
København, den 29. oktober  

 2001 Farmakonomforeningen Finansministeriet,  

  

 Personalestyrelsen P.M.V.  

  

 E.B.
Lis Ekner Henrik Bo Nielsen Bilag 3 Vejledende  

 kriterier for kvalifikations- og funktionsløn Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes at foregå lokalt,  

 med  

 udgangspunkt i en dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken,  

 herunder løn- og kompetenceudvikling.
 De nedenfor nævnte eksempler  

 er derfor udelukkende tænkt som inspiration og er ikke udtømmende, idet andre  

 kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for  

 udmøntning af kvalifikations- og funktionstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Eksempler på kriterier for kvalifikationsløn i  

 	  

    

 efter- og videreuddannelse af faglig  

 og/eller personlighedsudviklende karakter i  

 	  

    

 rekruttering og fastholdelse i  

 	  

    

 balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked i  

 	  

    

 turnus/rotation med henblik på  

 dygtiggørelse i  

 	  

    

 formidlingsevner i  

 	  

    

 erfaring, herunder projekterfaring og  

 kvalifikationer, som den ansatte har erhvervet gennem arbejdet som  

 farmakonom/defektrice, eller som den ansatte har erhvervet gennem tilsvarende  

 eller andet arbejde i  

 	  

    

 specialviden i  

 	  

    

 rutine, sikkerhed og arbejdskvalitet i  

 	  

    

 fornyelse og strategisk tænkning i  

 	  

    

 selvstændighed i jobbet i  

 	  

    

 særlige personlige kvalifikationer,  

 f.eks. samarbejdsevne, engagement, ansvarsbevidsthed, fleksibilitet,  

 omstillingsparathed og serviceorientering Eksempler på kriterier for funktionsløn i  

 	  

    

 fleksibel og kompleks opgavevaretagelse i  

 	  

    

 særligt ansvar og/eller kompetence i  

 	  

    

 projektdeltagelse, -ledelse i  

 	  

    

 omstillings- og udviklingsopgaver i  

 	  

    

 lederfunktion, herunder prioritering,  

 koordinering og opgavefordeling samt personaleansvar i  

 	  

    

 budgetansvar i  

 	  

    

 undervisning og instruktion i  

 	  

    

 specialistfunktioner i  

 	  

    

 konsulentfunktioner i  

 	  

    

 eksterne inspektionsopgaver i  

 	  

    

 produktion og håndtering af galeniske,  

 radioaktive og sterile produkter i  

 	  

    

 kvalitetssikring og kvalitetskontrol i  

 	  

    

 valideringsopgaver i  

 	  

    

 akkrediteringsopgaver i  

 	  

    

 metodeudvikling og forsøgsplanlægning i  

 	  

    

 deltagelse i udvalg/nævn og  

 bestyrelsesposter af betydning for institutionen mv.
Bilag 4 Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen aftales centralt, mens øvrige løndele såvel til  

 enkeltpersoner som til grupper aftales lokalt.
Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
Lokale forhandlinger Aftaler om funktions- og  

 kvalifikationstillæg indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende  

 tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke  

 valgt  

 en tillidsrepræsentant, indgås aftale mellem institutionen og  

 Farmakonomforeningen  

 centralt.
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger, hvorefter  

 der udbetales resultatløn i det omfang en række på forhånd definerede -  

 kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver opfyldt.
Det forudsættes, at der på  

 institutionen aftales rammer for i  

 	  

    

 den lokale forhandlingsproces, herunder  

 terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en af  

 parterne  

 ønsker det) i  

 	  

    

 sammenhængen mellem den lokale  

 personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik i  

 	  

    

 indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler,  

 hvor kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at  

 løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier.
Rets- og interessetvister Retstvister Brud på og fortolkning af  

 lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler.
Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af  

    

 begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende ministerium og Farmakonomforeningen.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og Overenskomstansattes Centralorganisation.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg Aftaler om tillæg til  

 enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der gælder i den  

 enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
 Tillæg, der er ydet i  

 henhold til aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale  

 mellem parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det  

 aftales, at eksisterende tillæg opretholdes som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

 bortfalder i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om  

 tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, der  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg kan i  

 særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 for  

 tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan  

 spørgsmålet  

 behandles efter de almindelige fagretlige regler.
