Cirkulære om barsel, adoption og  

 omsorgsdage (Til samtlige ministerier mv.) Indledning 1. Finansministeriet og centralorganisationerne har den 2. juli 2002  

 indgået en revideret aftale om barsel, adoption og omsorgsdage.
Aftalen  

 er optaget som bilag til cirkulæret.
Aftalen omfatter ansatte, som er omfattet af de nye regler  

 om barselsorlov i ligebehandlings- og dagpengelovene.
Ansatte, som er  

 omfattet af de hidtil gældende regler i ligebehandlings- og  

 dagpengelovene, følger fortsat den tidligere aftale af 11. juni  

 1999.
 Ændringen i forhold til de hidtil gældende  

 regler består hovedsagelig i, at der i overensstemmelse med de  

 ændrede regler i ligebehandlings- og dagpengelovene indføres  

 øget fleksibilitet i afviklingen af orlov med løn efter  

 fødslen/modtagelsen.
 Der er således ikke sket en forøgelse af det  

 antal uger, hvori forældrene har ret til løn under barsels- og  

 adoptionsorlov.
 I overensstemmelse med aftale- og overenskomstfornyelsen i  

 2002 er der dog indført en særlig ret til fravær med  

 løn i forbindelse med modtagelse af et adoptivbarn i udlandet, jf.  

 § 10. Retten, der kun kan benyttes af den ene af  

 adoptivforældrene, gælder fra afrejsen og indtil modtagelsen,  

 dvs. indtil det tidspunkt, hvor afgiverlandet har godkendt, at  

 adoptanten/adoptanterne kan rejse ud af landet med barnet.
 De nye regler gælder i de tilfælde, hvor  

 afrejse sker den 1. april 2002 eller senere.
 Yderligere er der med aftalen indført regler om  

 optjening af pensionsret under ulønnet orlov, jf. § 21.
 Som opfølgning på de nye regler vil parterne  

 i fællesskab udarbejde en revideret vejledning om barsel, adoption og  

 omsorgsdage, der forventes udsendt ultimo 2002.
Regelgrundlag 2. Lovregler om barselsorlov mv. er fastsat i lovbekendtgørelse  

 nr. 895 af 10. oktober 2001 om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselorlov mv. med senere ændringer  

 samt i lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2001 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel med senere ændringer, jf. tillige  

 bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel med senere ændringer.
Karenstid 3. Med hensyn til den i aftalens § 1, stk. 2, omhandlede  

 karenstid bemærkes, at karenstidskravet gælder for ansatte, der  

 ikke har krav på løn under sygdom.
Kravet gælder derimod  

 ikke for ansatte, der i henhold til overenskomst er omfattet af tids- eller  

 beløbsbegrænsede sygelønsordninger.
 En ansat, der først opfylder karenstidskravet efter  

 at have påbegyndt barsels- eller adoptionsorlov, omfattes af aftalens  

 regler fra det tidspunkt, hvor kravet er opfyldt.
Omsorgsdage 4. En ansat har i henhold til aftalen ret til at anvende  

 omsorgsdage i tilknytning til barselsorlov enten som graviditetsorlov i 7. og  

 evt. 8 uge før forventet fødsel eller som forlænget orlov  

 efter udløbet af den lovbestemte orlovsperiode.
Omsorgsdagene skal  

 varsles samtidig med orloven og kan efter aftale med arbejdsgiveren afvikles  

 som halve dage.
 Omsorgsdage kan endvidere benyttes på et senere  

 tidspunkt - enkeltvis eller samlet - hvor der er konkret behov for det,  

 f.eks. i forbindelse med barnets sygdom, institutionsstart,  

 lægebesøg og lignende, og anmodning herom bør  

 imødekommes af ansættelsesmyndigheden, medmindre det er  

 uforeneligt med tjenesten.
5. Det bemærkes, at der ikke i aftalen er fastsat  

 nærmere betingelser for afviklingen af omsorgsdage.
Således er  

 der f.eks. ikke krav om bestemte anvendelsesformål, barnets  

 alder eller om, at opgørelsen og anvendelsen af omsorgsdage skal ske  

 adskilt, når der er flere børn.
Der er ikke fastsat nogen  

 tidsbegrænsning for afviklingen af dagene.
 Adgangen til hel eller delvis tjenestefrihed med  

 løn på barns 1. sygedag berøres ikke af  

 omsorgsdagsordningen.
 6. Ansættelsesmyndigheden skal føre regnskab over  

 forbruget af omsorgsdage, der kan opgøres i hele og halve arbejdsdage.  

 For ansatte med ikke ubetydelige variationer i arbejdsdagenes længde  

 bør forbruget dog opgøres i timer, idet 1 omsorgsdag svarer til  

 7,4 timer for en fuldtidsansat og for deltidsansatte en forholdsmæssig  

 del heraf.
 Hvis en ansat ændrer beskæftigelsesgrad,  

 bevares det resterende antal omsorgsdage.
7. I henhold til aftalens § 7 overføres eventuelle  

 ikke-afviklede omsorgsdage til det nye ansættelsesforhold, hvis en  

 ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning hertil overgår til  

 anden ansættelse inden for aftalens område.
I andre  

 tilfælde bortfalder dagene ved fratræden og kan ikke konverteres  

 til kontant godtgørelse.
 For så vidt angår sæsonansatte, der  

 løbende afskediges og genansættes i forbindelse med  

 sæsonslutning/-start, medtages eventuelle omsorgsdage dog ved  

 genansættelsen, uanset at der ikke er tale om direkte overgang mellem  

 to ansættelser.
Fravær og løn 8. Der er ikke med ændringen af ligebehandlingsloven sket nogen  

 ændring i forældres ret til fravær i perioden indtil 14  

 uger efter fødslen/modtagelsen, jf. dog pkt. 9. Retten til  

 fravær med løn i perioden er ligeledes uforandret.
9. Efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen har hver af  

 forældrene som noget nyt ret til fravær i 32 uger, der efter  

 reglerne i ligebehandlingsloven kan forlænges til 40 eller 46 uger.  

 Faderen/den anden adoptant har endvidere ret til at placere dele af dette  

 fravær inden for de første 14 uger efter  

 fødslen/modtagelsen, således at forældrene kan være  

 fraværende samtidig i denne periode.
En ansat, som ønsker at  

 udnytte retten til fravær, skal inden 8 uger efter fødslen  

 underrette arbejdsgiveren om tidspunktet for fraværets begyndelse og om  

 længden heraf.
 For så vidt angår retten til dagpenge,  

 henvises til pkt. 13.
I perioden efter den 14. uge og indtil udgangen af den 24.  

 uge efter fødslen/modtagelsen har forældrene tilsammen  

 ret til 10 ugers fravær med løn.
De 10 uger eller en del heraf  

 kan af faderen/den anden adoptant placeres inden for de første 14  

 uger, således at forældrene kan være fraværende  

 samtidig med løn.
Det er dog en forudsætning, at fraværet  

 i så fald placeres i tilknytning til en eventuel orlov i henhold til  

 aftalens § 11, stk. 2, henholdsvis stk. 4, medmindre andet  

 aftales.
Særlig orlov til faderen/den mandlige adoptant 10. Faderens/den mandlige adoptants hidtidige ret til fravær med  

 løn i 25. og 26. uge efter fødslen/modtagelsen er i den nye  

 aftales § 13 konverteret til en ret for faderen/den mandlige adoptant  

 til løn under fravær i 2 sammenhængende uger inden for de  

 første 46 uger efter fødslen/modtagelsen.
Det er dog fortsat en  

 betingelse, at der i den orlovsperiode, hvori lønretten ønskes  

 udnyttet, ydes fuld dagpengerefusion.
Udnyttelse af lønretten varsles  

 samtidig med orloven, jf. pkt. 9, 3. pkt.
Genoptagelse af arbejdet under orlov 11. En ansat kan efter aftale med arbejdsgiveren genoptage arbejdet  

 delvist i op til 29 ½ time af den normale ugentlige arbejdstid med den  

 følge, at orlovsperioden forlænges tilsvarende.
Delvis  

 genoptagelse forudsætter således en arbejdstid, der er kortere  

 end den normale arbejdstid forud for barselsorloven, og som ikke overstiger  

 29 ½ time pr. uge.
Ved genoptagelsen ydes løn for de timer, hvori den  

 ansatte er fraværende fra arbejdet, i det omfang genoptagelsen sker i  

 en periode, hvori den pågældende har ret til orlov med  

 løn, og under forudsætning af, at arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion for de pågældende timer.
Perioden med løn  

 forlænges tilsvarende.
 Hvis den ansatte genoptager arbejdet i samme omfang som  

 før orlov eller med mere end 29 ½ time pr. uge, bortfalder retten til  

 fravær med løn i resten af orlovsperioden.
 Der henvises til dagpengelovens § 16 a.
Indtræden i den anden af forældrenes ret til  

 fravær 12. Når ganske særlige omstændigheder taler for det,  

 kan den ene af forældrene indtræde i den andens ret til  

 fravær med løn under forudsætning af, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
 Sådanne særlige omstændigheder vil  

 f.eks. kunne foreligge, hvis moderen dør eller på grund af  

 sygdom ikke kan varetage pasningen af barnet.
Refusion af dagpenge 13. I medfør af aftalens § 19, stk. 1, er retten til  

 løn i perioden efter fødslen som hidtil betinget af, at  

 arbejdsgiveren under orloven er berettiget til fuld dagpengerefusion i  

 henhold til dagpengeloven, svarende til det maksimale dagpengebeløb i  

 forhold til den pågældendes beskæftigelsesgrad.
Reglerne i dagpengeloven medfører, at  

 forældrene/adoptanterne fra den 14. uge efter  

 fødslen/modtagelsen tilsammen har ret til 32 ugers orlov med  

 fulde dagpenge, som kan forlænges til 40 eller 46 ugers orlov  

 med forholdsmæssigt nedsatte dagpenge.
Nedsættelsen af dagpengene  

 har virkning fra tidspunktet for anmodningen om forlængelse af  

 orlovsperioden.
 En udnyttelse af retten til fravær med løn i  

 forbindelse med en forlængelse af orloven forudsætter  

 således, at anmodningen og dermed dagpengenedsættelsen  

 først får virkning efter afviklingen af de lønnede  

 orlovsperioder, jf. aftalens § 12, stk. 3, og § 13.
 14. Der ydes ikke refusion for løn, der udbetales under  

 fravær i forbindelse med graviditetsundersøgelser, som skal  

 foregå i arbejdstiden, jf. dagpengelovens § 25, stk. 3.
 15. Det bemærkes, at dagpengeretten - og dermed  

 arbejdsgiverens refusionsadgang - i perioden før fødslen  

 nedsættes i det omfang, den ansatte under fraværet har anden  

 lønnet beskæftigelse.
Det er derfor i aftalens § 19, stk. 2,  

 præciseret, at retten til løn i perioden før  

 fødslen er betinget af, at den ansatte ikke før  

 fødslen påbegynder ny beskæftigelse.
Tilsvarende er  

 det præciseret, at den ansatte ikke på anden måde må  

 foranledige, at arbejdsgiverens ret til at modtage dagpengerefusion i henhold  

 til dagpengeloven nedsættes eller bortfalder.
16. Anmodning om refusion i forbindelse med en ansats fravær  

 på grund af graviditet, barsel og adoption skal indgives til kommunen  

 senest 8 uger efter en orlovsperiodes udløb.
Hvis fristen ikke  

 overholdes, bortfalder retten til refusion.
 Løn, pension mv.
17. Vedrørende den i aftalens § 20, stk. 2,  

 omhandlede beregning af gennemsnitslønnen bemærkes, at der i  

 beregningsperioden fragår ferie-, fri- eller sygedage eller andet  

 lovligt forfald, således at indtægtsgrundlaget svarer til den  

 normale ugentlige indtægt, dvs. den løn, som den ansatte  

 sædvanligvis modtager pr. uge for det normale antal arbejdsdage eller  

 -timer.
Hvis der foretages fradrag for sådant fravær,  

 forlænges beregningsperioden med et tilsvarende antal dage.
 Det understreges dog, at almindelige arbejdsfri dage, der  

 ifølge tjenesteliste el.lign. indgår som et led i  

 arbejdstilrettelæggelsen, medregnes i perioden.
18. I medfør af aftalens § 21 optjener  

 overenskomstansatte og andre med forsikringsmæssige pensionsordninger  

 normal pensionsret i de første 6 uger af en ulønnet  

 orlovsperiode.
Perioden forlænges gradvist til 14 uger pr. 1. april  

 2004. Dette indebærer, at arbejdsgiveren løbende skal indbetale  

 det sædvanlige arbejdsgiver- og egetbidrag til den ansattes  

 pensionsordning for de pågældende uger.
I medfør af tjenestemandspensionslovens § 4,  

 stk. 5, er der endvidere fastsat tilsvarende vilkår for  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder.
For  

 disse ansatte indbetaler arbejdsgiveren således et  

 pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende  

 løn for de pågældende uger til Finanslovens § 36.  

 Pensionsvæsenet, og ugerne medregnes i pensionsalderen.
 Retten til pensionsoptjening har virkning fra den 1. april  

 2002. Det betyder, at der kun sker pensionsoptjening for de første 6  

 ulønnede uger, i det omfang disse helt eller delvist ligger efter den  

 1. april 2002.
 19. Den tid, som en ansat har været fraværende som  

 følge af graviditet, barsel og adoption, medregnes, jf.  

 ligebehandlingslovens § 7, i opgørelsen af den ansattes  

 anciennitet i relation til løn, opsigelse og jubilæum.
Udstationering 20. Ansatte, der udsendes og som følge af længerevarende  

 udlandsophold ikke er omfattet af ligebehandlingsloven og dagpengeloven, er  

 under udstationeringen omfattet af aftalen om barsel, adoption og  

 omsorgsdage.
Det vil sige, at hvor retten til løn efter aftalen er  

 betinget af arbejdsgiverens ret til dagpengerefusion, jf. § 19, er  

 lønretten i disse tilfælde betinget af, at den  

 pågældende ville have været berettiget til fulde dagpenge,  

 hvis vedkommende havde haft ophold her i landet.
Andre bestemmelser 21. I tilknytning til aftalens § 22 om graviditets- og  

 barselsbetinget sygefravær bemærkes, at sådant  

 sygefravær før barselsorloven ikke indgår i  

 opgørelsen af sygedage.
Sygefravær af denne art, der ligger  

 efter barselsorloven, medregnes derimod ved opgørelsen.
Anden tjenestefrihed 22. Aftalen begrænser ikke den ansattes mulighed for at  

 søge tjenestefrihed uden løn i henhold til lov, overenskomst  

 mv.
Ferie 23. Har en ansat ikke mulighed for at holde sin ferie på grund  

 af barsels- /adoptionsorlov, betragtes orloven som en feriehindring.
Den  

 ansatte har dermed bl.a. mulighed for at få feriepengene udbetalt.
 Der henvises til Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse om ferie nr. 1034 af 20. november 2000.
Barselsfonden 24. Vedrørende refusion til arbejdsgiveren for merudgifter ved  

 vikardækning i forbindelse med barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 cirkulære om barselsfonden af 11. juni 1999 (Fmst. nr. 027-99).
Ikrafttrædelse 25. Cirkulæret har virkning fra 1. august 2002. Samtidig  

 ophæves cirkulære nr. 88 af 11. juni 1999 om barsel, adoption og  

 omsorgsdage (Fmst. nr. 015-99).
 Cirkulæret af 11. juni 1999 finder dog fortsat  

 anvendelse i de tilfælde, hvor en ansat i medfør af lov nr. 141  

 af 25. marts 2002 er omfattet af de hidtil gældende regler i  

 ligebehandlings- og dagpengeloven og dermed fortsat er omfattet af aftalen af  

 11. juni 1999 om barsel, adoption og omsorgsdage, jf. aftalens § 24,  

 stk. 2.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 2. juli 2002 P.M.V.E.B.Lisa Engmann Bilag AFTALE  

 OM BARSEL, ADOPTION OG OMSORGSDAGE Kapitel 1. Aftalens område § 1. Aftalen gælder for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen gælder endvidere for ansatte  

 omfattet af overenskomster indgået på den ene side af eller efter  

 bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse.
Stk. 2. Ansatte, der ikke har ret til løn under sygdom,  

 omfattes af aftalen efter sammenlagt 1 års beskæftigelse inden  

 for det pågældende ministerområde.
Ved opgørelsen  

 medregnes samtlige ansættelsesperioder af mindst 1 uges varighed og  

 uden hensyn til beskæftigelsesgraden, men således at der kun sker  

 medregning af ansættelsesperioder, der ligger inden for de sidste 2  

 år før det seneste ansættelsesforholds begyndelse.
 Stk. 3. I karensperioden er de pågældende omfattet  

 af reglerne i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov samt lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Kapitel 2. Underretningspligt § 2. En ansat, der er gravid, skal give tjenestestedet meddelelse  

 herom senest 3 måneder før den forventede fødsel.  

 Samtidig skal hun oplyse, hvornår hun regner med at påbegynde sin  

 barselsorlov, herunder om hun vil afvikle omsorgsdage før  

 fødslen, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 2. En ansat, der ønsker at benytte sin ret til  

 adoptionsorlov, skal give tjenestestedet meddelelse om tidspunktet for  

 barnets forventede modtagelse.
Meddelelsen skal så vidt muligt gives  

 med 3 måneders varsel.
Tilsvarende skal en ansat, der ønsker at  

 benytte retten til fravær med løn i forbindelse med modtagelse  

 af barnet i udlandet, jf. § 10, så vidt muligt meddele tidspunktet  

 for afrejsen med 3 måneders varsel.
 Stk. 3. En ansat, der vil afvikle omsorgsdage i tilknytning  

 til orlov, jf. § 4, stk. 2, skal give tjenestestedet meddelelse  

 herom samtidig med, at den pågældende varsler orloven.
Stk. 4. Herudover gælder reglerne i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. om underretningspligt i forbindelse med orlovsperioders  

 placering og fordeling Kapitel 3. Omsorgsdage § 3. En ansat, der har ret til fravær på grund af  

 graviditet, fødsel eller adoption efter reglerne i  

 ligebehandlingsloven, har herudover ret til i alt 10 omsorgsdage pr. barn  

 under forudsætning af, at fødslen/modtagelsen sker under et  

 ansættelsesforhold, der er omfattet af denne aftale.
Afvikling af omsorgsdage i tilknytning til orlov § 4. En ansat, der er gravid, har ret til at afvikle omsorgsdage  

 umiddelbart forud for den varslede graviditetsorlov (dvs. som 7. og 8. uge  

 før forventet fødsel).
 Stk. 2. En ansat har ret til at afvikle omsorgsdage i  

 tilknytning til anden orlov efter denne aftale.
 Stk. 3. Omsorgsdage, der afvikles efter stk. 1 og 2, kan  

 efter aftale mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden afvikles som  

 halve dage.
Afvikling af omsorgsdage uden tilknytning til orlov § 5. Anmodning om afvikling af omsorgsdage skal fremsættes  

 tidligst muligt og bør imødekommes, medmindre fraværet  

 vil være uforeneligt med tjenesten.
 Stk. 2. Omsorgsdage kan afvikles som hele eller halve  

 arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng.
 Stk. 3. Efter aftale mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden kan omsorgsdage tillige afvikles som  

 enkelttimer.
 Stk. 4. Omsorgsdage kan afvikles uafhængigt af den anden  

 af forældrenes eventuelle orlov.
Omsorgdage i forbindelse med sygdom og andet lovligt forfald § 6. En omsorgsdag betragtes som afviklet, uanset om den ansatte  

 er syg eller i øvrigt har lovligt forfald på omsorgsdagen.
Omsorgsdage i forbindelse med fratræden § 7. Hvis en ansat fratræder og i umiddelbar tilknytning  

 hertil overgår til anden ansættelse inden for denne aftales  

 område, overføres ikke-afviklede omsorgsdage til det nye  

 ansættelsesforhold.
I andre tilfælde bortfalder dagene ved  

 fratræden og kan ikke konverteres til kontant godtgørelse.
Løn under afvikling af omsorgsdage § 8. En ansat har ret til løn, jf. § 20, stk. 1,  

 henholdsvis stk. 2, under afvikling af omsorgsdage i tilknytning til  

 anden orlov efter denne aftale.
 Stk. 2. På omsorgsdage, som afvikles uden tilknytning  

 til anden orlov efter denne aftale, ydes løn svarende til den i  

 stk. 1 anførte, dog ekskl. de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets cirkulærer af 25. maj 1977, 2. maj 1978  

 og af 26. marts 1998.
Kapitel 4. Ret til fravær og løn Orlov før fødslen (graviditetsorlov) § 9. En gravid ansat har ret til fravær med løn fra  

 det tidspunkt, hvor arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion i henhold  

 til lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2001 som ændret ved  

 lov nr. 141 af 25. marts 2002. Den ansatte har dog altid ret til fravær  

 med løn fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 6  

 uger til fødslen.
Orlov i forbindelse med modtagelse af adoptivbarn i udlandet § 10. En ansat, der efter krav fra adoptionsmyndighederne skal  

 hente et adoptivbarn i udlandet, har ret til fravær med løn i  

 forbindelse med transport til og ophold i modtagelseslandet før  

 modtagelsen.
Fraværsretten kan kun benyttes af den ene af  

 adoptanterne.
Orlov indtil 14 uger efter fødslen/modtagelsen § 11. Efter fødslen har moderen ret til fravær i  

 indtil 14 uger.
I de første 2 uger efter fødslen har moderen  

 pligt til fravær.
 Stk. 2. Faderen har i forbindelse med barnets fødsel  

 ret til fravær i indtil 2 sammenhængende uger umiddelbart efter  

 fødslen eller modtagelsen i hjemmet eller efter aftale med  

 arbejdsgiveren på et andet tidspunkt inden for de første 14 uger  

 efter fødslen.
 Stk. 3. Efter modtagelsen af barnet har adoptanter ret til  

 fravær én ad gangen i de første 14 uger.
 Stk. 4. Adoptanterne har dog ret til at være  

 fraværende samtidig i indtil 2 sammenhængende uger inden for de  

 første 14 uger efter barnets modtagelse.
 Stk. 5. Der ydes løn under fravær i henhold til  

 stk. 1   4, i det omfang arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Orlov efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen § 12. Efter den 14. uge efter fødslen/modtagelsen har hver  

 af forældrene ret til fravær i 32 uger, der efter reglerne i  

 ligebehandlingsloven kan forlænges til 40 eller 46 uger.
 Stk. 2. Faderen/den anden adoptant har ret til at placere dele  

 af sit fravær efter stk. 1 inden for de første 14 uger  

 efter fødslen/modtagelsen.
 Stk. 3. I perioden efter den 14. uge og indtil udgangen af den  

 24. uge efter fødslen/modtagelsen ydes der løn under  

 fraværet, i det omfang arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.  

 Den samlede periode med løn under fravær efter denne aftale kan  

 højst udgøre 10 uger for forældrene tilsammen.
 Stk. 4. Faderen/den anden adoptant har tilsvarende ret til  

 løn, hvis de i stk. 3 omhandlede 10 uger eller dele heraf  

 placeres inden for de første 14 uger efter fødslen/modtagelsen,  

 jf. stk. 2. Fraværet skal i så fald placeres i tilknytning  

 til en eventuel orlov i henhold til § 11, stk. 2, henholdsvis  

 stk. 4, medmindre andet aftales.
Særlig orlov til faderen/den mandlige adoptant § 13. I perioden fra fødslen/modtagelsen og indtil  

 udgangen af den 46. uge efter fødslen/modtagelsen har faderen/den  

 mandlige adoptant desuden ret til løn under fravær i yderligere  

 2 sammenhængende uger, i det omfang arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion.
Udskydelse af orlov § 14. En ansat har ret til at udskyde mindst 8 uger og  

 højst 13 uger af fraværsretten efter § 12, stk. 1. Kun  

 den ene af forældrene kan benytte retten.
Den udskudte fraværsret  

 skal være udnyttet, inden barnet fylder 9 år, og skal holdes i en  

 sammenhængende periode.
Hvis den ansatte fratræder, inden den  

 udskudte fraværsret er udnyttet, vil fraværsretten også  

 gælde i et eventuelt nyt ansættelsesforhold.
Stk. 2. En ansat kan efter aftale med arbejdsgiveren udskyde  

 op til 32 uger af fraværet efter § 12, stk. 1. Det udskudte  

 fravær skal være udnyttet, inden barnet fylder 9 år.
Hvis  

 den ansatte fratræder, inden den udskudte fraværsret er udnyttet,  

 er retten til fravær betinget af, at der indgås aftale herom med  

 en eventuel ny arbejdsgiver.
 Stk. 3. Har en ansat i henhold til stk. 1 eller 2 udskudt  

 fravær i perioder, i hvilke den ansatte har ret til løn,  

 udskydes retten til løn tilsvarende, i det omfang arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven, og den  

 pågældende fortsat er ansat hos samme arbejdsgiver.
Genoptagelse af arbejdet under orlov § 15. En ansat kan i orlovsperioden efter aftale med  

 arbejdsgiveren genoptage arbejdet i op til 29 ½ time af den normale ugentlige  

 arbejdstid med den følge, at orlovsperioden forlænges  

 tilsvarende.
Stk. 2. Ved genoptagelse af arbejdet efter stk. 1 inden  

 for en periode, hvori den pågældende har ret til løn, ydes  

 løn under fravær for de timer, hvori den ansatte ikke har  

 genoptaget arbejdet, i det omfang arbejdsgiveren modtager fuld  

 dagpengerefusion for de pågældende timer.
Fraværsperioden,  

 hvori der udbetales løn, forlænges tilsvarende.
 Stk. 3. Ved stillingsskift skal den ansatte indgå aftale  

 med den nye arbejdsgiver, hvis arbejdet ønskes genoptaget i henhold  

 til stk. 1.
 Stk. 4. Genoptager en ansat efter aftale arbejdet med mere end  

 29 ½ time af den normale ugentlige arbejdstid, bortfalder retten til  

 fravær med løn i resten af orlovsperioden.
Barnets hospitalsindlæggelse § 16. En ansats ret til fravær i forbindelse med  

 fødsel/modtagelse kan forlænges eller udsættes i  

 forbindelse med barnets hospitalsindlæggelse, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2. Hvis den ansatte ikke genoptager arbejdet under  

 barnets indlæggelse, forlænges fraværsperioden med  

 indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted inden for de  

 første 46 uger efter fødslen/modtagelsen.
Fraværsperioden  

 kan dog højst forlænges med 3 måneder.
Retten til at  

 forlænge fraværsperioden gælder ikke faderens/den anden  

 adoptants ret til 2 ugers orlov inden for de første 14 uger, jf.  

 § 11, stk. 2, henholdsvis stk. 4.
Stk. 3. Hvis den ansatte genoptager arbejdet under barnets  

 indlæggelse, udsættes retten til fravær for den resterende  

 periode.
Det er en betingelse, at den pågældende ophører  

 med arbejdet ved barnets udskrivelse, og at udskrivelsen finder sted inden 60  

 uger fra fødslen/modtagelsen.
Stk. 4. Under fravær, der er forlænget efter  

 stk. 2, har den ansatte ret til løn, hvis barnets  

 indlæggelse sker inden udløbet af den 24. uge efter  

 fødslen/modtagelsen og inden for en orlovsperiode, hvor den  

 pågældende har ret til løn, samt under forudsætning  

 af at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Faderens/den mandlige  

 adoptants ret til løn i henhold til § 13 forlænges dog  

 ikke.
 Stk. 5. Under fravær , der er blevet udskudt i henhold  

 til stk. 3, har den ansatte ret til løn i samme omfang som i den  

 oprindelige orlovsperiode under forudsætning af, at arbejdsgiveren  

 modtager fuld dagpengerefusion.
Dødfødsel, barnets død eller bortadoption § 17. Moderen har, i tilfælde af at barnet er  

 dødfødt, dør eller bliver bortadopteret inden den 32.  

 uge efter fødslen, ret til fravær i indtil 14 uger efter barnets  

 død eller bortadoption.
Faderen har i tilfælde af  

 dødfødsel ret til fravær i 2 sammenhængende uger  

 efter fødslen.
 Stk. 2. Hvis et adopteret barn dør inden den 32. uge  

 efter modtagelsen, har én af adoptanterne ret til fravær i  

 indtil 14 uger efter barnets død.
 Stk. 3. Der ydes løn under fravær i henhold til  

 stk. 1 og 2, i det omfang den ansatte ikke allerede har udnyttet sin ret  

 til løn under fravær efter denne aftale, og forudsat at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Indtræden i den anden af forældrenes ret til  

 fravær § 18. Når ganske særlige omstændigheder taler  

 for det, kan den ene af forældrene/adoptanterne indtræde i den  

 andens ret til fravær med løn under forudsætning af, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Dagpengerefusion § 19. Retten til løn i henhold til §§ 11-18 er  

 betinget af, at arbejdsgiveren under fraværet modtager fuld  

 dagpengerefusion i henhold til dagpengeloven, svarende til det maksimale  

 dagpengebeløb i forhold til den pågældendes  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 2. Retten til løn i perioden før  

 fødslen er betinget af, at den ansatte ikke i dette tidsrum  

 påtager sig lønnet beskæftigelse, som den  

 pågældende ikke hidtil har haft, eller på anden måde  

 foranlediger, at arbejdsgiverens ret til at modtage dagpengerefusion i  

 henhold til dagpengeloven nedsættes eller bortfalder.
 Beregning af løn mv.
 § 20. Ved løn forstås i denne aftale for ansatte,  

 der har ret til fuld løn under sygdom, en løn svarende til den,  

 som den pågældende ville have været berettiget til under  

 sygefravær.
Stk. 2. For andre ansatte forstås ved løn  

 gennemsnittet af de seneste 4 ugers lønindtægt bestående  

 af timeløn, akkordløn, bonus samt eventuelle funktions- og  

 kvalifikationstillæg.
I beregningsgrundlaget indgår endvidere  

 fast påregnelige arbejdsbestemte og arbejdstidsbestemte tillæg.  

 Den nævnte 4-ugers periode kan for den enkelte personalegruppe fraviges  

 efter lokalt fastsatte bestemmelser.
 § 21. For en ansat, der i henhold til ligebehandlingslovens  

 regler udnytter en ret til fravær uden løn som følge af  

 barsel og adoption, indbetaler arbejdsgiveren med virkning fra 1. april 2002  

 løbende det overenskomstaftalte arbejdsgiver- og egetbidrag til den  

 ansattes pensionsordning i de første 6 uger af den ulønnede  

 orlovsperiode.
 Stk. 2. Med virkning fra 1. april 2003 ændres de i  

 stk. 1 nævnte 6 uger til 11 uger, som med virkning fra 1. april  

 2004 yderligere forlænges til 14 uger.
 Stk. 3. Ved delvis genoptagelse af arbejdet, jf. § 15,  

 stk. 1, i en ulønnet periode, forlænges perioden, hvori  

 arbejdsgiveren indbetaler pensionsbidrag, tilsvarende.
Kapitel 5. Andre bestemmelser § 22. Fravær som følge af uarbejdsdygtighed på  

 grund af graviditet og fødsel uden for det tidsrum, hvor den ansatte  

 har ret til fravær i henhold til kapitel 4, betragtes som  

 sygdomsforfald.
 § 23. Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra  

 graviditetsundersøgelsen.
 Stk. 2. En ansat skal på forlangende dokumentere, at  

 adoptionsmyndighederne kræver, at barnet hentes i udlandet, jf.  

 § 10.
 Stk. 3. En ansat har pligt til på forlangende at  

 fremskaffe eller bekræfte oplysninger, der er nødvendige ved  

 bedømmelsen af arbejdsgiverens krav over for de sociale myndigheder om  

 udbetaling af dagpengerefusion.
 Stk. 4. En ansat har pligt til at fremkomme med sådanne  

 oplysninger om den anden af forældrenes evt.  

 afholdelse/forlængelse/udsættelse af orlov, som er  

 nødvendige for vurderingen af, om betingelserne for ret til  

 fravær og løn efter denne aftale er opfyldt.
Kapitel 6. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24. Aftalen har virkning fra 1. august 2002, bortset fra  

 § 10 og § 21, stk. 1, der har virkning fra 1. april 2002. Med  

 virkning fra 1. august 2002 ophæves aftale af 11. juni 1999 om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
 Stk. 2. Ansatte, der i medfør af lov nr. 141 af 25.  

 marts 2002 er omfattet af de hidtil gældende regler i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov mv., lov om dagpenge ved sygdom og fødsel og lov om  

 børnepasningsorlov, følger dog fortsat reglerne i aftalen af  

 11. juni 1999 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Stk. 3. En ansat, som er omfattet af denne aftale og som inden  

 dennes ikrafttræden havde varslet afholdelse af indtil 2 ugers  

 fædreorlov efter den 24. uge efter fødslen/modtagelsen, kan ved  

 meddelelse herom til arbejdsgiveren senest 4 uger før den varslede  

 orlovs påbegyndelse ændre placeringen af fædreorloven.
Det  

 er en forudsætning for ret til løn under orloven, at  

 arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
Stk. 4. En ansat som nævnt i stk. 3 kan i  

 øvrigt efter aftale med arbejdsgiveren ændre placeringen af  

 fædreorloven.
Det er en forudsætning for ret til løn under  

 orloven, at arbejdsgiveren modtager fuld dagpengerefusion.
 Stk. 5. Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel, dog tidligst til 1. april 2005.
København, den 2. juli 2002 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
