Skrivelse med orientering om  

 3 bekendtgørelser på Socialministeriets område, som led i kommunalreformen (  

  

 Til  

 kommunalbestyrelser m.fl.  

  

 ) Socialministeriet udsender i dag følgende 3 bekendtgørelser:
 –  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 overtagelse af aktiver, passiver, rettigheder og pligter samt ansatte i  

 regionale sociale tilbud og i regionale almene ældreboliger m.v., herunder  

 regler om fordeling af pensionsforpligtelser, der overtages af en  

 kommunalbestyrelse.
 –  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 principper for kommunernes finansiering af de mest specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud.
 –  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 Tilbudsportalen.
 Bekendtgørelserne træder i kraft den 1. januar 2007.
 Bekendtgørelse om overtagelse af aktiver, passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte i regionale sociale tilbud og i regionale  

 almene ældreboliger m.v., herunder regler om fordeling af  

 pensionsforpligtelser, der overtages af en kommunalbestyrelse.
Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om overtagelse og  

 værdiansættelse for regionale tilbud efter § 186 i lov om social service  

 eller regionale almene ældreboliger efter § 185 c i lov om almene  

 boliger  

 m.v., som overtages af en kommunalbestyrelse.
Bekendtgørelsen vedrører de  

 overtagelser, der sker efter 1. januar 2007.
 Bekendtgørelsen om principper for kommunernes  

 finansiering af de mest specialiserede lands- eller landsdelsdækkende tilbud.
Bekendtgørelsen viderefører principperne i den nugældende  

 bekendtgørelse nr. 927 af 8. december 1997 om fordeling mellem amterne,  

 Københavns og Frederiksberg kommuner af udgifterne ved lands- og  

 landsdelsdækkende specialrådgivningsfunktioner, samt fordelingen af  

 udgifterne  

 ved driften af Hjælpemiddelinstituttet.
Dog er døvekonsulenterne nu medtaget,  

 idet de i dag i praksis er objektivt finansieret.
Tilsvarende gælder den  

 sikrede  

 boform Kofoedsminde, Region Sjælland.
 Bekendtgørelse om Tilbudsportalen.
 Bekendtgørelsen er udvidet, således at Tilbudsportalen også skal  

 indeholde oplysninger om almene ældreboliger, der ejes af en region, en  

 kommune, en almen boligorganisation eller en selvejende institution, og som  

 er  

 tilvejebragt med særligt henblik på at betjene personer med betydelig og  

 varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 105, stk. 2, i lov om  

 almene boliger m.v.
