Cirkulære  

 om administrativ nummerering og kilometrering af  

  

 offentlige veje og stier  

1) (til samtlige vejbestyrelser) I medfør af §§ 6, stk. 1, 8, stk. 3, som  

 ændret ved lov nr. 583 af 24. juni 2005, og 98, stk. 2, i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999,  

 fastsættes:
Administrativ nummerering § 1.  

  

 Offentlige  

 veje, jf. § 1 i lov om offentlige veje, og offentlige stier, jf.  

 § 96  

 i lov om offentlige veje, identificeres ved et 7-cifret administrativt  

 nummer.
 § 2.  

  

 Det  

 administrative vej-/stinummer tildeles og administreres af Vejdirektoratet.
 § 3.  

  

 For  

 veje og stier, der er taget i brug før cirkulærets ikrafttræden,  

 sammenstilles  

 det administrative nummer af eksisterende vejbestyrelsesnummer (stats-, amts-  

 eller kommunenummer) samt eksisterende vej-/stinummer, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 administrative vej-/stinummers første 3 cifre består af  

 vejbestyrelsesnummeret.  

 Såfremt der er tale om et nummer på mindre end 3 cifre suppleres med et eller  

 flere foranstående 0’er.
Stk. 3.  

  

 Det  

 administrative vej-/stinummers sidste 4 cifre består af nuværende  

 vej-/stinummer.
Såfremt der er tale om et vej-/stinummer på mindre end 4  

 cifre  

 suppleres med et eller flere foranstående 0’er.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 administrative vej-/stinummer kan dog sammenstilles på anden måde efter  

 anmodning fra vedkommende vejbestyrelse.
 § 4.  

  

 Nummerering, jf. §§ 1-3, skal være gennemført senest 1. juli 2007.
Kilometrering § 5.  

  

 Hovedlandeveje og andre rutenummererede veje, jf. cirkulære nr. 5 af 8.  

 januar  

 1982 om rutenummerering af det danske vejnet mv., skal være kilometreret.
 Ikrafttræden mv.
 § 6.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft 16. december 2005. Samtidig ophæves Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders cirkulæreskrivelse af 20. december 1971 om administrativ  

 nummerering  

 og kilometrering af offentlige veje.
Vejdirektoratet, den 13. december  

 2005 Henning Christiansen /Per Friborg 1)  

 Forskriften blev den 15. december 2005 offentliggjort i det elektroniske  

 Ministerialtidende og i Retsinformation med følgende fejl, men er pr. 16.  

 december 2005 rettet.
Den trykte forskrift er i overensstemmelse hermed.  

 Rettelsen er sket på grund af fejl i: I indledningen rettes ”I medfør af  

 §§ 6,  

 stk. 1, 8, stk. 2,” til ” I medfør af §§ 6, stk. 1, 8, stk.  

 3,”.
