VEJLEDNING OM BEHANDLINGEN  

 AF ANMODNINGER OM UDLEVERING AF LOVOVERTRÆDERE PÅ GRUNDLAG AF EN EUROPÆISK  

 ARRESTORDRE 1.
Indledning 2.
Udlevering fra Danmark til en anden EU-medlemsstat 2.1.
Generelt 2.2.
Betingelser for udlevering på grundlag af en europæisk  

 arrestordre 2.2.1.
Lovovertrædelsens beskaffenhed 2.2.2.
Afslagsgrunde 2.3.
Proceduren for behandlingen af en europæisk arrestordre 2.3.1.
Indholdet af en europæisk arrestordre 2.3.2.
Generelle regler for behandlingen af en europæisk  

 arrestordre 2.3.2.1 Fremgangsmåden ved kendskab til eftersøgtes opholdssted  

 (her i landet) 2.3.2.2.
Fremgangsmåden ved manglende kendskab til eftersøgtes  

 opholdssted 2.3.3.
Sprog 2.3.4.
Tidsmæssige krav til sagsbehandlingen 2.3.4.1.
Sagsbehandlingstiden ved behandlingen af en europæisk  

 arrestordre 2.3.4.2.
Fristen for den praktiske gennemførelse af udleveringen 2.3.5.
Den eftersøgtes rettigheder 2.3.6.
Afhøring af den eftersøgte 2.4.
Ikrafttrædelsesspørgsmål 3.
Udlevering fra en anden EU-medlemsstat til Danmark 3.1.
Generelt 3.2.
Udstedelse og fremsendelse af en europæisk arrestordre 3.2.1.
Indholdet af en europæisk arrestordre – formkrav? 3.2.2.
Fremgangsmåden ved udstedelse og fremsendelse af en  

 europæisk arrestordre 3.2.3.
Sprog 3.2.4.
Sagsbehandlingstid 3.2.5.
Udgifter 3.2.6.
Ikrafttrædelsesspørgsmål 3.2.7.
International efterlysning af personer, der kan opholde  

 sig uden for EU 4.
Yderligere oplysninger Bilag til vejledningen:
 Bilag 1  

 :
 Lov nr. 433 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 udlevering af lovovertrædere og lov om udlevering af lovovertrædere til  

 Finland, Island, Norge og Sverige (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om den  

 europæiske arrestordre mv.).
 Bilag 2  

 :
 Rådets rammeafgørelse af 13. juni 2002 om den europæiske  

 arrestordre og om procedurerne for overgivelse mellem medlemsstaterne  

 (2002/584/RIA).
1. Indledning Folketinget vedtog den 4. juni 2003 et forslag til lov om  

 ændring af lov om udlevering af lovovertrædere (udleveringsloven) og lov om  

 udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige (den  

 nordiske udleveringslov), jf. herved lov nr. 433 af 10. juni 2003.  

 Lovforslaget  

 tog sigte på at gennemføre de ændringer i udleveringsloven, der er nødvendige  

 for Danmarks opfyldelse af Rådet for den Europæiske Unions rammeafgørelse om  

 den europæiske arrestordre (i det følgende benævnt  

 ”rammeafgørelsen”).  

 Vedtagelsen af lovforslaget indebar i øvrigt, at Folketinget gav samtykke  

 til,  

 at regeringen på Danmarks vegne i Rådet for Den Europæiske Union medvirkede  

 til  

 vedtagelsen af rammeafgørelsen.
 Rammeafgørelsen er vedtaget på et rådsmøde den 13. juni 2002  

 og trådte i kraft den 7. august 2002. Det fremgår af rammeafgørelsens artikel  

 34, at EU-medlemsstaterne senest den 31. december 2003 skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger for at efterkomme bestemmelserne i  

 rammeafgørelsen.  

 Med henblik herpå indeholder den vedtagne lov en række ændringer af  

 udleveringslovens gældende bestemmelser, som træder i kraft den 1. januar  

 2004  

 og finder anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes herefter.  

 Den  

 vedtagne lovændring samt rammeafgørelsen er medtaget som henholdsvis  

  

 bilag 1  

 og  

  

 bilag 2.
 Loven indfører – i overensstemmelse med rammeafgørelsen – en  

 udvidet adgang til og forenklet procedure for udlevering mellem  

 EU-medlemsstaterne  

 af personer, der er sigtet, tiltalt eller dømt for en lovovertrædelse.
 Efter loven skal udlevering til andre EU-medlemsstater med  

 virkning fra den 1. januar 2004 ske på grundlag af ”en europæisk  

 arrestordre”.  

 En europæisk arrestordre indeholder dels en anmodning om anholdelse og  

 varetægtsfængsling med henblik på udlevering, dels en anmodning om  

 udlevering.
Som anført i lovforslagets bemærkninger (side 17) anvender  

 rammeafgørelsen en række nye begreber for at understrege princippet om  

 gensidig  

 anerkendelse og forskellen mellem udlevering mellem medlemsstaterne og  

 udlevering til og fra tredjelande.
Rammeafgørelsen anvender således bl.a.  

 begrebet ”overgivelse” i stedet for ”udlevering”.
Begge  

 begreber omfatter den  

 fysiske overgivelse af en eftersøgt person til det anmodende land.
Da ingen  

 af  

 de nye begreber, som anvendes i rammeafgørelsen, har en anden indholdsmæssig  

 betydning end de gældende begreber, er de gældende begreber anvendt i  

 forbindelse  

 med gennemførelsen af rammeafgørelsen her i landet.
 Formålet med vejledningen er at beskrive procedurerne for  

 behandlingen af en europæisk arrestordre, som modtages fra en anden  

 EU-medlemsstat, eller som ønskes udstedt her i landet.
 Vejledningen indeholder herudover en beskrivelse af lovens  

 betingelser for udlevering af personer på grundlag af en europæisk  

 arrestordre.
 Vejledningen er udarbejdet i samarbejde med Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Politimesterforeningen i  

 Danmark, Dommerforeningen og Domstolsstyrelsen.
2. Udlevering  

 fra Danmark til en anden EU-medlemsstat 2.1. Generelt De nye regler om udlevering fra Danmark til en anden  

 EU-medlemsstat på grundlag af en europæisk arrestordre findes i  

 udleveringslovens kapitel 2 a (om betingelserne for udlevering) og kapitel 3  

 a  

 (om procedurerne for behandlingen af sådanne sager).
Reglerne medfører en række ændringer i den ordning, som  

 hidtil har været anvendt ved udlevering af personer til retsforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse i en anden EU-medlemsstat.
Der kan navnlig fremhæves  

 følgende  

 forhold, som man bør være opmærksom på ved behandlingen af en europæisk  

 arrestordre:
 -  

 	  

 Der stilles ikke  

 længere krav om dobbelt strafbarhed ved udlevering for en lang række  

 lovovertrædelser, der er opregnet på en såkaldt ”positiv-liste”,  

 herunder bl.a.  

 terrorisme, menneskehandel og ulovlig handel med narkotika.
 -  

 	  

 Danske statsborgere  

 vil som udgangspunkt kunne udleveres på lige fod med udlændinge, jf. dog  

 lovens  

 § 10 b.
 -  

 	  

 Det vil ikke længere  

 være muligt at afslå udlevering med henvisning til, at der er tale om  

 politiske  

 forbrydelser, eller at sigtelsen eller dommen vedrørende en handling, for  

 hvilken der søges udlevering, savner tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag.
 -  

 	  

 Der indføres i lyset  

 af navnlig afskaffelsen af kravet om dobbelt strafbarhed en række nye  

 afslagsgrunde, som er henholdsvis obligatoriske (dvs. der skal meddeles  

 afslag)  

 og fakultative (dvs. at der efter en konkret vurdering kan meddeles  

 afslag).
 -  

 	  

 Udstedelse af en  

 europæisk arrestordre vil i sig selv udgøre grundlaget for at få en person  

 udleveret til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse, og der kan således  

 bl.a. ikke længere stilles krav om at modtage selve anholdelsesbeslutningen  

 eller  

 fængslingskendelsen vedrørende den pågældende person.
 -  

 	  

 En europæisk  

 arrestordre skal behandles inden for kortere tidsfrister end hidtil, og der  

 indføres i loven bl.a. frister for sagsbehandlingstiden, for en beslutning om  

 udlevering og for en eventuel domstolsprøvelse heraf.
Ved behandlingen af sager om udlevering fra Danmark til en  

 anden EU-medlemsstat bør man  

 være  

 opmærksom på, at udlevering på grundlag af begæringer, som er modtaget efter  

 1.  

 januar 2004, alene kan ske efter reglerne om den europæiske arrestordre.
I  

 overensstemmelse med rammeafgørelsens artikel 31 vil de hidtidigt anvendte  

 konventioner på området, herunder navnlig den europæiske konvention af 13.  

 december 1957 om udlevering af lovovertrædere med tilhørende  

 tillægsprotokoller  

 (som har været den grundlæggende konvention om udlevering i Europa), således  

 ikke længere finde anvendelse mellem EU-medlemsstaterne.
Det vil med andre  

 ord  

 ikke længere være muligt at afslå udlevering i henhold til en europæisk  

 arrestordre under henvisning til bestemmelser i eller forbehold over for de  

 hidtidigt anvendte konventioner på udleveringsområdet.
Hvad særligt angår udlevering af lovovertrædere fra Danmark  

 til Finland og Sverige er det vigtigt at være opmærksom på, at udlevering som  

 udgangspunkt fortsat vil skulle ske efter reglerne i loven om udlevering af  

 lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
Dog skal de nye regler  

 om  

 den europæiske arrestordre anvendes i forhold til Finland og Sverige, i det  

 omfang disse regler er mere vidtgående, hvilket i praksis som udgangspunkt  

 vil  

 sige i sager om udlevering af danske statsborgere samt sager om udlevering  

 for  

 politiske lovovertrædelser, medmindre det konkret vil være muligt at udlevere  

 efter den nordiske ordning.
2.2. Betingelser for udlevering på grundlag af en  

 europæisk arrestordre 2.2.1. Lovovertrædelsens beskaffenhed Udlevering af en person (dvs. såvel danske statsborgere som  

 udlændinge) fra Danmark til en anden EU-medlemsstat med henblik på  

 retsforfølgning eller straffuldbyrdelse kan efter lovens § 10 a ske i  

 følgende  

 tilfælde:
Udlevering til  

  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse  

 kan ske, hvis den pågældende lovovertrædelse er omfattet af den positive  

 opregning af forbrydelser, som fremgår af lovens § 10 a, stk. 1  

 (positiv-listen), og lovovertrædelsen efter den anmodende EU-medlemsstats  

 lovgivning kan straffes med fængsel mv. i mindst 3 år.
Det er således ikke en  

 forudsætning for udlevering i disse tilfælde, at der foreligger dobbelt  

 strafbarhed, dvs. at en tilsvarende handling er strafbar efter dansk ret.
 I de tilfælde, hvor der er tale om handlinger, som ikke er  

 omfattet af den nævnte positiv-liste, kan udlevering  

  

 til strafforfølgning  

 ske, hvis den strafbare handling i den pågældende EU-medlemsstat kan medføre  

 fængsel i mindst 1 år, og en tilsvarende handling er strafbar efter dansk  

 ret,  

 jf. lovens § 10 a, stk. 2.
 Udlevering  

  

 til straffuldbyrdelse  

 af en dom for  

 handlinger, som ikke er omfattet af positiv-listen, kan efter lovens § 10 a,  

 stk. 3, ske, hvis den pågældende ved dommen er idømt fængsel eller en anden  

 frihedsberøvende foranstaltning af mindst 4 måneders varighed, og en  

 tilsvarende handling er strafbar efter dansk ret.
 Udlevering til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse for  

 flere strafbare forhold kan finde sted, selv om de ovennævnte betingelser kun  

 er opfyldt med hensyn til et af forholdene, jf. lovens § 10 a, stk. 4.
2.2.2. Afslagsgrunde Som nævnt ovenfor under pkt. 2.1. indebærer loven en række  

 ændringer i de eksisterende muligheder for efter udleveringsloven at meddele  

 afslag på en udleveringsbegæring, som er modtaget fra en anden  

 EU-medlemsstat.
Opregningen af afslagsgrunde i lovens §§ 10 b – 10 j er  

 udtømmende.
Dette betyder bl.a., at der ikke vil kunne meddeles afslag på en  

 europæisk arrestordre med henvisning til, at der er tale om politiske  

 lovovertrædelser, eller at sigtelsen eller dommen vedrørende en handling, for  

 hvilken der søges udlevering, savner tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag.  

 Omvendt introducerer loven i de nævnte bestemmelser en række nye  

 afslagsgrunde,  

 som er gjort henholdsvis obligatoriske (dvs. at der skal gives afslag) og  

 fakultative  

 (dvs. at der efter en konkret vurdering kan gives afslag).
De  

  

 obligatoriske  

 afslagsgrunde  

  

 omfatter efter loven de tilfælde, -  

 	  

  

 hvor  

 den  

 pågældende på gerningstidspunktet var under den kriminelle lavalder (§ 10 c), -  

 	  

  

 hvor  

 den  

 pågældende er dømt eller frifundet for den samme strafbare handling her i  

 landet eller i en anden EU-medlemsstat, eller hvor den pågældende er benådet  

 for handlingen her i landet (§ 10 d, stk. 1, 1. og 2. pkt.), -  

 	  

  

 hvor  

 tiltale  

 mod den pågældende er frafaldet her i landet, og omgørelse ikke er mulig (§  

 10  

 d, stk. 2, 1. pkt.), -  

 	  

  

 hvor  

 den  

 pågældende handling helt eller delvis er foretaget her i landet, og  

 handlingen  

 ikke er strafbar efter dansk ret (§ 10 f, stk. 1), -  

 	  

  

 hvor  

 den  

 pågældende under nærmere angivne omstændigheder er idømt fængsel ved en  

 udeblivelsesdom (§ 10 g, stk. 1 og 2), og -  

 	  

  

 hvor  

 der er  

 fare for, at den pågældende efter udlevering vil blive udsat for alvorlig  

 forfølgelse på grund af sin afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt  

 befolkningsgruppe, sin religiøse eller politiske opfattelse eller i øvrigt på  

 grund af politiske forhold, eller hvor der er fare for tortur eller anden  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf (lovens § 10 h).
De  

  

 fakultative  

 afslagsgrunde  

  

 omfatter efter loven de tilfælde, -  

 	  

  

 hvor  

 den  

 udenlandske myndighed ikke vil acceptere et vilkår om, at en person, der er  

 dansk statsborger eller har fast bopæl her i landet, alene kan udleveres til  

 strafforfølgning, hvis den pågældende overføres til Danmark med henblik på  

 fuldbyrdelse af en eventuel fængselsstraf mv. (§ 10 b, stk. 1), -  

 	  

  

 hvor  

 straffuldbyrdelse vedrørende en person, der er dansk statsborger eller har  

 fast  

 bopæl her i landet, findes at burde ske her i landet (§ 10 b, stk. 2), -  

 	  

  

 hvor  

 den  

 pågældende er dømt eller frifundet for handlingen i en stat uden for EU (§ 10  

 d, stk. 1), -  

 	  

  

 hvor  

 påtale mod  

 den pågældende er opgivet, og omgørelse ikke er mulig (§ 10 d, stk. 2, 2.  

 pkt.), -  

 	  

  

 hvor  

 der er  

 indledt retsforfølgning her i landet mod den pågældende for den handling, for  

 hvilken der søges udlevering, og retsforfølgning i øvrigt findes at skulle  

 gennemføres her i landet (§ 10 d, stk. 3), -  

 	  

  

 hvor  

 den  

 pågældende strafbare handling er omfattet af dansk straffemyndighed, og  

 strafansvaret eller adgangen til at fuldbyrde straf for den pågældende  

 handling  

 ville være forældet efter dansk ret (§ 10 e), og -  

 	  

  

 hvor  

 den  

 pågældende handling er foretaget uden for territoriet for den EU-medlemsstat,  

 der har anmodet om udlevering, og en tilsvarende handling foretaget uden for  

 dansk territorium ikke ville være omfattet af dansk straffemyndighed (§ 10 f,  

 stk. 2).
 Herudover fastsættes det i lovens § 10 i, at hvis det i  

 særlige tilfælde, navnlig under hensyn til den pågældendes alder,  

 helbredstilstand eller andre personlige forhold, må antages, at udlevering  

 ville være uforenelig med humanitære hensyn, skal udlevering  

  

 udsættes,  

 indtil de særlige forhold, der forhindrer udlevering ikke længere er til  

 stede.
 Endvidere følger det af lovens § 10 j, at de nugældende  

 bestemmelser i udleveringslovens § 10 (om justitsministerens tilladelse til  

 yderligere retsforfølgning og udlevering til tredjeland, om  

 justitsministerens  

 tilladelse til at stille den pågældende for en særdomstol samt om forbud mod  

 at  

 fuldbyrde dødsstraf for den pågældende handling) – med visse  

 begrænsninger –  

 finder tilsvarende anvendelse ved udlevering til en anden EU-medlemsstat på  

 grundlag af en europæisk arrestordre.
 Ved vurderingen af, om en anmodning om udlevering på  

 grundlag af en europæisk arrestordre kan imødekommes, bør man være opmærksom  

 på, at udlevering ikke kan finde sted, hvis dette ville stride mod Danmarks  

 internationale menneskeretlige forpligtelser, herunder navnlig Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, som er gjort til en del af dansk ret ved lov  

 nr.  

 285 af 29. april 1992, og som bl.a. indeholder bestemmelser om retfærdig  

 rettergang, jf. herved konventionens artikel 6.
2.3. Proceduren for behandlingen af en europæisk  

 arrestordre 2.3.1. Indholdet af en europæisk arrestordre En europæisk arrestordre skal efter lovens § 18 a indeholde  

 følgende oplysninger for at kunne danne grundlag for anholdelse og udlevering  

 til en anden EU-medlemsstat med henblik på  

  

 strafforfølgning  

 :
1.  

 	  

 Den eftersøgtes  

 identitet og nationalitet, 2.  

 	  

 tid og sted for den  

 strafbare handling, 3.  

 	  

 den strafbare  

 handlings beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser, 4.  

 	  

 oplysning om,  

 hvorvidt der er truffet beslutning om anholdelse eller fængsling, og oplysning  

 om, hvilken straf handlingen kan medføre efter den pågældende EU-medlemsstats  

 lovgivning.
 I de tilfælde, hvor der er spørgsmål om udlevering til  

  

 straffuldbyrdelse,  

 skal en europæisk arrestordre indeholde de oplysninger, som er nævnt i pkt.  

 1-3  

 ovenfor, samt oplysning om, at der er afsagt dom, og oplysning om den idømte  

 straf eller anden retsfølge.
 Efter loven stilles der ikke krav om, at en europæisk  

 arrestordre skal være udstedt på det certifikat, som er bilagt  

 rammeafgørelsen.  

 Det afgørende efter loven er således, at der foreligger de  

 oplysninger, som skal være indeholdt i en  

 europæisk arrestordre.
Det bemærkes herved, at der ikke som i dag vil kunne stilles  

 krav om, at selve beslutningen om anholdelse, fængsling eller den dom, der  

 danner grundlag for arrestordren, fremsendes samtidig med denne.
I stedet vil  

 en repræsentant for den kompetente judicielle myndighed skulle bekræfte de  

 oplysninger, der fremgår af arrestordren, og den europæiske arrestordre vil  

 indeholde de samme oplysninger, som normalt fremgår direkte af beslutningen  

 om  

 anholdelse eller fængsling eller af dommen.
2.3.2. Generelle regler for behandlingen af en  

 europæisk arrestordre De overordnede regler for behandlingen af en europæisk  

 arrestordre fremgår af lovens § 18 b.
 Efter denne bestemmelse skal Justitsministeriet – medmindre  

 den europæiske arrestordre kan afvises allerede på det foreliggende grundlag,  

 f.eks. fordi den handling, som arrestordren vedrører, efter lovgivningen i  

 den  

 anmodende EU-medlemsstat ikke kan medføre fængsel i mindst 1 år – sende  

 den  

 europæiske arrestordre til politiet på det sted, hvor den, som søges  

 udleveret,  

 har ophold.
Politiet skal derefter uden ophold iværksætte den  

 undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om betingelserne for udlevering  

 er opfyldt.
For denne undersøgelse gælder bestemmelserne i retsplejelovens 4.  

 bog med de fornødne lempelser – dvs. reglerne om fremgangsmåden ved  

 undersøgelsen samt reglerne om erstatning for uforskyldt anholdelse og  

 fængsling.
 Med henblik på at fremme politiets undersøgelse af sagen og  

 sikre udleveringen kan de retsmidler, der er omtalt i bl.a. retsplejelovens  

 kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om varetægtsfængsling, anvendes,  

 såfremt  

 den europæiske arrestordre er udstedt for en lovovertrædelse, der efter  

 omstændighederne kan medføre udlevering efter reglerne i lovens kapitel 2 a.  

 Se  

 herom ovenfor under pkt. 2.2.
 Ved politiets undersøgelse finder bestemmelsen om  

 forsvarerbeskikkelse i udleveringslovens § 14 tilsvarende anvendelse, hvilket  

 betyder, at der som udgangspunkt skal beskikkes forsvarer for den, som søges  

 udleveret.
Efter afslutningen af politiets undersøgelse forelægges  

 spørgsmålet om udlevering Justitsministeriet til afgørelse.
Træffes der  

 beslutning om udlevering, skal den pågældende person vejledes om adgangen til  

 domstolsprøvelse i overensstemmelse med de gældende bestemmelser i  

 udleveringslovens  

 § 15, stk. 2, og § 16.
 Den beskrevne fremgangsmåde, som efter lovens § 18 b skal  

 følges i forbindelse med behandlingen af en europæisk arrestordre, svarer i  

 vidt omfang til, hvad der hidtil har været gældende efter udleveringslovens §  

 12. Det vil således som hidtil være Justitsministeriet, som træffer afgørelse  

 om, hvorvidt en eftersøgt person kan udleveres, mens vurderingen af, om der  

 skal ske anholdelse og varetægtsfængsling mv. i forbindelse med politiets  

 undersøgelse af, om betingelserne for udlevering er opfyldt, fortsat skal  

 foretages af vedkommende politimester.
 Det bemærkes, at den eftersøgtes samtykke til udlevering  

 efter lovens § 18 c som udgangspunkt er uden betydning for den fremgangsmåde,  

 der skal anvendes, og frit kan tilbagekaldes på et hvilket som helst  

 tidspunkt,  

 indtil udlevering er sket.
En europæisk arrestordre indeholder som tidligere nævnt ikke  

 kun en anmodning om udlevering, men også en anmodning om anholdelse og  

 varetægtsfængsling med henblik herpå.
I lyset heraf finder  

 Justitsministeriet,  

 at følgende procedurer bør anvendes i forbindelse med behandlingen af en  

 europæisk arrestordre:
2.3.2.1. Fremgangsmåden ved kendskab til eftersøgtes  

 opholdssted (her i landet) I de tilfælde, hvor den eftersøgte person har kendt  

 opholdssted her i landet, vil en europæisk arrestordre – i  

 overensstemmelse med  

 rammeafgørelsens artikel 9 og 10 – dels kunne sendes direkte til  

 Justitsministeriet (som den udpegede kompetente myndighed i Danmark), dels  

 kunne fremsendes gennem Schengen-informationssystemet eller som alternativ  

 hertil gennem Interpol.
A.
Direkte  

 fremsendelse til Justitsministeriet (som den fuldbyrdende myndighed) Den udstedende judicielle myndighed i den pågældende  

 EU-medlemsstat vil kunne sende den europæiske arrestordre direkte til  

 Justitsministeriet (der som nævnt er den fuldbyrdende judicielle myndighed i  

 Danmark).
Justitsministeriet vil i så fald kontrollere, at den  

 europæiske arrestordre indeholder de fornødne oplysninger til at kunne danne  

 baggrund for udlevering.
Hvis dette ikke er tilfældet, vil Justitsministeriet  

 anmode den udstedende judicielle myndighed om at tilvejebringe de manglende  

 oplysninger, jf. herved rammeafgørelsens artikel 15, stk. 2.
Justitsministeriet vil, når de fornødne oplysninger  

 foreligger, foretage en foreløbig vurdering af, om udlevering af den  

 pågældende  

 person allerede på det foreliggende grundlag findes at burde nægtes.
Hvis  

 dette  

 ikke er tilfældet, sendes den europæiske arrestordre til politiet på det  

 sted,  

 hvor den, som søges udleveret, har ophold, jf. udleveringslovens § 18 b, stk.  

 1. Kopi af den modtagne arrestordre sendes endvidere til Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret) med henblik på de fornødne opdateringer i de centrale  

 systemer.
Politiet skal uden ophold iværksætte den undersøgelse, der  

 er nødvendig for at afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
Da en  

 europæisk arrestordre, som nævnt indeholder en anmodning om anholdelse og  

 fængsling med henblik på udlevering, vil der i forbindelse med undersøgelsen  

 skulle tages stilling til, om den pågældende person bør anholdes og søges  

 varetægtsfængslet ved domstolene.
 Hvis der sker anholdelse og varetægtsfængsling af den  

 eftersøgte person, underrettes den udenlandske judicielle myndighed, som har  

 udstedt arrestordren, herom i overensstemmelse med rammeafgørelsens artikel  

 22.  

 Sådan underretning vil kunne sendes direkte via Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret) med kopi til Justitsministeriet.
Politiets undersøgelse af, om udleveringsbetingelserne er  

 opfyldt i den konkrete sag, bør afsluttes snarest og så vidt muligt inden for  

 3  

 dage efter modtagelsen af den europæiske arrestordre.
Så snart undersøgelsen  

 er  

 afsluttet, sendes der en indstilling vedrørende udleveringsspørgsmålet til  

 Justitsministeriet med henblik på, at ministeriet kan træffe afgørelse i  

 sagen  

 inden for den 10-dages frist, som følger af lovens § 18 d.
Der henvises herom  

 til pkt. 2.3.4.1. nedenfor.
 Politiets indstilling i sagen skal – ud over vurderingen af,  

 om udleveringsbetingelserne er opfyldt – indeholde oplysning om, hvor  

 længe den  

 pågældende person har været frihedsberøvet i Danmark, idet denne oplysning  

 vil  

 skulle videregives af Justitsministeriet til den udstedende judicielle  

 myndighed i tilfælde af udlevering af den pågældende person, jf. herved  

 rammeafgørelsens  

 artikel 26, stk. 2.
Justitsministeriet orienterer vedkommende politimester om  

 den trufne afgørelse i sagen.
Politimesteren underretter herefter den  

 pågældende person om Justitsministeriets beslutning og – i tilfælde af  

 beslutning om udlevering – om adgangen til domstolsprøvelse samt den  

 frist på 3  

 dage, der ifølge udleveringslovens § 18 b, stk. 4 (med henvisningen til § 15,  

 stk. 2, og § 16), gælder for fremsættelse af begæring herom.
Hvis den  

 pågældende giver afkald på domstolsprøvelse eller ikke inden fristens udløb  

 fremsætter begæring herom, underrettes Justitsministeriet.
Begæres  

 spørgsmålet  

 indbragt for retten, underrettes Justitsministeriet ligeledes herom, og  

 ministeriet underrettes, når der foreligger en endelig retskendelse i sagen.
Politiet træffer aftale med den udstedende myndighed om den  

 praktiske overgivelse af den pågældende person.
Dette vil kunne ske via  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret).
For så vidt angår sager af særlig hastende karakter henvises  

 til pkt.
D.
B.  

 Indberetning til Schengen-informationssystemet Som alternativ til den direkte fremsendelse af en europæisk  

 arrestordre til Justitsministeriet (se herom ovenfor under pkt.
A) –  

 eller  

 eventuelt som supplement hertil – vil den udstedende judicielle  

 myndighed kunne  

 beslutte at indberette den eftersøgte person til  

 Schengen-informationssystemet.
 En sådan indberetning, som sker på grundlag af artikel 95 i  

 Schengen-konventionen, skal ifølge rammeafgørelsens artikel 9, stk. 3, have  

 samme retsvirkning som en europæisk arrestordre.
 Som følge heraf vil den hidtidige praksis vedrørende  

 indsættelse af påtegninger i databasen i den nationale del af  

 Schengen-informationssystemet om, at der ikke må foretages anholdelse af  

 danske  

 statsborgere på baggrund af indberetninger fra andre kontraherende stater  

 (”flagning”), ikke kunne opretholdes.
 I forbindelse med indsættelse af en artikel 95-indberetning  

 i den nationale del af Schengen-informationssystemet vil det således alene  

 skulle kontrolleres, at den pågældende indberetning (som efter det oplyste er  

 en europæisk arrestordre), indeholder de fornødne oplysninger til at kunne  

 danne baggrund for udlevering efter de nye regler om den europæiske  

 arrestordre,  

 jf. lovens § 18 a, der er beskrevet ovenfor under pkt. 2.3.1. Denne kontrol  

 af  

 en europæisk arrestordre foretages af Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret),  

 som ligeledes sørger for, at eventuelle manglende oplysninger tilvejebringes  

 fra den udstedende judicielle myndighed, jf. herved rammeafgørelsens artikel  

 15, stk. 2.
 Så snart de fornødne oplysninger foreligger, underretter  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) Justitsministeriet om den modtagne  

 artikel 95-indberetning vedrørende en person med kendt opholdssted i Danmark.
Justitsministeriet foretager herefter en foreløbig vurdering  

 af, om udlevering af den pågældende person allerede på det foreliggende  

 grundlag findes at burde nægtes.
Justitsministeriet underretter  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) om resultatet af den foreløbige  

 vurdering med henblik på, at den pågældende eftersøgte person hurtigst muligt  

 indsættes i databasen i den nationale del af Schengen-informationssystemet.
Justitsministeriet anmoder endvidere vedkommende  

 politimester om uden ophold at iværksætte den undersøgelse, der er nødvendig  

 for at afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
Politiet skal i  

 den  

 forbindelse følge den fremgangsmåde, som er beskrevet ovenfor under pkt.
A.  

 Dette betyder bl.a., at politiets undersøgelse af, om  

 udleveringsbetingelserne  

 i den konkrete sag er opfyldt, bør afsluttes snarest og så vidt muligt inden  

 for 3 dage efter modtagelsen af den europæiske arrestordre, således at  

 Justitsministeriet på baggrund af politiets indstilling kan træffe afgørelse  

 om  

 udlevering af den pågældende inden for den 10-dages frist, som følger af  

 lovens  

 § 18 d.
Justitsministeriet orienterer vedkommende politimester samt  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) om den trufne afgørelse i sagen.  

 Politimesteren underretter herefter den pågældende person om  

 Justitsministeriets beslutning og – i tilfælde af beslutning om  

 udlevering – om  

 adgangen til domstolsprøvelse samt den frist på 3 dage, der ifølge  

 udleveringslovens § 18 b, stk. 4 (med henvisningen til § 15, stk. 2, og §  

 16),  

 gælder for fremsættelse af begæring herom, jf. i øvrigt nærmere ovenfor under  

 pkt.
A.
Politiet træffer aftale med den udstedende myndighed om den  

 praktiske overgivelse af den pågældende person.
Dette vil kunne ske via  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret).
For så vidt angår sager af særlig hastende karakter henvises  

 til pkt.
D.
C.  

 Fremsendelse gennem Interpol De EU-medlemsstater, som ikke deltager i  

 Schengen-informationssystemet, dvs.
Storbritannien og Irland, vil i  

 overensstemmelse  

 med rammeafgørelsens artikel 10, stk. 3, kunne anmode Interpol om at  

 fremsende  

 en europæisk arrestordre.
 I så fald vil den europæiske arrestordre – ligesom ved  

 indberetning i Schengen-informationssystemet – blive modtaget af  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret), der herefter kontrollerer, at der  

 er  

 tale om en europæisk arrestordre, der kan danne baggrund for udlevering.
Den modtagne europæiske arrestordre sendes herefter videre  

 til Justitsministeriet, som foretager en foreløbig vurdering af  

 udleveringsgrundlaget.
Hvis Justitsministeriet finder, at den europæiske  

 arrestordre ikke bør forhåndsafvises, underrettes Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret) herom.
Justitsministeriet anmoder endvidere vedkommende  

 politimester om uden ophold at iværksætte den undersøgelse, der er nødvendig  

 for at afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
Politiet skal i  

 den  

 forbindelse følge den fremgangsmåde, som er beskrevet ovenfor under pkt.
A.
Justitsministeriet orienterer vedkommende politimester samt  

 Rigspolitichefen (Sirene- og kommunikationscenter) om den trufne afgørelse i  

 sagen.
Politimesteren underretter herefter den pågældende person om  

 Justitsministeriets beslutning og – i tilfælde af beslutning om  

 udlevering –om  

 adgangen til domstolsprøvelse samt den frist på 3 dage, der ifølge  

 udleveringslovens § 18 b, stk. 4 (med henvisningen til § 15, stk. 2, og §  

 16),  

 gælder for fremsættelse af begæring herom, jf. i øvrigt nærmere ovenfor under  

 pkt.
A.
Politiet træffer aftale med den udstedende myndighed om den  

 praktiske overgivelse af den pågældende person.
Dette vil kunne ske via  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret).
For så vidt angår sager af særlig hastende karakter henvises  

 til pkt.
D.
D.
Sager af  

 særlig hastende karakter I sager af særlig hastende karakter, dvs. hvor der vurderes  

 at være behov for en hurtig anholdelse for at sikre den pågældendes  

 tilstedeværelse med henblik på udlevering, vil Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret) samtidig med fremsendelsen af den modtagne europæiske  

 arrestordre til Justitsministeriet kunne sende arrestordren direkte til den  

 politikreds, hvor den eftersøgte person ifølge det oplyste opholder sig.
Vedkommende politimester vil herefter på grundlag af den  

 modtagne europæiske arrestordre skulle tage stilling til, om der skal ske  

 anholdelse i sagen.
Justitsministeriet underrettes i givet fald straks herom  

 med henblik på, at ministeriet – såfremt der ikke allerede måtte være  

 foretaget  

 en foreløbige vurdering af udleveringsgrundlaget – hurtigst muligt kan  

 tage  

 stilling hertil inden den pågældende skal fremstilles i retten.
Hvis direkte henvendelse til Justitsministeriet ikke er  

 muligt (uden for almindelig kontortid), vil henvendelse i sådanne tilfælde  

 kunne ske til Rigspolitichefen (Kommunikationscentret), som kontakter  

 Justitsministeriet.
Det bør i den forbindelse angives, til hvilket  

 telefonnummer mv. der kan ske underretning om resultatet af  

 Justitsministeriets  

 forhåndsvurdering af sagen.
Såfremt Justitsministeriet finder, at den europæiske  

 arrestordre ikke bør forhåndsafvises, følges den fremgangsmåde, som er  

 beskrevet ovenfor under pkt.
A, hvilket bl.a. betyder, at politiet uden  

 ophold  

 skal iværksætte den undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om  

 betingelserne for udlevering er opfyldt, og på baggrund heraf skal sende en  

 indstilling til Justitsministeriet i så god tid, at Justitsministeriet kan  

 træffe afgørelse om udleveringsspørgsmålet inden for den 10-dages frist, der  

 som nævnt følger af lovens § 18 d, stk. 1.
 Justitsministeriet vil, når der foreligger praktiske  

 erfaringer med anvendelsen af den beskrevne hasteprocedure, overveje behovet  

 for eventuelt at foretage ændringer heri.
2.3.2.2. Fremgangsmåden ved manglende kendskab til  

 eftersøgtes opholdssted I de tilfælde, hvor den eftersøgte ikke har kendt  

 opholdssted her i landet, vil en europæisk arrestordre enten kunne modtages  

 som  

 en indberetning i Schengen-informationssystemet eller som alternativ hertil  

 via  

 Interpol, jf. herved rammeafgørelsens artikel 9 og 10.
A.  

 Indberetning til Schengen-informationssystemet Som nævnt ovenfor under pkt. 2.3.2.1. skal en indberetning,  

 som sker på grundlag af artikel 95 i Schengen-konventionen, ifølge  

 rammeafgørelsens artikel 9, stk. 3, have samme retsvirkning som en europæisk  

 arrestordre.
 Dette betyder som nævnt bl.a., at den hidtidige praksis  

 vedrørende indsættelse af påtegninger i databasen i den nationale del af  

 Schengen-informationssystemet om, at der ikke må foretages anholdelse af  

 danske  

 statsborgere på baggrund af indberetninger fra andre kontraherende stater  

 (”flagning”), ikke vil kunne opretholdes.
 I forbindelse med indsættelse af en artikel 95-indberetning  

 i den nationale del af Schengen-informationssystemet vil det således alene  

 skulle kontrolleres, at den pågældende indberetning (som efter det oplyste er  

 en europæisk arrestordre), indeholder de fornødne oplysninger til at kunne  

 danne baggrund for udlevering efter de nye regler om den europæiske  

 arrestordre,  

 jf. lovens § 18 a, der er beskrevet ovenfor under pkt. 2.3.1. Denne kontrol  

 af  

 arrestordren foretages af Rigspolitichefen (Kommunikationscentret), som  

 ligeledes sørger for, at eventuelle manglende oplysninger hurtigst muligt  

 tilvejebringes fra den udstedende judicielle myndighed, jf. herved  

 rammeafgørelsens artikel 15, stk. 2.
 Når de fornødne oplysninger foreligger, foretager  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) en indsættelse af den pågældende  

 eftersøgte person i den nationale del af Schengen-informationssystemet.
 Antræffes en eftersøgt person, som er indberettet i  

 Schengen-informationssystemet (uden kendt ophold her i landet), kan den  

 pågældende anholdes, idet vedkommende politimester via Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret) straks underretter Justitsministeriet herom med  

 henblik  

 på, at ministeriet kan foretage den foreløbige vurdering af, om udlevering af  

 den pågældende person allerede på det foreliggende grundlag bør nægtes, jf.  

 udleveringslovens § 18 b, stk. 1. Justitsministeriet underretter vedkommende  

 politimester samt Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) om resultatet  

 heraf,  

 og ministeriet anmoder desuden vedkommende politimester om i givet fald uden  

 ophold at foretage den undersøgelse, der er nødvendig for endeligt at afgøre,  

 om betingelserne for udlevering er opfyldt.
Ved denne undersøgelse følges den fremgangsmåde, som fremgår  

 af pkt. 2.3.2.1 (A) ovenfor.
Dette betyder bl.a., at politiet snarest og så  

 vidt muligt inden for 3 dage efter modtagelsen af den europæiske arrestordre  

 skal afslutte undersøgelsen og fremkomme med en indstilling vedrørende  

 udleveringsspørgsmålet, således at Justitsministeriet kan træffe afgørelse i  

 sagen inden for den 10-dages frist, som følger af lovens § 18 d, stk. 1.
 Justitsministeriet orienterer vedkommende politimester og  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) om den trufne afgørelse i sagen.  

 Politimesteren underretter herefter den pågældende person om  

 Justitsministeriets beslutning og i givet fald om adgangen til  

 domstolsprøvelse  

 samt den frist på 3 dage, der ifølge udleveringslovens § 18 b, stk. 4 (med  

 henvisningen til § 15, stk. 2, og § 16), gælder for fremsættelse af begæring  

 herom, jf. i øvrigt nærmere ovenfor under pkt. 2.3.2.1. (A).
Politiet træffer aftale med den udstedende myndighed om den  

 praktiske overgivelse af den pågældende person.
Dette vil kunne ske via  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret).
For så vidt angår sager af særlig hastende karakter henvises  

 til pkt.
C.
B.  

 Fremsendelse gennem Interpol For så vidt angår en europæisk arrestordre, som modtages via  

 Interpol – dvs. en arrestordre fra Storbritannien eller Irland –  

 behandles  

 denne i overensstemmelse med den fremgangsmåde, som skal følges ved  

 indberetning i Schengen-informationssystemet, jf. ovenfor under pkt.
A.
C.
Sager af  

 særlig hastende karakter I sager af særlig hastende karakter, dvs. navnlig hvor den  

 pågældende anholdes i weekenden eller på helligdage, underrettes  

 Justitsministeriet herom med henblik på, at ministeriet – såfremt der  

 ikke  

 allerede måtte være foretaget en foreløbig vurdering af udleveringsgrundlaget  

 –  

 kan tage stilling hertil inden den pågældende skal fremstilles i retten.
Hvis direkte henvendelse til Justitsministeriet ikke er  

 muligt (uden for almindelig kontortid), vil henvendelse i sådanne tilfælde  

 kunne ske til Rigspolitichefen (Kommunikationscentret), som kontakter  

 Justitsministeriet.
Det bør i den forbindelse angives, til hvilket  

 telefonnummer mv. der kan ske underretning om resultatet af  

 Justitsministeriets  

 forhåndsvurdering af sagen.
Såfremt Justitsministeriet finder, at den europæiske  

 arrestordre ikke bør forhåndsafvises, følges den fremgangsmåde, som er  

 beskrevet ovenfor under pkt.
A, hvilket bl.a. betyder, at politiet uden  

 ophold  

 skal iværksætte den undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om  

 betingelserne for udlevering er opfyldt, og på baggrund heraf skal sende en  

 indstilling til Justitsministeriet i så god tid, at Justitsministeriet kan  

 træffe afgørelse om udleveringsspørgsmålet inden for den 10-dages frist, der  

 som nævnt følger af lovens § 18 d, stk. 1.
 Justitsministeriet vil, når der foreligger praktiske  

 erfaringer med anvendelsen af den beskrevne hasteprocedure, overveje behovet  

 for eventuelt at foretage ændringer heri.
2.3.3. Sprog Efter rammeafgørelsens artikel 8, stk. 2, skal den  

 europæiske arrestordre ledsages af en oversættelse til det eller de  

 officielle  

 sprog i den fuldbyrdende medlemsstat.
En medlemsstat kan i forbindelse med  

 vedtagelsen eller senere ved indgivelse af en erklæring til  

 Generalsekretariatet for Rådet meddele, at den accepterer en oversættelse til  

 et eller flere andre af De Europæiske Fællesskabers institutioners officielle  

 sprog.
Loven indeholder ikke bestemte krav til, hvilke(t) sprog der  

 kan anvendes af de øvrige EU-medlemsstater ved fremsendelse af en europæisk  

 arrestordre til Danmark.
Justitsministeriet agter i lyset heraf at sende en  

 erklæring til Generalsekretariatet for Rådet om, at Danmark vil acceptere  

 europæiske arrestordrer, som er udfærdiget på dansk, svensk eller engelsk.
 Vedkommende politimester sørger i fornødent omfang for  

 oversættelse til dansk af en europæisk arrestordre, som er modtaget på svensk  

 eller engelsk, herunder navnlig med henblik på anvendelse heraf i forbindelse  

 med sagens behandling ved retten.
2.3.4. Tidsmæssige krav til sagsbehandlingen 2.3.4.1. Sagsbehandlingstiden ved behandlingen af en  

 europæisk arrestordre Det fremgår af rammeafgørelsens artikel 17, at en europæisk  

 arrestordre skal behandles og fuldbyrdes som en hastesag.
Den pågældende  

 bestemmelse fastsætter endvidere visse frister for sagsbehandlingen i sager  

 om  

 udlevering på grundlag af en europæisk arrestordre.
Efter den nævnte bestemmelse i rammeafgørelsen er Danmark  

 forpligtet til så vidt muligt at overholde de fastsatte vejledende frister og  

 ved overskridelse underrette både den anmodende medlemsstat og efter  

 omstændighederne Eurojust herom.
Justitsministeriet har på den baggrund  

 overvejet, hvorledes en effektiv overholdelse af rammeafgørelsens og lovens  

 frister for sager om udlevering på grundlag af en europæisk arrestordre  

 sikres  

 bedst muligt.
Justitsministeriet har på møder med repræsentanter fra  

 Dommerforeningen, Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten, Statsadvokatforeningen,  

 Politimesterforeningen, Københavns Politi, Advokatrådet og Landsforeningen  

 for  

 beskikkede advokater drøftet fristerne i rammeafgørelsen.
Under drøftelserne  

 blev der bl.a. opnået enighed om følgende målsætninger for sagsbehandlingen  

 af  

 europæiske arrestordrer, som er  

 udmøntet i lovens § 18 d, stk. 1 og 2:
Justitsministeriet skal så vidt muligt træffe afgørelse om  

 udlevering på grundlag af en europæisk arrestordre inden 10 dage efter, at  

 den,  

 som arrestordren vedrører, er blevet anholdt her i landet eller har meddelt  

 samtykke til udleveringen.
Træffer Justitsministeriet afgørelse om, at den  

 pågældende skal udleveres, og indbringes sagen derefter for domstolene, bør  

 der  

 så vidt muligt træffes endelig retsafgørelse i sagen inden 50 dage efter  

 Justitsministeriets afgørelse, således at den samlede sagsbehandlingstid ikke  

 overstiger 60 dage, jf. lovens § 18 d og rammeafgørelsens artikel 17.
Da fristerne i lovens § 18 d kun er vejledende frister, vil  

 en overskridelse af tidsfristen i den konkrete sag ikke have umiddelbare  

 konsekvenser for hverken behandlingen af udleveringsanmodningen eller  

 spørgsmålet om varetægtsfængsling.
Med henblik på at sikre at disse  

 frister  

 så vidt muligt overholdes, vil  

 Justitsministeriet løbende følge udviklingen i sagsbehandlingstiderne i sager  

 om udlevering til andre EU-medlemsstater.
Justitsministeriet vil foretage en registrering af, i  

 hvilket omfang 10-dages fristen i lovens § 18 d, stk. 1, overholdes.  

 Justitsministeriet  

 vil i den forbindelse underrette den udstedende judicielle myndighed, såfremt  

 der undtagelsesvis ikke træffes afgørelse om udlevering inden for 10-dages  

 fristen.
I så fald kan fristen efter rammeafgørelsens artikel 17, stk. 4,  

 forlænges med yderligere 30 dage.
Kan der undtagelsesvis ikke træffes endelig afgørelse i  

 sagen inden 60 dage efter anholdelsen, skal den udstedende judicielle  

 myndighed  

 underrettes herom.
I så fald kan 60-dages fristen ligeledes forlænges med 30  

 dage.
I praksis vil underretning skulle ske ved, at anklagemyndigheden straks  

 orienterer Justitsministeriet, når det står klart, at 60-dages fristen ikke  

 vil  

 kunne overholdes.
Anklagemyndigheden skal samtidig oplyse ministeriet om  

 grundene til, at det ikke vil være muligt at overholde fristen.  

 Justitsministeriet vil herefter – på baggrund af oplysningerne fra  

 anklagemyndigheden – give myndigheden i den anmodende medlemsstat  

 underretning  

 herom.
Med henblik på overholdelse af disse målsætninger bør  

 Justitsministeriets beslutning om udlevering på grundlag af en europæisk  

 arrestordre forelægges den pågældende hurtigst muligt, og sagen bør ved ønske  

 om retlig prøvelse snarest fremsendes til retten med anmodning om hurtig  

 berammelse.
Opmærksomheden henledes i den forbindelse på rettens mulighed for  

 at afvise en valgt forsvarer eller at nægte at beskikke en bestemt advokat  

 som  

 forsvarer, hvis den pågældende ikke kan medvirke til behandlingen af sagen  

 inden for 50-dages fristen.
Det bemærkes, at det lovforslag, som har dannet baggrund for  

 lovændringen, er omfattet af lovovervågning.
Lovovervågningen vil fokusere på  

 overholdelsen af lovens frister for behandlingen mv. af sager om udlevering  

 af  

 personer til andre EU-medlemsstater på grundlag af en europæisk arrestordre.  

 Det er derfor vigtigt, at den nævnte registrering af sagsbehandlingstiden i  

 forbindelse med behandlingen af europæiske arrestordrer finder sted, herunder  

 også med hensyn til den tidsmæssige udstrækning af selve den praktiske  

 gennemførelse af en udlevering, jf. herom nedenfor under pkt. 3.4.3.2.
2.3.4.2. Fristen for den praktiske gennemførelse af  

 udleveringen Med baggrund i rammeafgørelsens artikel 23 er der indsat en  

 bestemmelse i lovens § 18 e, hvorefter en eventuel fængsling skal ophæves,  

 hvis  

 udleveringen ikke er gennemført senest 10 dage efter, at der er truffet  

 endelig  

 beslutning om udlevering.
Hvis den pågældende ikke har givet afkald på at indbringe  

 Justitsministeriets beslutning for retten, skal 10-dages fristen først regnes  

 fra udløbet af den frist på 3 dage, som efter loven gælder for at indbringe  

 Justitsministeriets afgørelse for byretten.
Det samme gælder efter den nævnte  

 bestemmelse med hensyn til fristen på 3 dage for kære af en retskendelse om  

 udlevering.  

 10-dages fristen skal således først regnes fra det tidspunkt, hvor  

 udleveringsbeslutningen er fundet lovlig ved endelig retskendelse, hvilket  

 også  

 indbefatter de tilfælde, hvor der er meddelt 3-instansbevilling i sagen.
 Retten kan dog udsætte fristen for udlevering i særlige  

 tilfælde, jf. lovens § 18 e, stk. 3, hvilket bl.a. har den virkning, at en  

 eventuel varetægtsfængsling efter omstændighederne vil kunne forlænges.
I overensstemmelse med rammeafgørelsens artikel 23 skal  

 dansk politi underrette den udstedende judicielle myndighed, hvis det ikke  

 viser sig muligt at overgive den person, som skal udleveres fra Danmark,  

 inden  

 for den nævnte 10-dages frist.
I så fald aftales der en ny dato for den  

 praktiske gennemførelse af udleveringen, som ikke må være længere end 10  

 dage.
2.3.5. Den eftersøgtes rettigheder Efter rammeafgørelsens artikel 11 skal en eftersøgt person,  

 der anholdes, informeres om, at der foreligger en europæisk arrestordre, om  

 indholdet af denne samt om mulighederne for at meddele samtykke til  

 udleveringen.
Den anholdte skal endvidere have ret til at lade sig bistå af  

 en  

 advokat og en tolk i overensstemmelse med lovgivningen i det anmodede land.
 Dansk lovgivning lever på dette punkt allerede op til de  

 krav, som rammeafgørelsen stiller, og der har derfor ikke været behov for at  

 gennemføre særlige lovbestemmelser til opfyldelse af rammeafgørelsen.
Efter bestemmelsen i lovens § 18 d, stk. 3, gælder der  

 således i overensstemmelse med den gældende bestemmelse i udleveringslovens §  

 14 regler om forsvarsbeskikkelse, jf. også ovenfor under pkt. 2.3.2. Loven  

 indeholder ikke specifikke regler om tolkebistand, men det følger af  

 almindelige forvaltningsretlige principper, at der altid vil blive anvendt  

 tolk, hvis den person, der søges udleveret, ikke helt forstår eller taler  

 dansk.
Der kan i øvrigt henvises til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse  

 nr.  

 12154 af 12. juni 2001 til politi og anklagemyndighed, der vedrører anholdtes  

 rettigheder – herunder bl.a. anholdtes adgang til at modtage  

 tolkebistand.
Det skal dog præciseres, at politiet i forbindelse med  

 iværksættelse af undersøgelsen om, hvorvidt udlevering bør finde sted, skal  

 orientere den eftersøgte i overensstemmelse med reglerne i rammeafgørelsen,  

 herunder om muligheden for at meddele samtykke til udleveringen.
Se i øvrigt  

 herom lovens § 18 c.
2.3.6. Afhøring af den eftersøgte Som i andre sager om udlevering vil det også i sager om  

 udlevering på grundlag af en europæisk arrestordre være det klare  

 udgangspunkt,  

 at politiet – i det omfang det er muligt – foretager afhøring af  

 den pågældende  

 eftersøgte person.
Efter rammeafgørelsens artikel 14 har den anholdte, hvis  

 vedkommende ikke giver sit samtykke til udlevering, ret til at blive afhørt.  

 I  

 overensstemmelse hermed bør politiet i forbindelse med den iværksatte  

 undersøgelse underrette den pågældende person om denne mulighed, og i det  

 omfang den pågældende ønsker det foranstalte, at der sker en afhøring af den  

 pågældende.
Afhøring kan både ske indenretligt og udenretligt.
Samtykke til  

 udlevering kan kun ske indenretligt, jf. lovens § 18 c.
 Afhøringsmaterialet sendes til Justitsministeriet sammen med  

 politiets indstilling vedrørende udleveringsspørgsmålet.
2.4. Ikrafttrædelsesspørgsmål Udleveringsbegæringer fra en anden EU-medlemsstat, som  

 modtages efter den 1. januar 2004, skal behandles efter de nye regler om den  

 europæiske arrestordre, jf. herved lovens § 3.
 Dette betyder bl.a., at spørgsmålet om udlevering af en  

 person, som på baggrund af en indberetning i Schengen-informationssystemet er  

 anholdt her i landet før den 1. januar 2004, vil skulle vurderes efter de nye  

 regler om den europæiske arrestordre, hvis udleveringsbegæringen i sagen  

 (dvs.  

 en europæisk arrestordre) er modtaget efter den 1. januar 2004.
Er udleveringsbegæringen derimod modtaget før den 1. januar  

 2004, skal anmodningen om udlevering af den pågældende færdigbehandles efter  

 de  

 hidtidige regler, medmindre anmodningen efterfølgende er afløst af en  

 europæisk  

 arrestordre.
Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) bør derfor i de  

 tilfælde,  

 hvor der er sket anholdelse på baggrund af en ”gammel” indberetning  

 i  

 Schengen-informationssystemet, kontakte den udstedende judicielle myndighed  

 med  

 henblik på at få afklaret, om der er udstedt eller påtænkes udstedt en  

 europæisk arrestordre.
Det anførte gælder, uanset om den pågældende medlemsstat på  

 tidspunktet for udstedelsen af en europæisk arrestordre endnu ikke har  

 gennemført rammeafgørelsen i dens nationale lovgivning, dvs. at den  

 pågældende  

 medlemsstat ikke selv vil kunne behandle en udleveringsbegæring efter de nye  

 regler om den europæiske arrestordre.
Der stilles med andre ord ikke efter  

 loven noget krav om gensidighed.
3. Udlevering  

 fra en anden EU-medlemsstat til Danmark 3.1. Generelt Udleveringsloven regulerer ikke spørgsmålet om, under hvilke  

 betingelser en person kan udleveres fra en anden EU-medlemsstat til Danmark  

 med  

 henblik på retsforfølgning eller straffuldbyrdelse her i landet.
En sådan  

 regulering er heller ikke gennemført ved lov nr. 433 af 10. juni 2003 om den  

 europæiske arrestordre, og spørgsmålet om, hvorvidt der i en konkret sag vil  

 kunne ske udlevering af en eftersøgt person til Danmark, vil således bero på  

 rammeafgørelsens regler og gennemførelseslovgivningen i den EU-medlemsstat,  

 hvorfra udlevering søges.
Det bemærkes i den forbindelse, at ikke alle  

 medlemsstaterne forventes at have gennemført rammeafgørelsen i national ret  

 pr.  

 1. januar 2004.
 Justitsministeriets foreløbige oplysninger tyder således på,  

 at rammeafgørelsen først vil være fuldt ud gennemført i alle medlemsstater  

 fra  

 sommeren 2004, jf. om ikrafttrædelsesspørgsmål nedenfor under pkt. 3.2.6.  

 Endvidere kan der henvises til den nedenfor under pkt. 4 angivne hjemmeside,  

 hvor Rådets Generalsekretariat med tiden forventes at indlægge oplysninger om  

 status for gennemførelsen af rammeafgørelsen i EU-medlemsstaterne.
 Som følge heraf, og da de foreløbige oplysninger, som  

 Justitsministeriet har modtaget fra de øvrige medlemsstater, tyder på, at  

 rammeafgørelsens valgmuligheder vil blive udnyttet forskelligt i de  

 forskellige  

 medlemsstater, er det på nuværende tidspunkt ikke muligt entydigt at fastslå,  

 under hvilke betingelser og procedurer der vil kunne ske udlevering fra de  

 øvrige EU-medlemsstater til Danmark med henblik på strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse.
 Med henblik på at skabe størst mulig sikkerhed for, at en  

 europæisk arrestordre, som er udstedt her i landet, ikke afvises af de øvrige  

 EU-medlemsstater, finder Justitsministeriet, at følgende retningslinjer  

 indtil  

 videre bør følges ved udstedelse og fremsendelse af en europæisk  

 arrestordre:
3.2. Udstedelse og fremsendelse af en europæisk  

 arrestordre 3.2.1. Indholdet af en europæisk arrestordre –  

 formkrav? En europæisk arrestordre skal efter rammeafgørelsens artikel  

 8, stk. 1, indeholde en række nærmere angivne oplysninger i overensstemmelse  

 med den formular, som er medtaget i bilaget til rammeafgørelsen (se  

 vejledningens bilag 2).
 Selv om det ikke kan anses for et krav efter  

 rammeafgørelsen, må det på baggrund af de foreløbige oplysninger, som  

 Justitsministeriet  

 har modtaget vedrørende gennemførelsen af rammeafgørelsen i de øvrige  

 EU-medlemsstater, antages, at en række medlemsstater vil stille krav om at  

 modtage selve certifikatet (i papirudgave). Justitsministeriet finder derfor,  

 at der i forbindelse med udstedelse af en europæisk arrestordre vedrørende en  

 eftersøgt person bør udarbejdes et egentligt certifikat indeholdende de  

 relevante oplysninger, således at dette certifikat umiddelbart kan sendes til  

 den relevante fuldbyrdende judicielle myndighed i den pågældende  

 EU-medlemsstat.
 Der har mellem EU-medlemsstaterne hersket usikkerhed om,  

 hvorvidt en europæisk arrestordre kan udstedes for mere end én  

 lovovertrædelse.  

 Denne usikkerhed må imidlertid anses for afklaret, og samtlige medlemsstater  

 har således givet udtryk for, at de vil behandle en europæisk arrestordre,  

 som  

 indeholder flere lovovertrædelser.
3.2.2. Fremgangsmåden ved udstedelse og fremsendelse  

 af en europæisk arrestordre A.
Den generelle  

 fremgangsmåde (dvs. sager som ikke er særligt hastende) I lovforslaget til gennemførelse af den europæiske  

 arrestordre i dansk ret, jf. ovenfor under pkt. 1, er det nærmere overvejet,  

 om  

 der i forbindelse med indførelsen af arrestordren kan være anledning til at  

 gennemføre ændringer af reglerne for behandling af anmodninger om udlevering  

 i  

 disse nye sager.
Justitsministeriet har bl.a. drøftet dette spørgsmål med  

 repræsentanter fra Dommerforeningen, Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten,  

 Statsadvokatforeningen, Politimesterforeningen og Københavns Politi.
Under  

 drøftelserne var der enighed om, at kompetencen til at behandle sager i 1.  

 instans om udlevering på grundlag af en europæisk arrestordre (både for så  

 vidt  

 angår udstedelsen af en arrestordre og behandlingen af en arrestordre udstedt  

 af  

 en anden medlemsstat) indtil videre bør placeres hos Justitsministeriet, der  

 i  

 øvrigt har den centrale kompetence på udleveringsområdet.
 I overensstemmelse hermed har Danmark afgivet en erklæring  

 om, at Justitsministeriet skal anses som den judicielle myndighed i Danmark,  

 som er kompetent til at udstede en europæisk arrestordre, jf. herved  

 rammeafgørelsens artikel 6, stk. 3.
 Det forhold, at en europæisk arrestordre skal udstedes  

 (underskrives) af Justitsministeriet som den kompetente judicielle myndighed  

 ændrer ikke ved, at initiativet til at begære en person udleveret på grundlag  

 af en europæisk arrestordre som hidtil vil skulle komme fra  

 anklagemyndigheden  

 (politimesteren).
 Vedkommende politimester bør af hensyn til sagens videre  

 forløb på et så tidligt tidspunkt som muligt orientere vedkommende  

 statsadvokat  

 og Justitsministeriet om ønsket om at udfærdige en europæisk arrestordre på  

 en  

 eftersøgt person – og dette bør senest ske på det tidspunkt, hvor  

 politiet  

 træffer beslutning om (over for en dansk domstol) at begære  

 varetægtsfængsling  

 in absentia med henblik på udfærdigelse af en europæisk arrestordre.
 I lighed med den hidtidige ordning vil anklagemyndigheden  

 skulle tilvejebringe de oplysninger, som er fornødne for udstedelsen af en  

 europæisk arrestordre, jf. herom ovenfor under pkt. 3.2.1. På baggrund heraf  

 udarbejder anklagemyndigheden et udkast til europæisk arrestordre, dog  

 således  

 at pkt. i) i certifikatet om den udstedende myndighed udfyldes af  

 Justitsministeriet.  

 Justitsministeriet har i den forbindelse behov for at modtage oplysning om,  

 hvilken person i politikredsen som skal anføres som kontaktperson vedrørende  

 den praktiske tilrettelæggelse af en senere overgivelse af den eftersøgte  

 person.
 En elektronisk udgave af det certifikat, som bør anvendes  

 ved udstedelse af en europæisk arrestordre, vil kunne findes på politiets  

 intranet (POLNET) – og på længere sigt i politiets  

 edb-sagsbehandlingssystem  

 (POL-SAS).
Udkastet til en europæisk arrestordre sendes – efter  

 forelæggelse for vedkommende statsadvokat  

  

 –  

  

 i elektronisk form via Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) til  

 Justitsministeriet til godkendelse.
Det bør i den forbindelse angives, om den  

 pågældende person vil blive efterlyst i andre lande end EU-medlemslandene.
Se  

 herom nedenfor under pkt. 3.2.7.
Når Justitsministeriet har godkendt og underskrevet den  

 europæiske arrestordre (som udstedende myndighed) tilbagesendes den originale  

 europæiske arrestordre til vedkommende politimester.
Endvidere sendes der en  

 kopi heraf til Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) med henblik på  

 indberetning af den eftersøgte person i Schengen-informationssystemet og  

 udsendelse  

 af en international efterlysning via Interpol.
I de sager, hvor den eftersøgtes opholdsted er kendt, og  

 hvor den europæiske arrestordre således vil kunne sendes direkte til den  

 myndighed, som skal fuldbyrde arrestordren, bør vedkommende politimester over  

 for Justitsministeriet oplyse, såfremt man – ud over indberetningen i  

 Schengen-informationssystemet – ønsker, at der sker en direkte  

 oversendelse til  

 den fuldbyrdende myndighed.
Dette bør normalt være tilfældet.
Så snart der modtages underretning fra en myndighed i en  

 anden EU-medlemsstat om, at der er sket anholdelse og eventuelt fængsling af  

 en  

 person, som er eftersøgt af de danske myndigheder, skal denne underretning  

 videresendes til vedkommende politimester.
Hvis den fuldbyrdende judicielle  

 myndighed i den pågældende EU-medlemsstat stiller krav om at modtage den  

 originale europæiske arrestordre (om fornødent i papirudgave), sørger  

 vedkommende politimester herfor.
I den forbindelse bør det sikres, at den  

 europæiske arrestordre er oversat til et sprog, som accepteres i den  

 pågældende  

 medlemsstat, jf. nedenfor under pkt. 3.2.3.
 Det bemærkes, at det følger af rammeafgørelsens artikel 10,  

 stk. 4, at en europæisk arrestordre kan fremsendes på en hvilken som helst  

 sikker måde, der kan efterlade et skriftligt spor, og som giver den  

 fuldbyrdende medlemsstat mulighed for at efterprøve ægtheden.
B.
Sager af  

 særlig hastende karakter I sager, som er af særlig hastende karakter, og hvor direkte  

 henvendelse til Justitsministeriet ikke er mulig (uden for almindelig  

 kontortid), vil henvendelse kunne ske til Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret), som kontakter Justitsministeriet med henblik på at  

 aftale, hvorledes der hurtigst muligt kan udstedes og fremsendes en europæisk  

 arrestordre vedrørende en person, som – typisk efter anholdelse i et  

 andet  

 EU-medlemsland – ønskes udleveret her til landet til strafforfølgning  

 eller  

 straffuldbyrdelse.
 Justitsministeriet vil, når der foreligger praktiske  

 erfaringer med anvendelsen af den beskrevne hasteprocedure, overveje behovet  

 for eventuelt at foretage ændringer heri.
3.2.3. Sprog Der foreligger på nuværende tidspunkt ikke præcise  

 oplysninger om, hvilke sprog der vil skulle anvendes ved udstedelse af en  

 europæisk arrestordre.
Ved fremsendelsen af en europæisk arrestordre til en  

 anden EU-medlemsstat bør man derfor – medmindre der foreligger sikre  

 oplysninger om, at en anden fremgangsmåde kan anvendes – sikre sig, at  

 arrestordren er oversat til et officielt sprog i den stat, hvorfra udlevering  

 ønskes, jf. herved rammeafgørelsens artikel 8, stk. 2.
 Der kan i øvrigt henvises til den nedenfor under pkt. 4  

 angivne hjemmeside, hvor Rådets Generalsekretariat med tiden forventes at  

 indlægge oplysninger om sprogordningen i hver enkelt EU-medlemsstat.
3.2.4. Sagsbehandlingstid Efter de oplysninger, som Justitsministeriet er i besiddelse  

 af, vil der i EU-medlemsstaternes lovgivninger blive fastsat forskellige  

 frister for fremsendelse af en europæisk arrestordre.
De foreløbige  

 oplysninger  

 tyder på en meget uensartet praksis i de forskellige medlemsstater, idet  

 tidsfristerne, som bl.a. synes at afhænge af, om det pågældende land stiller  

 krav om at modtage et egentligt certifikat, må forventes at blive fastlagt  

 således, at arrestordren i nogle lande skal modtages i løbet af meget kort  

 tid  

 (i visse situationer inden for 48 timer fra anholdelsen), mens andre lande  

 vil  

 acceptere fremsendelse af arrestordren inden for en længere periode (i visse  

 situationer i op til to måneder efter anholdelsen). Der kan i øvrigt henvises  

 til den nedenfor under pkt. 4 angivne hjemmeside, hvor Rådets  

 Generalsekretariat med tiden forventes at indlægge oplysninger om fristerne  

 for  

 fremsendelse af europæiske arrestordre til de forskellige EU-medlemsstater.
 Med henblik på at sikre at en europæisk arrestordre kan  

 fremsendes inden for den frist, som måtte gælde i den pågældende medlemsstat,  

 bør den originale arrestordre opbevares i vedkommende politikreds med henblik  

 på, at arrestordren hurtigst muligt kan oversættes til det relevante sprog og  

 herefter fremsendes til den fuldbyrdende judicielle myndighed –  

 eventuelt via  

 Rigspolitichefen (Kommunikationscentret). Der henvises i øvrigt til pkt.  

 3.2.2.  

 ovenfor.
3.2.5. Udgifter Efter rammeafgørelsens artikel 30 afholder den fuldbyrdende  

 medlemsstat de udgifter på sit territorium, der følger af fuldbyrdelsen af  

 den  

 europæiske arrestordre, mens alle andre udgifter afholdes af den udstedende  

 medlemsstat.
I overensstemmelse hermed vil de udgifter, som er forbundet  

 med udstedelsen af en europæisk arrestordre her i landet, skulle bæres af de  

 danske myndigheder.
Udgifterne til oversættelse af en europæisk arrestordre  

 til  

 det sprog, som kræves af den pågældende EU-medlemsstat, vil som hidtil skulle  

 bæres af den myndighed, som over for Justitsministeriet har anmodet om  

 udlevering af den pågældende person.
Udgifterne konteres under kontoen for  

 udgifter vedrørende strafferetsplejen.
3.2.6. Ikrafttrædelsesspørgsmål Som det er fremgået ovenfor under pkt. 3.1., vil en række af  

 EU-medlemsstaterne ikke have gennemført rammeafgørelsen i deres nationale  

 lovgivning pr. 1. januar 2004.
Der vil derfor i forhold til disse lande kunne opstå  

 spørgsmål om, hvorvidt der alligevel skal sendes en europæisk arrestordre med  

 henblik på udlevering af den pågældende person.
På baggrund af de foreløbige  

 oplysninger, som Justitsministeriet har modtaget fra de pågældende lande,  

 tyder  

 meget på, at landene – indtil rammeafgørelsen er gennemført i national  

 ret –  

 vil behandle europæiske arrestordrer i overensstemmelse med deres hidtidige  

 lovgivning på udleveringsområdet.
Uanset dette skal der i overensstemmelse  

 med  

 rammeafgørelsen udstedes og fremsendes en europæisk arrestordre.
Der kan i  

 øvrigt henvises til den nedenfor under pkt. 4 angivne hjemmeside fra Rådets  

 Generalsekretariat.
 Det bemærkes, at tre lande på baggrund af rammeafgørelsens  

 artikel 32 har erklæret, at de ikke i alle tilfælde vil udlevere på grundlag  

 af  

 en europæisk arrestordre for lovovertrædelser, som er begået før den 1.  

 januar  

 2004.
 Frankrig  

 har således erklæret, at man ikke vil  

 anvende reglerne om den europæiske arrestordre på lovovertrædelser, der er  

 begået før den 1. november 1993, mens  

  

 Italien  

 og  

  

 Østrig  

 har  

 erklæret, at de ikke vil anvende reglerne på lovovertrædelser, der er begået  

 før den 7. august 2002. De pågældende lande vil i stedet for behandle  

 udleveringsbegæringer vedrørende sådanne lovovertrædelser efter de hidtidige  

 regler i deres nationale lovgivning om udlevering af lovovertrædere.
Et særligt spørgsmål er, om der som følge af ikrafttrædelsen  

 af den europæiske arrestordre (den 1. januar 2004) bør ske en omdannelse af  

 de  

 eksisterende efterlysninger efter Schengen-konventionens artikel 95 til  

 europæiske arrestordrer.
Om dette bør ske beror på en række forhold, som bør  

 afklares i den enkelte politikreds.
Justitsministeriet forudsætter, at der i  

 givet fald udarbejdes de fornødne certifikater i de sager, hvor der sker  

 konvertering  

 til en europæisk arrestordre, jf. nærmere ovenfor under pkt. 3.2.1. og  

 3.2.3.
3.2.7. International efterlysning af personer, der  

 kan opholde sig uden for EU Som det er fremgået ovenfor under pkt. 3.2.2. indebærer  

 rammeafgørelsen, at udlevering mv. mellem EU-medlemsstaterne (fra den 1.  

 januar  

 2004) skal ske på grundlag af en europæisk arrestordre.
 Rammeafgørelsen omfatter ikke udlevering mellem  

 medlemsstaterne og tredjelande, og der er derfor på dette område ikke noget  

 behov for at foretage ændringer i den fremgangsmåde, som hidtil har været  

 anvendt i forbindelse med politiets udsendelse af internationale  

 efterlysninger.
Dette betyder, at politiet efter at have opnået en  

 fængslingskendelse vedrørende den eftersøgte person (in absentia) vil kunne  

 fremsætte begæring til Rigspolitichefen (Kommunikationscentret) om via  

 Interpol  

 at udsende en international efterlysning af den pågældende person til lande  

 uden for EU.
Politiet bør i den forbindelse sørge for, at Rigspolitichefen  

 (Kommunikationscentret) modtager kopi af fængslingskendelsen.
4. Yderligere oplysninger Spørgsmål om behandlingen af europæiske arrestordre kan  

 rettes til Det Internationale Kontor i Justitsministeriet, som også gerne  

 bistår med praktisk hjælp i forbindelse med bl.a. udfyldningen af en  

 europæisk  

 arrestordre.
Der kan endvidere henvises til den hjemmeside, som er oprettet  

 af  

 Generalsekretariatet for Rådet – http://ue.eu.int/ejn2 (under  

 ”Retlige og Indre  

 Anliggender” - ”X - Decisions, framework decisions” og dernæst  

 under ”G –  

 European arrest warrant”) – hvor der med tiden forventes at blive  

 indlagt  

 oplysninger om status for gennemførelsen af rammeafgørelsen i  

 EU-medlemsstaterne samt oplysninger om en række praktiske spørgsmål af  

 betydning for udstedelsen og fremsendelsen af en europæisk arrestordre.
Med  

 tiden  

 forventes hjemmesiden også at komme til at indeholde oversigter over,  

 hvorledes  

 den enkelte EU-medlemsstat har gennemført den europæiske arrestordre i  

 national  

 ret.
Justitsministeriet, den 19. december  

 2003 Kristian Korfits Nielsen Bilag 1 Lov nr. 433 af 10. juni 2003 Udeladt her.
Bilag 2 (Retsakter  

 vedtaget i henhold til afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union) RÅDETS RAMMEAFGØRELSE af 13. juni 2002om den  

 europæiske arrestordre og om procedurerne for overgivelse mellem  

 medlemsstaterne  

 (2002/584/RIA) RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Den  

 Europæiske Union, særlig artikel 31, litra a) og b), og artikel 34, stk. 2,  

 litra b), under henvisning til forslag fra Kommissionen  

1) , under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

2) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 I følge  

 konklusionerne fra Det Europæiske Råd i Tammerfors den 15. og 16. oktober  

 1999,  

 særlig punkt 35, bør den formelle udleveringsprocedure afskaffes mellem  

 medlemsstaterne for personer, der forsøger at unddrage sig straffuldbyrdelse  

 efter at være blevet endeligt domfældt, og der bør indføres hurtigere  

 procedurer for udlevering af personer, som mistænkes for lovovertrædelser.
 (2)  

 	  

 Programmet for  

 foranstaltninger med henblik på gennemførelse af princippet om gensidig  

 anerkendelse af afgørelser i straffesager, som er omhandlet i punkt 37 i  

 konklusionerne fra Det Europæiske Råd i Tammerfors, og som Rådet vedtog den  

 30.  

 november 2000  

3) , omhandler spørgsmålet om  

 gensidig  

 fuldbyrdelse af beslutninger om frihedsberøvelse.
(3)  

 	  

 Alle eller nogle af  

 medlemsstaterne har tiltrådt en række af de eksisterende konventioner på  

 dette  

 område, f.eks. den europæiske konvention af 13. december 1957 om udlevering  

 og  

 den europæiske konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme.
De  

 nordiske lande har identiske udleveringsregler.
 (4)  

 	  

 Endvidere er følgende  

 tre konventioner, der helt eller delvis omhandler udlevering, blevet godkendt  

 af medlemsstaterne og er en del af gældende EU-ret: konventionen af 19. juni  

 1990 om gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis  

 ophævelse  

 af kontrollen ved de fælles grænser  

4)  

  (for de medlemsstater,  

 der har tiltrådt denne konvention), konventionen af 10. marts 1995 om  

 forenklet  

 udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union  

5)  

  og  

 konventionen af 27. september 1996 om udlevering mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater  

6) .
(5)  

 	  

 Den Europæiske Unions  

 erklærede mål at blive et område med frihed, sikkerhed og retfærdighed har  

 skabt et ønske om at afskaffe udlevering mellem medlemsstaterne og indføre en  

 ordning for overgivelse mellem judicielle myndigheder.
Endvidere vil  

 indførelsen  

 af en ny forenklet ordning for overgivelse af dømte eller mistænkte personer  

 med henblik på straffuldbyrdelse eller retsforfølgning gøre det muligt at  

 mindske den kompleksitet og den risiko for forsinkelser, der er en følge af  

 de  

 nuværende udleveringsprocedurer.
De traditionelle samarbejdsrelationer, som  

 hidtil har bestået mellem medlemsstaterne, bør erstattes med en ordning med  

 fri  

 bevægelighed for afgørelser på det strafferetlige område, både afgørelser før  

 domsafsigelsen og endelige afgørelser, i et område med frihed, sikkerhed og  

 retfærdighed.
 (6)  

 	  

 Den europæiske  

 arrestordre, som denne rammeafgørelse omhandler, er den første udmøntning på  

 det strafferetlige område af princippet om gensidig anerkendelse, som Det  

 Europæiske Råd har udråbt til en »hjørnesten« i det retlige samarbejde.
(7)  

 	  

 Da målet at erstatte  

 det multilaterale udleveringssystem, der bygger på den europæiske  

 udleveringskonvention af 13. december 1957, ikke i tilstrækkelig grad kan  

 opfyldes af medlemsstaterne, hvis de handler enkeltvis, og derfor bedre kan  

 gennemføres på EU-plan, kan Rådet træffe foranstaltninger i overensstemmelse  

 med subsidiaritetsprincippet, jf. artikel 2 i traktaten om Den Europæiske  

 Union  

 og artikel 5 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
I  

 overensstemmelse  

 med proportionalitetsprincippet, jf. sidstnævnte artikel, er denne  

 rammeafgørelse ikke mere vidtgående end, hvad der er nødvendigt for at nå  

 disse  

 mål.
 (8)  

 	  

 Afgørelser om  

 fuldbyrdelse af en europæisk arrestordre skal underkastes tilstrækkelig  

 kontrol, hvilket betyder, at en judiciel myndighed i den medlemsstat, hvor  

 den  

 eftersøgte er blevet anholdt, skal træffe afgørelse om den pågældendes  

 overgivelse.
 (9)  

 	  

 De centrale  

 myndigheders rolle i fuldbyrdelsen af en europæisk arrestordre skal begrænses  

 til praktisk og administrativ bistand.
(10) Ordningen med den europæiske arrestordre er baseret på en  

 høj grad af tillid mellem medlemsstaterne.
Anvendelsen af den kan kun  

 suspenderes i tilfælde af, at en medlemsstat groft og vedvarende overtræder  

 de  

 principper, der er fastlagt i artikel 6, stk. 1, i traktaten om Den  

 Europæiske  

 Union, hvilket skal fastslås af Rådet i henhold til samme traktats artikel 7,  

 stk. 1, med de følger, der er fastsat i stk. 2 i samme artikel.
 (11) Den europæiske arrestordre skal erstatte alle hidtidige  

 instrumenter om udlevering mellem medlemsstaterne, herunder de bestemmelser i  

 afsnit III i konventionen om gennemførelse af Schengen-aftalen, der vedrører  

 udlevering.
(12) Denne rammeafgørelse respekterer de grundlæggende  

 rettigheder og principper, som er anerkendt i artikel 6 i traktaten om Den  

 Europæiske Union, og som afspejles i Den Europæiske Unions charter om  

 grundlæggende rettigheder  

7) , navnlig kapitel VI.
Intet  

 i  

 denne rammeafgørelse kan fortolkes som et forbud mod at nægte at overgive en  

 person, der er omfattet af en europæisk arrestordre, hvis der er objektive  

 grunde til at formode, at den europæiske arrestordre er udstedt med det  

 formål  

 at retsforfølge eller straffe en person på grund af den pågældendes køn,  

 race,  

 religion, etniske baggrund, nationalitet, sprog, politiske overbevisning  

 eller  

 seksuelle orientering, eller at den pågældendes situation kan blive skadet af  

 en af disse grunde.
 Denne  

 rammeafgørelse er ikke til hinder for, at medlemsstaterne anvender deres egne  

 forfatningsmæssige regler om retten til en retfærdig rettergang,  

 foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i andre medier.
 (13) Personer må ikke overføres, udsendes eller udleveres til  

 en stat, hvor der er alvorlig risiko for, at de vil blive udsat for  

 dødsstraf,  

 tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
(14) Da alle medlemsstaterne har ratificeret Europarådets  

 konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i  

 forbindelse med automatisk databehandling af personoplysninger, bør de  

 personoplysninger, der behandles som led i gennemførelsen af denne  

 rammeafgørelse, beskyttes efter principperne i nævnte konvention VEDTAGET FØLGENDE RAMMEAFGØRELSE:
KAPITEL 1 ALMINDELIGE PRINCIPPER Artikel 1 Definition af og pligten til at fuldbyrde en  

 europæisk arrestordre 1. Den europæiske arrestordre er en retsafgørelse  

 truffet af en medlemsstat med det formål, at en anden medlemsstat anholder og  

 overgiver en eftersøgt person med henblik på strafforfølgning eller  

 fuldbyrdelse af en frihedsstraf eller en anden frihedsberøvende  

 foranstaltning.
 2. Medlemsstaterne fuldbyrder enhver europæisk  

 arrestordre på grundlag af princippet om gensidig anerkendelse og i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne rammeafgørelse.
 3. Denne rammeafgørelse indebærer ikke nogen ændring af  

 pligten til at respektere de grundlæggende rettigheder og grundlæggende  

 retsprincipper, således som de er defineret i artikel 6 i traktaten om Den  

 Europæiske Union.
Artikel 2 Anvendelsesområde for den europæiske arrestordre 1. En europæisk arrestordre kan udstedes for forhold,  

 der efter den udstedende medlemsstats lovgivning kan straffes med  

 frihedsstraf  

 eller en anden frihedsberøvende foranstaltning af en maksimal varighed på  

 mindst tolv måneder eller, når der er idømt en straf eller pålagt en anden  

 frihedsberøvende foranstaltning, for straffe af en varighed på mindst fire  

 måneder.
 2. Følgende lovovertrædelser som defineret i den  

 udstedende medlemsstats lovgivning medfører fuldbyrdelse på grundlag af en  

 europæisk arrestordre på de betingelser, der er fastsat i denne  

 rammeafgørelse,  

 og uden kontrol af dobbelt strafbarhed, hvis de i den udstedende medlemsstat  

 kan straffes med frihedsstraf af en maksimal varighed på mindst tre år:
-  

 	  

 deltagelse i en  

 kriminel organisation -  

 	  

 terrorisme -  

 	  

 menneskehandel -  

 	  

 seksuel udnyttelse af  

 børn og børnepornografi -  

 	  

 ulovlig handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer -  

 	  

 ulovlig handel med  

 våben, ammunition og eksplosive stoffer -  

 	  

 bestikkelse -  

 	  

 svig, herunder svig,  

 der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser i henhold til  

 konventionen af 26. juli 1995 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers  

 finansielle interesser -  

 	  

 hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold -  

 	  

 falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen -  

 	  

 internetkriminalitet -  

 	  

 miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter -  

 	  

 menneskesmugling -  

 	  

 forsætligt manddrab,  

 grov legemsbeskadigelse -  

 	  

 ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer -  

 	  

 bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning -  

 	  

 racisme og fremmedhad -  

 	  

 organiseret eller  

 væbnet tyveri -  

 	  

 ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande -  

 	  

 bedrageri -  

 	  

 afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning -  

 	  

 efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter -  

 	  

 forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel med falske dokumenter -  

 	  

 forfalskning af  

 betalingsmidler -  

 	  

 ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer -  

 	  

 ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer -  

 	  

 handel med stjålne  

 motorkøretøjer -  

 	  

 voldtægt -  

 	  

 forsætlig  

 brandstiftelse -  

 	  

 strafbare handlinger  

 omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed -  

 	  

 skibs- eller  

 flykapring -  

 	  

 sabotage.
3. Rådet kan til enhver tid med enstemmighed og efter  

 høring af Europa-Parlamentet på betingelserne i artikel 39, stk. 1, i  

 traktaten  

 om Den Europæiske Union beslutte at tilføje andre kategorier af overtrædelser  

 til listen i stk. 2 i nærværende artikel.
Rådet overvejer i lyset af den  

 rapport, som Kommissionen forelægger det i medfør af artikel 34, stk. 3, om  

 listen skal udvides eller ændres.
 4. For andre end de i stk. 2 nævnte lovovertrædelser kan  

 overgivelse være betinget af, at de forhold, der ligger til grund for  

 udstedelsen af en europæisk arrestordre, udgør en lovovertrædelse efter den  

 fuldbyrdende medlemsstats lovgivning, uanset gerningsindholdet eller den  

 retlige beskrivelse af det.
Artikel 3 Obligatoriske grunde til at afslå fuldbyrdelse af en  

 europæisk arrestordre Den judicielle myndighed i den fuldbyrdende medlemsstat (i  

 det følgende benævnt »den fuldbyrdende judicielle myndighed«) afslår at  

 fuldbyrde en europæisk arrestordre i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 hvis den  

 lovovertrædelse, der ligger til grund for den europæiske arrestordre, er  

 omfattet af amnesti i den fuldbyrdende medlemsstat, og denne medlemsstat har  

 kompetence til at retsforfølge lovovertrædelsen i medfør af sin egen  

 strafferet 2)  

 	  

 hvis det af de  

 oplysninger, den fuldbyrdende judicielle myndighed er i besiddelse af,  

 fremgår,  

 at den eftersøgte person er blevet endeligt dømt for de samme handlinger af  

 en  

 anden medlemsstat, på betingelse af at sanktionen i tilfælde af domfældelse  

 er  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes  

 efter  

 domslandets lovgivning 3)  

 	  

 hvis den person, der  

 er omfattet af en europæisk arrestordre, efter den fuldbyrdende medlemsstats  

 lovgivning på grund af sin alder ikke kan gøres strafferetligt ansvarlig for  

 de  

 handlinger, der ligger til grund for den europæiske arrestordre.
Artikel 4 Fakultative grunde til at afslå fuldbyrdelse af en  

 europæisk arrestordre Den fuldbyrdende judicielle myndighed kan afslå at  

 fuldbyrde en europæisk arrestordre:
1)  

 	  

 hvis det forhold, der  

 ligger til grund for en europæisk arrestordre, i et af de tilfælde, der er  

 nævnt i artikel 2, stk. 4, ikke udgør en lovovertrædelse efter den  

 fuldbyrdende  

 medlemsstats lovgivning; for så vidt angår skatter, afgifter, told og  

 valutahandel  

 kan fuldbyrdelse af en europæisk arrestordre dog ikke afslås med den  

 begrundelse, at den fuldbyrdende medlemsstats lovgivning ikke foreskriver  

 opkrævning af samme type skatter og afgifter eller ikke indeholder samme type  

 regler om skatter, afgifter, told og valutahandel som den udstedende  

 medlemsstats lovgivning 2)  

 	  

 hvis den person, der  

 er omfattet af en europæisk arrestordre, allerede retsforfølges i den  

 fuldbyrdende medlemsstat for det samme forhold som det, der ligger til grund  

 for den europæiske arrestordre 3)  

 	  

 hvis de judicielle  

 myndigheder i den fuldbyrdende medlemsstat har besluttet enten ikke at  

 indlede  

 retsforfølgning for den lovovertrædelse, der ligger til grund for en  

 europæisk  

 arrestordre, eller at bringe retsforfølgningen til ophør, eller når den  

 eftersøgte i en medlemsstat har været genstand for en endelig afgørelse for  

 de  

 samme forhold, som er til hinder for yderligere retsforfølgning 4)  

 	  

 hvis der er indtrådt  

 forældelse med hensyn til strafferetlig forfølgning eller fuldbyrdelse af  

 straf  

 i henhold til lovgivningen i den fuldbyrdende medlemsstat, og denne  

 medlemsstat  

 har jurisdiktionskompetence i medfør af sin egen strafferet 5)  

 	  

 hvis det af de  

 oplysninger, den fuldbyrdende judicielle myndighed er i besiddelse af,  

 fremgår,  

 at den eftersøgte person er blevet endeligt dømt for de samme forhold af et  

 tredjeland, på betingelse af at sanktionen i tilfælde af domfældelse er  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes  

 efter  

 domslandets lovgivning 6)  

 	  

 hvis den europæiske  

 arrestordre er udstedt med henblik på fuldbyrdelse af en straffedom eller en  

 anden  

 frihedsberøvende foranstaltning, og den eftersøgte opholder sig i, er  

 statsborger i eller bosat i den fuldbyrdende medlemsstat, og denne  

 medlemsstat  

 forpligter sig til selv at fuldbyrde straffen eller den anden  

 frihedsberøvende  

 foranstaltning i henhold til sin nationale lovgivning 7)  

 	  

 når den europæiske  

 arrestordre omfatter lovovertrædelser, som:
a)  

 	  

 efter den  

 fuldbyrdende medlemsstats lovgivning betragtes som begået helt eller delvis  

 på  

 denne medlemsstats territorium eller på et sted, der ligestilles hermed,  

 eller b)  

 	  

 er begået uden for  

 den udstedende medlemsstats territorium, og den fuldbyrdende medlemsstats  

 lovgivning ikke hjemler adgang til retsforfølgning for tilsvarende  

 lovovertrædelser, når de er begået uden for den udstedende medlemsstats  

 område.
Artikel 5 Garantier, som den udstedende medlemsstat skal give i  

 særlige tilfælde Den fuldbyrdende medlemsstats lovgivning kan indeholde  

 bestemmelser om, at dens fuldbyrdende judicielle myndighed kun må fuldbyrde  

 en  

 europæisk arrestordre på følgende betingelser:
1)  

 	  

 hvis den europæiske  

 arrestordre er udstedt med henblik på fuldbyrdelse af en straffedom eller en  

 anden frihedsberøvende foranstaltning, der er idømt ved en afgørelse truffet  

 in  

 absentia, og den berørte person ikke er blevet indkaldt personligt eller på  

 anden måde blevet underrettet om tid og sted for det retsmøde, som førte til  

 afgørelsen in absentia, kan overgivelsen gøres betinget af, at den udstedende  

 judicielle myndighed giver garantier, der skønnes tilstrækkelige til at  

 sikre,  

 at den person, der er omfattet af den europæiske arrestordre, får lejlighed  

 til  

 at få sagen genoptaget i den udstedende medlemsstat og til at være til stede  

 ved domsforhandlingen 2)  

 	  

 hvis den  

 lovovertrædelse, der ligger til grund for udstedelsen af den europæiske  

 arrestordre, kan straffes med livsvarig fængselsstraf eller med en anden  

 livsvarig frihedsberøvende foranstaltning, kan fuldbyrdelsen af denne  

 arrestordre gøres betinget af, at den udstedende medlemsstat i sin lovgivning  

 har bestemmelser om, at den idømte straf - enten på anmodning eller senest  

 efter 20 år - kan tages op til fornyet prøvelse, eller om anvendelse af  

 lempeligere foranstaltninger, som den pågældende er berettiget til i henhold  

 til den udstedende medlemsstats lovgivning og praksis, med det formål ikke at  

 fuldbyrde en sådan straf eller anden frihedsberøvende foranstaltning 3)  

 	  

 hvis en europæisk  

 arrestordre er udstedt med henblik på retsforfølgning, og den person, der er  

 omfattet af arrestordren, er statsborger i eller bosat i den fuldbyrdende  

 medlemsstat, kan overgivelsen gøres betinget af, at den pågældende, efter at  

 være blevet hørt, overføres til den fuldbyrdende medlemsstat for der at  

 afsone  

 den straf eller den anden frihedsberøvende foranstaltning, han er blevet  

 idømt  

 i den udstedende medlemsstat.
Artikel 6 Fastlæggelse af kompetente judicielle myndigheder 1. Den udstedende judicielle myndighed er den judicielle  

 myndighed i den udstedende medlemsstat, der i henhold til denne medlemsstats  

 lovgivning er kompetent til at udstede en europæisk arrestordre.
 2. Den fuldbyrdende judicielle myndighed er den  

 judicielle myndighed i den fuldbyrdende medlemsstat, der i henhold til denne  

 medlemsstats lovgivning er kompetent til at fuldbyrde en europæisk  

 arrestordre.
 3. Hver medlemsstat underretter Generalsekretariatet for  

 Rådet om, hvilken judiciel myndighed der er kompetent efter dens nationale  

 lovgivning.
Artikel 7 Anvendelse af den centrale myndighed 1. Hver medlemsstat kan udpege en central myndighed  

 eller, hvis det er foreskrevet i dens retssystem, flere centrale myndigheder  

 til at bistå de kompetente judicielle myndigheder.
 2. En medlemsstat kan, hvis det bliver nødvendigt på  

 grund af dens retssystem, overdrage den administrative fremsendelse og  

 modtagelse af europæiske arrestordrer samt al anden officiel korrespondance i  

 den forbindelse til sin eller sine centrale myndigheder.
Medlemsstater, der ønsker at gøre brug af mulighederne i  

 denne artikel, meddeler Generalsekretariatet for Rådet oplysninger om den  

 eller  

 de pågældende centrale myndigheder.
Disse angivelser forpligter alle  

 myndigheder i den udstedende medlemsstat.
Artikel 8 Den  

  

 europæiske arrestordres indhold og form 1. Den europæiske arrestordre skal indeholde følgende  

 oplysninger i overensstemmelse med formularen i bilaget:
a)  

 	  

 den eftersøgtes  

 identitet og nationalitet b)  

 	  

 navn, adresse,  

 telefon- og faxnummer samt e-postadresse på den judicielle myndighed i  

 udstedelseslandet c)  

 	  

 angivelse af, om der  

 foreligger en eksigibel dom, en arrestordre eller en anden eksigibel  

 afgørelse  

 med samme retskraft, som er omfattet af artikel 1 og 2 d)  

 	  

 lovovertrædelsens  

 karakter og retlige beskrivelse, navnlig i relation til artikel 2 e)  

 	  

 en beskrivelse af,  

 under hvilke omstændigheder lovovertrædelsen er begået, herunder tidspunkt,  

 sted og omfang af den eftersøgtes deltagelse heri f)  

 	  

 den idømte straf,  

 hvis der er tale om en endelig dom, eller den strafferamme, der er fastsat  

 for  

 den pågældende lovovertrædelse i loven i den udstedende medlemsstat så  

 vidt muligt andre følger af lovovertrædelsen.
2. Den europæiske arrestordre skal ledsages af en oversættelse  

 til det eller de officielle sprog  

 	  

 i  

 den fuldbyrdende medlemsstat.
En medlemsstat kan i forbindelse med  

 vedtagelsen  

 af denne  

 	  

 rammeafgørelse eller  

 senere, ved indgivelse af en erklæring til Generalsekretariatet for  

 	  

 Rådet, meddele, at den accepterer en  

 oversættelse til et eller flere andre af De Europæiske  

 	  

 Fællesskabers  

 institutioners officielle sprog.
KAPITEL 2 OVERGIVELSESPROCEDURE Artikel 9 Fremsendelse af en europæisk arrestordre 1. Når den eftersøgtes opholdssted er kendt, kan den  

 udstedende judicielle myndighed sende den europæiske arrestordre direkte til  

 den fuldbyrdende judicielle myndighed.
 2. Den udstedende judicielle myndighed kan i alle  

 tilfælde beslutte at indberette den eftersøgte til  

 Schengen-informationssystemet.
3. En sådan indberetning foretages i overensstemmelse  

 med artikel 95 i konventionen af 19. juni 1990 om gennemførelse af  

 Schengen-aftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af kontrollen ved de  

 fælles grænser.
En indberetning til Schengeninformationssystemet svarer til  

 en  

 europæisk arrestordre ledsaget af de i artikel 8, stk. 1, nævnte oplysninger.
 Indberetningen vil i en overgangsperiode, så længe  

 Schengeninformationssystemet ikke er i stand til at fremsende alle de i  

 artikel  

 8 nævnte oplysninger, svare til en europæisk arrestordre, indtil den  

 fuldbyrdende judicielle myndighed forskriftsmæssigt har modtaget originalen.
Artikel 10 Regler for fremsendelse af en europæisk arrestordre 1. Hvis den udstedende judicielle myndighed ikke har  

 kendskab til den kompetente fuldbyrdende judicielle myndighed, foretager den  

 de  

 nødvendige undersøgelser, navnlig gennem det europæiske retlige netværks  

8)  

  kontaktpunkter,  

 for at indhente oplysning herom fra den fuldbyrdende medlemsstat.
 2. Hvis den udstedende judicielle myndighed ønsker det,  

 kan fremsendelsen foregå ved hjælp af det europæiske retlige netværks sikre  

 telekommunikationssystem.
 3. Hvis det ikke er muligt at anvende  

 Schengen-informationssystemet, kan den udstedende judicielle myndighed anmode  

 Interpol om at fremsende den europæiske arrestordre.
 4. Den udstedende judicielle myndighed kan fremsende den  

 europæiske arrestordre på en hvilken som helst sikker måde, der kan efterlade  

 et skriftligt spor, og som giver den fuldbyrdende medlemsstat mulighed for at  

 efterprøve ægtheden.
 5. Alle vanskeligheder i forbindelse med fremsendelsen  

 eller ægtheden af dokumenter, der er nødvendige for fuldbyrdelsen af den  

 europæiske arrestordre, løses ved direkte kontakter mellem de berørte  

 judicielle myndigheder eller i givet fald med hjælp fra medlemsstaternes  

 centrale myndigheder.
 6. Hvis den myndighed, der modtager en europæisk  

 arrestordre, ikke er kompetent til at behandle den, sender den straks den  

 europæiske arrestordre videre til den kompetente myndighed i sin medlemsstat  

 og  

 underretter den udstedende judicielle myndighed herom.
Artikel 11 Den eftersøgtes rettigheder 1. Når en eftersøgt anholdes, informerer den kompetente  

 fuldbyrdende judicielle myndighed i overensstemmelse med sin nationale  

 lovgivning, den pågældende om den europæiske arrestordre og om dens indhold  

 samt om muligheden for at give samtykke til at blive overgivet til den  

 udstedende judicielle myndighed.
 2. En eftersøgt, der anholdes med henblik på  

 fuldbyrdelse af en europæisk arrestordre, har ret til bistand af en juridisk  

 rådgiver  

 og en tolk i overensstemmelse med den nationale lovgivning i den fuldbyrdende  

 medlemsstat.
Artikel 12 Varetægtsfængsling af en person Når en person anholdes på grundlag af en europæisk  

 arrestordre, skal den fuldbyrdende judicielle myndighed afgøre, om den  

 pågældende skal forblive varetægtsfængslet i overensstemmelse med den  

 fuldbyrdende medlemsstats nationale lovgivning.
Den pågældende kan på et  

 hvilket som helst tidspunkt løslades midlertidigt i overensstemmelse med den  

 fuldbyrdende medlemsstats nationale lovgivning, under forudsætning af at  

 denne  

 medlemsstats kompetente myndighed træffer enhver foranstaltning, den måtte  

 finde nødvendig, for at undgå, at den pågældende flygter.
Artikel 13 Samtykke til overgivelse 1. Hvis den anholdte person oplyser, at han giver sit  

 samtykke til overgivelse, afgives dette samtykke og i givet fald det  

 udtrykkelige  

 afkald på anvendelse af specialitetsreglen, jf. artikel 27, stk. 2, til den  

 fuldbyrdende judicielle myndighed i overensstemmelse med den fuldbyrdende  

 medlemsstats nationale lovgivning.
2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for, at samtykket og i givet fald afkaldet som omhandlet i  

 stk. 1 indhentes på en sådan måde, at det fremgår, at den pågældende  

 frivilligt  

 har afgivet dem med fuldt kendskab til følgerne heraf.
Med henblik herpå har  

 den anholdte ret til juridisk bistand.
 3. Samtykket og i givet fald afkaldet som omhandlet i  

 stk. 1 føres til protokols i overensstemmelse med den fuldbyrdende  

 medlemsstats  

 nationale lovgivning.
4. Samtykket kan i princippet ikke tilbagekaldes.  

 Medlemsstaterne kan fastsætte, at samtykket og i givet fald afkaldet kan  

 tilbagekaldes i henhold til national ret.
I så fald medregnes perioden mellem  

 datoen for samtykket og datoen for tilbagekaldelsen ikke ved fastlæggelsen af  

 fristerne i artikel 17. En medlemsstat, som ønsker at benytte denne mulighed,  

 underretter Generalsekretariatet for Rådet herom samtidig med vedtagelsen af  

 denne rammeafgørelse og angiver, hvordan samtykket kan tilbagekaldes, ligesom  

 det meddeler enhver senere ændring af betingelserne.
Artikel 14 Afhøring af den eftersøgte person Hvis den anholdte ikke giver sit samtykke til overgivelse  

 som omhandlet i artikel 13, har han ret til at blive afhørt af den  

 fuldbyrdende  

 judicielle myndighed i overensstemmelse med den fuldbyrdende medlemsstats  

 lovgivning.
Artikel 15 Afgørelse om overgivelse 1. Den fuldbyrdende judicielle myndighed træffer  

 afgørelse om overgivelse af den pågældende inden for de frister og på de  

 betingelser, der er fastsat i denne rammeafgørelse.
 2. Hvis den fuldbyrdende judicielle myndighed finder, at  

 de oplysninger, den udstedende medlemsstat har fremsendt, ikke er  

 tilstrækkelige til, at den kan træffe afgørelse om overgivelsen, anmoder den  

 om  

 straks at få de nødvendige supplerende oplysninger, navnlig i forbindelse med  

 artikel 3-5 og 8, og kan fastsætte en tidsfrist for fremsendelsen af disse  

 oplysninger under hensyn til nødvendigheden af at overholde fristerne i  

 artikel  

 17.
 3. Den udstedende judicielle myndighed kan til enhver  

 tid fremsende supplerende nyttige oplysninger til den fuldbyrdende judicielle  

 myndighed.
Artikel 16 Afgørelse i tilfælde af konkurrerende anmodninger 1. Hvis flere medlemsstater har udstedt en arrestordre  

 for den samme person, træffer den fuldbyrdende judicielle myndighed afgørelse  

 om, hvilken europæisk arrestordre der skal fuldbyrdes, under behørig  

 hensyntagen til alle forhold, herunder navnlig lovovertrædelsernes relative  

 grovhed og gerningsstedet, de respektive datoer for udstedelsen af de  

 europæiske arrestordrer, samt om arrestordrerne er udstedt med henblik på  

 retsforfølgning eller med henblik på fuldbyrdelse af en frihedsstraf eller en  

 anden frihedsberøvende foranstaltning.
 2. Den fuldbyrdende judicielle myndighed kan rådføre sig  

 med Eurojust  

9)  

  for at kunne træffe den i stk. 1  

 nævnte afgørelse.
 3. Hvis der opstår konflikt mellem en europæisk  

 arrestordre og en udleveringsanmodning fra et tredjeland, afgør den  

 kompetente  

 myndighed i den fuldbyrdende medlemsstat, om det er den europæiske  

 arrestordre  

 eller udleveringsanmodningen, der skal have forrang, under behørig  

 hensyntagen  

 til alle forhold, herunder navnlig de forhold, der er omhandlet i stk. 1,  

 samt  

 dem, der er nævnt i den konvention eller aftale, der finder anvendelse.
 4. Denne artikel berører ikke medlemsstaternes  

 forpligtelser i henhold til statutten for Den Internationale Straffedomstol.
Artikel 17 Frister og procedurer i forbindelse med afgørelsen om  

 fuldbyrdelse af den europæiske arrestordre 1. En europæisk arrestordre behandles og fuldbyrdes som  

 hastesag.
 2. I de tilfælde, hvor den eftersøgte giver sit samtykke  

 til overgivelse, bør der træffes endelig afgørelse om fuldbyrdelse af den  

 europæiske arrestordre senest ti dage efter, at dette samtykke er givet.
 3. I andre tilfælde bør der træffes endelig afgørelse om  

 fuldbyrdelse af den europæiske arrestordre senest 60 dage efter anholdelsen  

 af  

 den eftersøgte.
4. I konkrete tilfælde, hvor den europæiske arrestordre  

 ikke kan fuldbyrdes inden for de i stk. 2 og 3 fastsatte frister, underretter  

 den fuldbyrdende judicielle myndighed straks den udstedende judicielle  

 myndighed herom og om grundene hertil.
I så fald kan fristerne forlænges med  

 yderligere 30 dage.
 5. Så længe den fuldbyrdende judicielle myndighed ikke  

 har truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af den europæiske arrestordre,  

 skal den sikre sig, at de materielle betingelser for overgivelse fortsat er  

 opfyldt.
 6. Ethvert afslag på fuldbyrdelse af en europæisk  

 arrestordre skal begrundes.
7. Hvis en medlemsstat undtagelsesvis ikke kan overholde  

 de frister, der er fastsat i denne artikel, underretter den Eurojust og  

 angiver  

 grundene til forsinkelsen.
Desuden underretter en medlemsstat, der har været  

 udsat for en anden medlemsstats gentagne forsinkelser i fuldbyrdelsen af en  

 arrestordre, Rådet herom med henblik på en vurdering af gennemførelsen af  

 denne  

 rammeafgørelse i medlemsstaterne.
Artikel 18 Forholdsregler i forbindelse med afgørelsen 1. Hvis en europæisk arrestordre er udstedt med henblik  

 på retsforfølgning, skal den fuldbyrdende judicielle myndighed:
a)  

 	  

 enten give samtykke  

 til, at den eftersøgte afhøres i overensstemmelse med artikel 19 b)  

 	  

 eller give samtykke  

 til, at den eftersøgte overføres midlertidigt.
 2. Betingelserne for midlertidig overførelse og dennes  

 varighed aftales mellem den udstedende judicielle myndighed og den  

 fuldbyrdende  

 judicielle myndighed.
 3. I tilfælde af midlertidig overførelse skal den  

 eftersøgte kunne vende tilbage til den fuldbyrdende medlemsstat for at  

 overvære  

 de retsmøder, der vedrører ham, inden for rammerne af overgivelsesproceduren.
Artikel 19 Afhøring af personen i forbindelse med afgørelsen 1. Den eftersøgte afhøres af en judiciel myndighed  

 bistået af enhver anden person, der er udpeget i henhold til lovgivningen i  

 den  

 medlemsstat, hvor den udstedende myndighed er hjemmehørende.
 2. Den eftersøgte afhøres i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den fuldbyrdende medlemsstat og på de betingelser, der er  

 aftalt  

 mellem den udstedende judicielle myndighed og den fuldbyrdende judicielle  

 myndighed.
 3. Den kompetente fuldbyrdende judicielle myndighed kan  

 udpege en anden judiciel myndighed i sin medlemsstat til at deltage i  

 afhøringen af den eftersøgte med henblik på at sikre korrekt anvendelse af  

 denne artikel og af de fastsatte betingelser.
Artikel 20 Privilegier og immuniteter 1. Nyder den eftersøgte person et privilegium eller en  

 immunitet med hensyn til fuldbyrdelse eller retsforfølgning i den  

 fuldbyrdende  

 medlemsstat, løber de i artikel 17 nævnte frister først fra det tidspunkt,  

 hvor  

 privilegiet eller immuniteten måtte være ophævet, og den judicielle myndighed  

 i  

 den fuldbyrdende medlemsstat er blevet underrettet herom.
 Den fuldbyrdende medlemsstat sikrer, at de materielle  

 betingelser for overgivelse er opfyldt, hvis den eftersøgte ikke længere  

 nyder  

 et sådant privilegium eller en sådan immunitet.
2. Påhviler ophævelsen af privilegiet eller immuniteten  

 en myndighed i den fuldbyrdende medlemsstat, anmoder den fuldbyrdende  

 judicielle myndighed straks den pågældende myndighed derom.
Påhviler  

 ophævelsen  

 af privilegiet eller immuniteten en myndighed i en anden stat eller en  

 international organisation, er det den udstedende judicielle myndighed, der  

 skal anmode derom.
Artikel 21 Konkurrerende internationale forpligtelser Denne rammeafgørelse anfægter ikke den fuldbyrdende  

 medlemsstats forpligtelser, når den eftersøgte er udleveret til denne  

 medlemsstat fra et tredjeland, og den pågældende er beskyttet af  

 specialitetsreglerne i henhold til de regler, hvorefter udleveringen fandt  

 sted.
Den fuldbyrdende medlemsstat træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for  

 straks at anmode om samtykke fra det tredjeland, som har udleveret den  

 eftersøgte, således at den pågældende kan overgives til den udstedende  

 medlemsstat.  

 De i artikel 17 nævnte frister løber først fra den dato, hvor disse  

 specialitetsregler bortfalder.
Så længe det tredjeland, som har udleveret den  

 eftersøgte, ikke har truffet afgørelse, skal den fuldbyrdende medlemsstat  

 sikre  

 sig, at de materielle betingelser for overgivelse fortsat er opfyldt.
Artikel 22 Underretning om afgørelsen Den fuldbyrdende judicielle myndighed underretter straks den  

 udstedende judicielle myndighed om, hvorvidt den europæiske arrestordre vil  

 blive fuldbyrdet.
Artikel 23 Frist for overgivelse af den eftersøgte 1. Den eftersøgte overgives snarest muligt på en dato,  

 der aftales mellem de berørte myndigheder.
 2. Den pågældende overgives senest ti dage efter, at den  

 endelige afgørelse om at fuldbyrde den europæiske arrestordre er truffet.
3. Hvis det på grund af omstændigheder, som ikke kan  

 tilskrives nogen af medlemsstaterne, viser sig umuligt at overgive den  

 eftersøgte inden for den i stk. 2 fastsatte frist, kontakter den fuldbyrdende  

 judicielle myndighed og den udstedende judicielle myndighed straks hinanden  

 og  

 aftaler en ny dato for overgivelse.
I så fald finder overgivelsen sted senest  

 ti dage efter den således aftalte nye dato.
4. En overgivelse kan undtagelsesvis udsættes  

 midlertidigt af tungtvejende humanitære grunde, f.eks. hvis der er vægtige  

 grunde til at antage, at den klart ville bringe den eftersøgtes liv eller  

 helbred i fare.
Den europæiske arrestordre skal fuldbyrdes, så snart disse  

 grunde ikke længere foreligger.
Den fuldbyrdende judicielle myndighed  

 underretter straks den udstedende judicielle myndighed herom, og de aftaler  

 en ny  

 dato for overgivelsen.
I så fald finder overgivelsen sted senest ti dage  

 efter  

 den således aftalte nye dato.
 5. Hvis den pågældende stadig er varetægtsfængslet efter  

 udløbet af de i stk. 2-4 nævnte frister, løslades han.
Artikel 24 Udsættelse af overgivelsen eller betinget overgivelse 1. Den fuldbyrdende judicielle myndighed kan efter at  

 have besluttet at fuldbyrde den europæiske arrestordre udsætte overgivelsen  

 af  

 den eftersøgte, for at vedkommende kan retsforfølges i den fuldbyrdende  

 medlemsstat, eller, hvis den pågældende allerede er dømt, for at vedkommende  

 på  

 denne medlemsstats territorium kan afsone en straf for en anden overtrædelse  

 end den, der ligger til grund for den europæiske arrestordre.
2. I stedet for at udsætte overgivelsen kan den  

 fuldbyrdende judicielle myndighed midlertidigt overgive den eftersøgte til  

 den  

 udstedende medlemsstat på betingelser, der skal aftales mellem de  

 fuldbyrdende  

 judicielle myndigheder og de udstedende judicielle myndigheder.
Aftalen skal  

 være skriftlig, og betingelserne er bindende for alle myndigheder i den  

 udstedende medlemsstat.
Artikel 25 Transit 1. Undtagen når en medlemsstat benytter sig af  

 muligheden for afslag, i de tilfælde hvor der anmodes om transit for en  

 statsborger eller en person, der er bosat på dens territorium, med henblik på  

 fuldbyrdelse af en straf, tillader hver medlemsstat transit gennem sit  

 territorium af en eftersøgt, der skal overgives, forudsat at den har modtaget  

 oplysning om:
a)  

 	  

 identiteten og  

 nationaliteten på den person, der er omfattet af en europæisk arrestordre b)  

 	  

 hvorvidt der  

 foreligger en europæisk arrestordre c)  

 	  

 lovovertrædelsens  

 art og en retlig beskrivelse heraf d)  

 	  

 omstændighederne ved  

 lovovertrædelsen, herunder tid og sted.
 Når den person, der er omfattet af en europæisk arrestordre  

 med henblik på retsforfølgning, er statsborger i eller bosat i  

 transitmedlemsstaten, kan transit være betinget af, at personen, efter at  

 være  

 blevet afhørt, sendes tilbage til transitmedlemsstaten for der at afsone den  

 straf eller anden frihedsberøvende foranstaltning, han er blevet idømt i den  

 udstedende medlemsstat.
2. Hver medlemsstat udpeger en myndighed, der er  

 ansvarlig for at modtage transitanmodninger og de nødvendige dokumenter samt  

 al  

 anden officiel korrespondance vedrørende transitanmodninger.
Medlemsstaterne  

 meddeler Generalsekretariatet for Rådet, hvilken myndighed der er udpeget.
3. Transitanmodningen og de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan meddeles den myndighed, der er udpeget i medfør af stk. 2, på en hvilken  

 som helst måde, der kan efterlade et skriftligt spor.
Transitmedlemsstaten  

 meddeler sin afgørelse på samme måde.
4. Denne rammeafgørelse finder ikke anvendelse på  

 flyrejser uden planlagt mellemlanding.
Finder der imidlertid i forbindelse  

 med  

 en sådan flyrejse en uforudset landing sted, giver den udstedende medlemsstat  

 den myndighed, der er udpeget i medfør af stk. 2, de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
5. Når en person, der skal udleveres fra et tredjeland  

 til en medlemsstat, befinder sig i transit, finder denne artikel tilsvarende  

 anvendelse.
Navnlig skal udtrykket »europæisk arrestordre« anses for  

 erstattet  

 med »udleveringsanmodning«.
KAPITEL 3 VIRKNINGER AF OVERGIVELSEN Artikel 26 Fratrækning af  

 varigheden af varetægtsfængslingen i den fuldbyrdende medlemsstat 1. Den udstedende medlemsstat fradrager enhver periode,  

 hvor den eftersøgte har været varetægtsfængslet i forbindelse med  

 fuldbyrdelsen  

 af en europæisk arrestordre, i den samlede varighed af den periode, den  

 pågældende skal afsone i den udstedende medlemsstat som følge af idømmelsen  

 af  

 en frihedsstraf eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
 2. I den forbindelse fremsender den fuldbyrdende  

 judicielle myndighed eller den centrale myndighed, der er udpeget i medfør af  

 artikel 7, samtidig med overgivelsen alle oplysninger om varigheden af den  

 eftersøgtes varetægtsfængsling på grundlag af den europæiske arrestordre, til  

 den udstedende judicielle myndighed.
Artikel 27 Eventuel retsforfølgning for andre lovovertrædelser 1. Medlemsstaterne kan meddele Generalsekretariatet for  

 Rådet, at i forbindelserne med andre medlemsstater, der har givet samme  

 meddelelse, formodes samtykke at være givet til retsforfølgning, idømmelse af  

 straf eller tilbageholdelse med henblik på fuldbyrdelse af en straffedom  

 eller  

 en anden frihedsberøvende foranstaltning for andre inden overgivelsen begåede  

 lovovertrædelser end den, for hvilken den pågældende er overgivet, medmindre  

 den fuldbyrdende judicielle myndighed i en konkret sag anfører andet i sin  

 afgørelse om overgivelse.
 2. Bortset fra de i stk. 1 og 3 omhandlede tilfælde kan  

 en person, der er overgivet, ikke retsforfølges, idømmes straf eller på anden  

 måde tilbageholdes for andre inden overgivelsen begåede lovovertrædelser end  

 den, for hvilken den pågældende er overgivet.
 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i følgende tilfælde:
a)  

 	  

 hvis den pågældende  

 efter at have haft mulighed for at forlade den medlemsstat, han er overgivet  

 til, har undladt dette inden for 45 dage efter den endelige løsladelse eller  

 er  

 vendt tilbage til denne medlemsstats territorium efter at have forladt det b)  

 	  

 hvis lovovertrædelsen  

 ikke kan straffes med frihedsberøvelse c)  

 	  

 hvis  

 retsforfølgningen ikke medfører anvendelse af en foranstaltning, der  

 begrænser  

 den pågældendes personlige frihed d)  

 	  

 hvis den pågældende  

 vil blive pålagt en straf eller en foranstaltning, der ikke indebærer  

 frihedsberøvelse, herunder bødestraf eller en anden foranstaltning, der måtte  

 træde i stedet for bøde, også selv om denne straf eller foranstaltning  

 begrænser  

 den pågældendes personlige frihed e)  

 	  

 hvis den pågældende  

 har givet sit samtykke til overgivelse, eventuelt samtidig med at han giver  

 afkald på anvendelse af specialitetsreglen, i henhold til artikel 13 f)  

 	  

 hvis den pågældende  

 efter overgivelsen udtrykkeligt giver afkald på anvendelse af  

 specialitetsreglen for specifikke lovovertrædelser, der er begået inden  

 overgivelsen.
Afkaldet skal afgives til de kompetente udstedende judicielle  

 myndigheder og føres til protokols i overensstemmelse med den udstedende  

 medlemsstats nationale lovgivning.
Afkaldet skal indhentes på en sådan måde,  

 at  

 det fremgår, at den pågældende frivilligt har givet det med fuldt kendskab  

 til  

 følgerne.
Med henblik herpå har han ret til juridisk bistand g)  

 	  

 hvis den  

 fuldbyrdende judicielle myndighed, der har overgivet den pågældende, giver  

 sit  

 samtykke i henhold til stk. 4.
4. Anmodningen om samtykke skal indgives til den  

 fuldbyrdende judicielle myndighed med de i artikel 8, stk. 1, omhandlede  

 oplysninger og ledsaget af en oversættelse som anført i artikel 8, stk. 2.  

 Samtykke skal gives, når den lovovertrædelse, for hvilken der er anmodet om  

 samtykke, i sig selv giver anledning til overgivelse i henhold til  

 rammeafgørelsens bestemmelser.
Samtykke skal nægtes af de årsager, der er  

 nævnt  

 i artikel 3, og kan ellers kun nægtes af de årsager, der er nævnt i artikel  

 4.  

 Afgørelsen skal træffes senest 30 dage efter modtagelse af anmodningen.
 For så vidt angår de tilfælde  

,  

  

 der er nævnt i artikel 5, skal udstedelseslandet give de deri nævnte  

 garantier.
Artikel 28 Overgivelse eller senere udlevering 1. Hver medlemsstat kan meddele Generalsekretariatet for  

 Rådet, at i forbindelserne med andre medlemsstater, der har givet samme  

 meddelelse, formodes samtykke at være givet til overgivelse til en anden  

 medlemsstat end den fuldbyrdende medlemsstat i henhold til en europæisk  

 arrestordre, der er udstedt for en lovovertrædelse, der er begået inden  

 overgivelsen, medmindre den fuldbyrdende judicielle myndighed i et konkret  

 tilfælde anfører andet i sin afgørelse om overgivelse.
 2. En person, der er overgivet til den udstedende medlemsstat  

 i henhold til en europæisk arrestordre, kan under alle omstændigheder uden  

 den  

 fuldbyrdende medlemsstats samtykke overgives til en anden medlemsstat end den  

 fuldbyrdende medlemsstat i henhold til en europæisk arrestordre, der er  

 udstedt  

 for en lovovertrædelse, der er begået inden overgivelsen, i følgende  

 tilfælde:
a)  

 	  

 hvis den eftersøgte  

 efter at have haft mulighed for at forlade den medlemsstat, han er overgivet  

 til, har undladt dette inden for 45 dage efter den endelige løsladelse eller  

 er  

 vendt tilbage til denne medlemsstats territorium efter at have forladt det b)  

 	  

 hvis den eftersøgte  

 giver sit samtykke til at blive overgivet til en anden medlemsstat end den  

 fuldbyrdende medlemsstat i henhold til en europæisk arrestordre.
Samtykket  

 skal  

 afgives til den udstedende kompetente judicielle myndighed og føres til  

 protokols i overensstemmelse med denne medlemsstats nationale lovgivning.  

 Samtykket skal gives på en sådan måde, at det fremgår, at den pågældende  

 frivilligt har givet det med fuldt kendskab til følgerne.
Med henblik herpå  

 har  

 den eftersøgte ret til juridisk bistand c)  

 	  

 hvis den eftersøgte  

 ikke er omfattet af specialitetsreglen i overensstemmelse med artikel 27,  

 stk.  

 3, litra a), e), f) og g).
 3. Den fuldbyrdende judicielle myndighed giver sit  

 samtykke til overgivelsen til en anden medlemsstat i henhold til følgende  

 regler:
a)  

 	  

 anmodningen om  

 samtykke skal indgives i henhold til artikel 9 ledsaget af de i artikel 8,  

 stk.  

 1, omhandlede oplysninger og af en oversættelse som anført i artikel 8, stk.  

 2 b)  

 	  

 samtykke skal gives,  

 når den lovovertrædelse, for hvilken der er anmodet om samtykke, i sig selv  

 giver anledning til overgivelse i henhold til denne rammeafgørelses  

 bestemmelser c)  

 	  

 afgørelsen skal  

 træffes senest 30 dage efter modtagelse af anmodningen d)  

 	  

 samtykke skal nægtes  

 af de årsager, der er nævnt i artikel 3 og kan ellers kun nægtes af de  

 årsager,  

 der er nævnt i artikel 4.
 For så vidt angår de tilfælde, der er nævnt i artikel 5,  

 skal den udstedende medlemsstat give de deri nævnte garantier.
4. Uanset stk. 1 må en person, der er overgivet i  

 henhold til en europæisk arrestordre, ikke udleveres til et tredjeland uden  

 samtykke fra den kompetente myndighed i den medlemsstat, der har overgivet  

 den  

 pågældende.
Samtykke skal gives i overensstemmelse med de konventioner, som  

 denne medlemsstat er bundet af, samt i overensstemmelse med dens nationale  

 lovgivning.
Artikel 29 Overgivelse af genstande 1. Den fuldbyrdende judicielle myndighed skal i  

 overensstemmelse med den fuldbyrdende medlemsstats nationale lovgivning og  

 efter anmodning fra den udstedende judicielle myndighed, eller på eget  

 initiativ, beslaglægge og overgive genstande:
a)  

 	  

 som er påkrævede som  

 bevismateriale, eller b)  

 	  

 som den eftersøgte  

 har erhvervet som resultat af lovovertrædelsen.
 2. De i stk. 1 nævnte genstande skal udleveres, selv om  

 den europæiske arrestordre ikke kan fuldbyrdes på grund af den eftersøgtes  

 død  

 eller undvigelse.
 3. Hvis de i stk. 1 nævnte genstande beslaglægges eller  

 konfiskeres på den fuldbyrdende medlemsstats område, kan denne medlemsstat i  

 forbindelse med verserende strafforfølgning midlertidigt tilbageholde eller  

 udlevere dem til den udstedende medlemsstat på betingelse af, at de senere  

 tilbageleveres.
4. Enhver rettighed, som den fuldbyrdende medlemsstat  

 eller tredjemand måtte have over de i stk. 1 nævnte genstande, bevares.
Hvis  

 der findes sådanne rettigheder, skal den udstedende medlemsstat straks efter  

 retsforfølgningen vederlagsfrit tilbagelevere genstandene til den  

 fuldbyrdende  

 medlemsstat.
Artikel 30 Udgifter 1. Den fuldbyrdende medlemsstat afholder de udgifter på  

 sit territorium, der følger af fuldbyrdelsen af den europæiske arrestordre.
 2. Alle andre udgifter afholdes af den udstedende  

 medlemsstat.
KAPITEL 4 ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 31 Forholdet til andre juridiske instrumenter 1. Uden at det berører anvendelsen mellem  

 medlemsstaterne og tredjelande af bestemmelserne i denne rammeafgørelse,  

 træder  

 de den 1. januar 2004 i stedet for de tilsvarende bestemmelser i de gældende  

 konventioner om udlevering, der finder anvendelse mellem medlemsstaterne:
a)  

 	  

 den europæiske  

 konvention af 13. december 1957 om udlevering, tillægsprotokollen hertil af  

 15.  

 oktober 1975, anden tillægsprotokol af 17. marts 1978 og den europæiske  

 konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme, for så vidt angår  

 udlevering b)  

 	  

 aftalen mellem De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater om forenkling og modernisering af  

 metoderne for fremsendelse af anmodninger om udlevering af 26. maj 1989 c)  

 	  

 konventionen af 10.  

 marts 1995 om forenklet udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den  

 Europæiske Union d)  

 	  

 konventionen af 27.  

 september 1996 om udlevering mellem Den Europæiske Unions medlemsstater e)  

 	  

 afsnit III, kapitel  

 4, i konventionen af 19. juni 1990 om gennemførelse af Schengen-aftalen af  

 14.  

 juni 1985 om gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser.
 2. Medlemsstaterne kan fortsat anvende de bilaterale  

 eller multilaterale aftaler eller ordninger, der er gældende ved denne  

 rammeafgørelses vedtagelse, i det omfang de er mere vidtrækkende end dennes  

 mål  

 og bidrager til yderligere at forenkle eller lette procedurerne for  

 overgivelse  

 af personer, der er omfattet af en europæisk arrestordre.
 Medlemsstaterne kan indgå bilaterale eller multilaterale  

 aftaler eller ordninger efter rammeafgørelsens ikrafttræden, i det omfang de  

 er  

 mere vidtrækkende end dennes forskrifter og bidrager til yderligere at  

 forenkle  

 eller lette procedurerne for overgivelse af personer, der er omfattet af en  

 europæisk arrestordre, navnlig ved at fastsætte kortere frister end de i  

 artikel 17 fastsatte, ved at udvide listen over lovovertrædelser i artikel 2,  

 stk. 2, ved at begrænse grundene til afslag i artikel 3 og 4 eller ved at  

 sænke  

 strafferammen i artikel 2, stk. 1 eller 2.
 Aftaler og ordninger som nævnt i andet afsnit må under ingen  

 omstændigheder påvirke forbindelserne med de medlemsstater, der ikke er  

 parter  

 i dem.
 Medlemsstaterne meddeler inden tre måneder efter denne  

 rammeafgørelses ikrafttræden Rådet og Kommissionen, hvilke gældende aftaler  

 og  

 ordninger som nævnt i første afsnit de fortsat ønsker at anvende.
 Medlemsstaterne giver ligeledes Rådet og Kommissionen  

 meddelelse om nye aftaler og ordninger som nævnt i andet afsnit senest tre  

 måneder efter deres undertegnelse.
 3. I det omfang de i stk. 1 omhandlede konventioner og  

 aftaler finder anvendelse på medlemsstaternes territorier eller på  

 territorier,  

 hvis udenrigsanliggender varetages af en medlemsstat, og på hvilke denne  

 rammeafgørelse ikke finder anvendelse, regulerer de pågældende konventioner  

 og  

 aftaler fortsat forbindelserne mellem disse territorier og de øvrige  

 medlemsstater.
Artikel 32 Overgangsbestemmelse Anmodninger om udlevering, der modtages inden den 1. januar  

 2004, vil fortsat være omfattet af de eksisterende instrumenter vedrørende  

 udlevering.
Anmodninger, der modtages efter den 1. januar 2004, vil være  

 omfattet af de regler, som medlemsstaterne har vedtaget i henhold til denne  

 rammeafgørelse.
Enhver medlemsstat kan dog på tidspunktet for Rådets  

 vedtagelse  

 af denne rammeafgørelse fremsætte en erklæring om, at den som fuldbyrdende  

 medlemsstat fortsat vil behandle anmodninger vedrørende handlinger, der er  

 begået inden en af den nærmere angivet dato, efter den ordning for  

 udlevering,  

 der var gældende før den 1. januar 2004. Den pågældende dato må ikke ligge  

 senere end den 7. august 2002. Nævnte erklæring offentliggøres i EF-Tidende.  

 Den kan til enhver tid trækkes tilbage.
Artikel 33 Bestemmelser vedrørende Østrig og Gibraltar 1. Så længe Østrig ikke har ændret artikel 12, stk. 1, i  

 »Auslieferungs- und Rechtshilfegesetz«, dog senest indtil den 31. december  

 2008, kan Østrig tillade sin judicielle myndighed at nægte at fuldbyrde en  

 europæisk arrestordre, hvis den eftersøgte er østrigsk statsborger, og hvis  

 den  

 handling, der ligger til grund for den europæiske arrestordre, ikke er  

 strafbar  

 i henhold til østrigsk ret.
 2. Denne rammeafgørelse gælder for Gibraltar.
Artikel 34 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme bestemmelserne i denne rammeafgørelse  

 senest  

 den 31. december 2003.
2. Medlemsstaterne meddeler Generalsekretariatet for  

 Rådet og Kommissionen teksten til de retsforskrifter, som de udsteder for at  

 gennemføre de forpligtelser, der følger af denne rammeafgørelse, i national  

 ret.
I forbindelse hermed kan hver medlemsstat tilkendegive, at den straks  

 vil  

 anvende denne rammeafgørelse i sine forbindelser med de medlemsstater, der  

 har  

 givet samme meddelelse.
 Generalsekretariatet for Rådet meddeler medlemsstaterne  

 og Kommissionen de oplysninger, det har modtaget i medfør af artikel 7, stk.  

 2,  

 artikel 8, stk. 2, artikel 13, stk. 4, og artikel 25, stk. 2. Det sørger  

 ligeledes for offentliggørelse i EF-Tidende.
 3. På grundlag af oplysningerne fra Generalsekretariatet  

 for Rådet forelægger Kommissionen senest den 31. december 2004  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om anvendelsen af rammeafgørelsen, om  

 nødvendigt ledsaget af lovforslag.
 4. Rådet vurderer i løbet af andet halvår 2003, navnlig,  

 i hvilken udstrækning medlemsstaterne faktisk har anvendt bestemmelserne i  

 denne rammeafgørelse, samt hvorledes Schengen-informationssystemet fungerer.
Artikel 35 Ikrafttræden Denne rammeafgørelse træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i EF-Tidende.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 13. juni 2002.
På Rådets vegne  

  

 M.
RAJOY BREY  

  

 Formand 1)  

 EFT C 332 E af 27.11.2001, s. 305.
 2)  

 Udtalelse afgivet den 9.1.2002 (endnu ikke offentliggjort i EFT).
 3)  

 EFT C 12 E af 15.1.2001, s. 10.
 4)  

 EFT L 239 af 22.9.2000, s. 19.
 5)  

 EFT C 78 af 30.3.1995, s. 2.
 6)  

 EFT C 313 af 13.10.1996, s. 12.
 7)  

 EFT C 364 af 18.12.2000, s. 1.
 8)  

 Fælles aktion af 29. juni 1998 om oprettelse af et europæisk retligt netværk  

 (EFT L 191 af 7.7.1998, s. 4).
 9)  

 Rådets afgørelse 2002/187/RIA af 28. februar 2002 om oprettelse af Eurojust  

 for  

 at styrke bekæmpelsen af grov kriminalitet (EFT L 63 af 6.3.2002, s. 1).
BILAG EUROPÆISK ARRESTORDRE 10) Denne arrestordre er udstedt af en kompetent judiciel  

 myndighed.
Der anmodes om, at nedenstående person anholdes og overgives med  

 henblik på strafforfølgning eller fuldbyrdelse af en frihedsstraf eller en  

 anden frihedsberøvende foranstaltning.
a) Oplysninger om den  

 eftersøgtes identitet:
 Efternavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................................................
 Fornavn(e):  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................................
 (evt.) Pigenavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........................................
 (evt.) Kaldenavn  

 	  

 ;............................................................................  

 ........................................
 Køn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................................................
 Nationalitet:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................................
 Fødselsdato  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............................................
 Fødested:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................................................
 Bopæl og/eller  

 kendt adresse:
 Det eller de sprog,  

 den eftersøgte forstår (hvis dette vides):  

 	.....................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Særlige  

 kendetegn/beskrivelse af den eftersøgte:  

 	.....................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
Foto og fingeraftryk af den eftersøgte, hvis sådanne  

 foreligger og kan videregives, eller navn og adresse mv. på den person, der  

 skal kontaktes for at fremskaffe foto og fingeraftryk eller en dna-profil  

 (hvis disse data kan videregives og ikke er vedlagt) b) Afgørelse, der  

 danner grundlag for arrestordren:
 1.
 Arrestordre eller  

 eksigibel afgørelse med samme retskraft:  

 	......................................................
 Art:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................................................
 2.
 Eksigibel dom:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Sagsnr.:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................................................
c) Straffens varighed:
 1.
 Maksimal varighed  

 af den frihedsstraf eller frihedsberøvende foranstaltning, der kan idømmes  

 for lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne:  

 	........................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 2.
 Varighed af den  

 faktisk idømte frihedsstraf eller frihedsberøvende foranstaltning:  

 	.....................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Resterende ikke  

 udstået del af straffen:  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
d) Afgørelsen er  

 truffet in absentia, og - den berørte person er blevet indkaldt personligt eller på  

 anden måde underrettet om tid og sted for det retsmøde, som førte til  

 afgørelsen in absentia eller - den berørte person  

 er ikke blevet indkaldt personligt eller på anden måde underrettet om tid og  

 sted for det retsmøde, som førte til afgørelsen in absentia, men har følgende  

 retlige garantier efter overgivelse (sådanne garantier kan gives på forhånd):
 De retlige  

 garantier præciseres:
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
e) Lovovertrædelser:
 Denne arrestordre  

 vedrører i alt  

 	.............................................
 lovovertrædelser.
Beskrivelse af de omstændigheder, under hvilke  

 lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne er begået, herunder tidspunktet  

 (dato og klokkeslæt), stedet og omfanget af den eftersøgtes deltagelse i  

 lovovertrædelsen eller lovovertrædelserne ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Lovovertrædelsens eller lovovertrædelsernes karakter og  

 retlige beskrivelse samt den relevante retsforskrift/lov:
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 I.
 Angiv med kryds, om det drejer sig om en eller flere af  

 følgende lovovertrædelser, som i udstedelseslandet straffes med en  

 frihedsstraf af en maksimal varighed på mindst tre år som defineret i den  

 udstedende medlemsstats lovgivning:
deltagelse i en kriminel organisation Terrorisme Menneskehandel seksuel udnyttelse af børn og børnepornografi ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer stoffer ulovlig handel med våben, ammunition og eksplosive  

 stoffer bestikkelse svig, herunder svig, der skader De Europæiske  

 Fællesskabers finansielle interesser i henhold til konventionen af 26. juli  

 1995 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser hvidvaskning af udbyttet fra strafbart forhold falskmøntneri, herunder forfalskning af euroen internetkriminalitet miljøkriminalitet, herunder ulovlig handel med truede  

 dyrearter og ulovlig handel med truede plantearter og træsorter menneskesmugling forsætligt manddrab, grov legemsbeskadigelse ulovlig handel med menneskevæv og -organer bortførelse, frihedsberøvelse og gidseltagning racisme og fremmedhad organiseret eller væbnet tyveri ulovlig handel med kulturgoder, herunder antikviteter og  

 kunstgenstande afkrævning af beskyttelsespenge og pengeafpresning bedrageri efterligninger og fremstilling af piratudgaver af  

 produkter forfalskning af officielle dokumenter og ulovlig handel  

 med falske dokumenter forfalskning af betalingsmidler ulovlig handel med hormonpræparater og andre  

 vækstfremmende stoffer ulovlig handel med nukleare og radioaktive materialer handel med stjålne motorkøretøjer voldtægt forsætlig brandstiftelse strafbare handlinger omfattet af Den Internationale  

 Straffedomstols straffemyndighed skibs- eller flykapring sabotage II.
 Detaljeret beskrivelse af den eller de begåede  

 lovovertrædelser, der ikke hører ind under lovovertrædelserne i punkt I:
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
f) Andre forhold af  

 relevans for sagen (fakultative oplysninger):
(Dette kunne f.eks. være bemærkninger om  

 eksterritorialitet, afbrydelse af forældelsesfrister og andre konsekvenser af  

 lovovertrædelsen) ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
g) Denne arrestordre  

 gælder også for beslaglæggelse og udlevering af genstande, som er påkrævet  

 som bevismateriale:
 Denne arrestordre  

 gælder også for beslaglæggelse og udlevering af genstande, som den eftersøgte  

 har erhvervet som resultat af lovovertrædelsen:
 Beskrivelse af  

 genstandene og disses lokalisering (hvis kendt):
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
h) Den eller de  

 lovovertrædelser, som ligger til grund for udstedelsen af denne arrestordre,  

 kan straffes med eller har ført til livsvarig fængselsstraf eller en  

 livsvarig sikkerhedsforanstaltning:
- den udstedende  

 medlemsstats lovgivning åbner mulighed for fornyet prøvelse af den idømte  

 straf  

 - enten på anmodning eller senest efter 20 år - med det formål ikke at  

 fuldbyrde en sådan straf eller foranstaltning og/eller - den udstedende  

 medlemsstats lovgivning åbner mulighed for anvendelse af lempeligere  

 foranstaltninger, som den pågældende er berettiget til i henhold til den  

 udstedende medlemsstats nationale lovgivning og praksis, med det formål ikke  

 at fuldbyrde en sådan straf eller foranstaltning.
i) Den judicielle  

 myndighed, der har udstedt arrestordren:
 Officiel betegnelse  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................................
 Navnet på den  

 judicielle myndigheds repræsentant  

11)  

 :  

 	.............................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Funktion  

 (titel/stilling):  

 	  

 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Sagsnummer:  

 	  

 ;............................................................................  

 .............................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) (...)  

 	....................................................................
 Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) (...)  

 	...............................................................
 E-post:  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................................................
 Navn og adresse mv.  

 på den person, der skal kontaktes med henblik på den praktiske  

 tilrettelæggelse  

 af overgivelsen:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Såfremt der er  

 udpeget en central myndighed til varetagelse af fremsendelsen og den  

 administrative modtagelse af europæiske arrestordrer:
 Navnet på den  

 centrale myndighed:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Kontaktperson, hvis  

 en sådan findes (titel/stilling og navn):
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................................................
 ;............................................................................  

 .................................................................
 Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) (...)  

 	....................................................................
 Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer) (...)  

 	...............................................................
 E-post:  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................................................
 Den udstedende  

 judicielle myndigheds og/eller dennes repræsentants underskrift:
 ;............................................................................  

 .........................................................................
 Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 ................................................................
 Funktion  

 (titel/stilling):  

 	  

 ;............................................................................  

 ........................................
 Dato:  

 	  

 ;............................................................................  

 ................................................................
Officielt stempel  

 (hvis et sådant findes) 10)  

 Denne arrestordre skal udfærdiges på eller oversættes til et af den  

 fuldbyrdende medlemsstats officielle sprog, når denne medlemsstat kendes,  

 eller  

 til et andet sprog, som denne medlemsstat accepterer.
 11)  

 I de forskellige sprogudgaver indsættes en henvisning til »indehaveren« af  

 den  

 judicielle myndighed.
