Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for tandteknikere,  

 optikere, fagfotografer og inspektører ved Elektricitetsrådet (Perst.nr. 045-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bilag 1  

    

 ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde Bestemmelser for  

 tandteknikere §  

    

 2. Uddannelseskrav §  

    

 3. Løn §  

    

 4. Elever §  

    

 5. Mestersvendstillæg §  

    

 6. Normal arbejdstid §  

    

 7. Deltid §  

    

 8. Arbejdstidstilrettelæggelse §  

    

 9. Overarbejde § 10. Elever, overarbejde Bestemmelser for optikere § 11. Løn § 12. Arbejdstid mv.
§ 13. Overarbejde Bestemmelser for  

 fagfotografer § 14. Dækningsområde for  

 fagfotografer § 15. Løn - faglærte  

 fotografer § 16. Løn - overfotografer § 17. Løn - ikke-faglærte  

 fotografer § 18. Løn - elever § 19. Konstitution i højere  

 stilling § 20. Arbejdstid § 21. Deltid § 22. Overarbejde § 23. Fridage § 24. Rådighedspligt i  

 hjemmet Bestemmelser for inspektører  

 ved Elektricitetsrådet § 25. Uddannelseskrav § 26. Løn § 27. Pension § 28. Arbejdstid § 29. Deltid § 30. Merarbejde § 31. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 2  

    

 Aftale om vilkår med nye lønsystemer §  

    

 1 §  

    

 2 Lønsystemet mv.
 §  

    

 3 Basisløn mv.
§  

    

 4 Kvalifikations- og funktionstillæg §  

    

 5 Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 6 Lønregulering §  

    

 7 Pension §  

    

 8 Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler §  

    

 9 Overgangsordning for allerede ansatte § 10 Øvrige bestemmelser § 11 Eventuel tilbagegang  

 til hidtidigt lønsystem § 12 Ikrafttræden og  

 opsigelse Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 2. juli  

 1999 indgået medfølgende organisationsaftale for tandteknikere ved  

 tandlægeskolerne, optikere ved Statens Øjenklinik, fagfotografer i staten og  

 inspektører ved Markedskontrollen under Elektricitetsrådet.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 25. juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst.nr. 016-99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har endvidere  

 indgået aftale af 5. oktober 1999 om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for  

 en række grupper under Dansk Funktionærforbund (Bilag 2).
 Aftalen er en videreførsel  

 af den hidtidige lønforsøgsaftale, dog således, at der for nogle  

 personalegrupper er aftalt en forhøjelse af basislønnen, og at aftalen er  

 forlænget i overensstemmelse med CFU-forliget.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Fagfotografer  

  

 Til § 14. Dækningsområde for fagfotografer Man skal henlede  

 opmærksomheden på lovbekendtgørelse nr. 129 af 15. april 1975 om retten til  

 fotografiske billeder, § 2:
"Fotografen har ret til  

 at blive navngivet i overensstemmelse med, hvad god skik kræver, såvel på  

 eksemplarer af billedet, som når det vises offentligt.
Han har krav på, at  

 billedet ikke ændres eller vises offentligt på en måde eller i en sammenhæng,  

 der er krænkende for hans anseelse som fotograf." Inspektører  

  

 Til § 27. Pension Allerede ansatte kan vælge  

 at opretholde den nugældende pensionsordning i PFA.
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 4. juni  

 1998 om organisationsaftale for tandteknikere, optikere, fagfotografer og  

 inspektører ved Elektricitetsrådet (Fmst.nr. 009-98).
Personalestyrelsen, den 29. juni  

 2000 Henrik Bo Nielsen Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR TANDTEKNIKERE, OPTIKERE, FAGFOTOGRAFER OG INSPEKTØRER VED  

 ELEKTRICITETSRÅDET Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter tandteknikere beskæftiget ved  

 tandlægeskolerne, optikere ansat ved Statens Øjenklinik, fagfotografer i  

 staten  

 og inspektører ved Markedskontrollen under Elektricitetsrådet.
Bestemmelser for tandteknikere ved tandlægeskolerne Uddannelseskrav § 2.  

  

 Til beskæftigelse inden for tandteknikerfaget kan ansættelse  

 af tandteknikere kun finde sted, såfremt der foreligger et svendebrev, der  

 svarer til Handelsministeriets bekendtgørelse af 5. august 1958, omhandlende  

 tandteknikeres uddannelse eller et uddannelsesbevis i henhold til loven om  

 Efg  

 eller erhvervsuddannelsesloven.
Stk. 2.  

  

 Crom-coboltteknikere, som efter det fyldte 18. år har været  

 beskæftiget mindst 2 år ved crom-coboltarbejde, og som har aflagt svendeprøve  

 hovedsagelig inden for guld- og sølvsmedefaget, er omfattet af nærværende  

 overenskomst.
Crom-coboltteknikere uden svendeprøve omfattes af  

 overenskomsten  

 efter 6 års beskæftigelse ved crom-coboltarbejde.
Løn § 3.  

  

 Tandteknikere aflønnes efter skalatrinene 20, 21, 22, 23, 24,  

 25 og 26 i stedtillægsområde V.
Alle skalatrin er 2-årige.
Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2000 aflønnes tandteknikere efter  

 skalatrinene 21, 22, 23, 24, 25, 26 og 27 i stedtillægsområde V.
Alle  

 skalatrin  

 er 2-årige.
 Alle tandteknikere rykker  

 pr. 1. april 2000 til nærmeste højere skalatrin, dog rykker tandteknikere der  

 pr. 1. april 1999 var på skalatrin 22, to skalatrin pr. 1. april 2000.  

 Oprykningerne sker med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den  

 nedsatte tjenestetid.
 Stk. 4.  

  

 På grund af den særlige arbejdstilrettelæggelse på  

 tandlægeskolerne er der i de anførte lønninger og det årlige timetal  

 inkluderet  

 betaling for søgnehelligdage og sommerferie.
Elever § 4.  

  

 Elever aflønnes efter de af tandteknikerfagets fællesudvalg  

 fastsatte elevlønninger.
Mestersvendstillæg § 5.  

  

 Efter 2 års ansættelse kan der, såfremt forudsætningerne i  

 stk. 3. er opfyldt, ydes tandteknikere et mestersvendstillæg på 334,85 kr.  

 pr.  

 måned.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelsesvis kan sådant tillæg ydes på et tidligere  

 tidspunkt end efter 2 års ansættelse.
Stk. 3.  

  

 Ydelse af mestersvendstillæg forudsætter, at tandteknikere a.  

 	  

    

 kan udføre  

 selvstændigt arbejde på en afdeling b.  

 	  

    

 kan afholde  

 demonstrationer for tandlægestuderende c.  

 	  

    

 har arbejde af  

 ledende art for en gruppe teknikere d.  

 	  

    

 kan oplære lærlinge  

 eller e.  

 	  

    

 har endt uddannelse  

 som specialist efter udstået læretid.
Normal arbejdstid § 6.  

  

 Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Deltid § 7.  

  

 Arbejdstiden kan nedsættes til 15 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse på deltid mindre end 15 arbejdstimer pr. uge  

 træffes forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Arbejdstidstilrettelæggelse § 8.  

  

 Den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl. 7.00 og kl. 17.30  

 efter aftale mellem den ansatte og ansættelsesstedet.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af den aftalte arbejdstid skal fra begge parters  

 side ske med mindst en måneds varsel.
Overarbejde § 9.  

  

 Såfremt overarbejde ikke er varslet dagen før, bør der i  

 videst muligt omfang tages hensyn til individuelle ønsker om fritagelse for  

 overarbejde.
Stk. 2.  

  

 Timer udover 37 pr. uge betragtes som overarbejde, og der  

 ydes frihed inden for skolens ferier, svarende til antallet af  

 overarbejdstimer  

 med tillæg af 50 pct. af den gennemsnitlige timeløn udregnet som 1/1924 af  

 årslønnen.
For timetal, der overstiger den årlige norm på 1924 timer, betales  

 den gennemsnitlige timeløn med tillæg af 50 pct., for så vidt afspadsering  

 efter den ovenstående regel ikke er mulig.
 Stk. 3.  

  

 Tandteknikmedhjælpere aflønnes og ansættes mv. fortsat  

 efter tilsvarende regler, som er fastsat i organisationsaftalen mellem  

 Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark vedrørende løn- og  

 arbejdsvilkår for rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste.
Elever, overarbejde § 10.  

  

 Elever, der er fyldt 18 år, kan sættes til at udføre  

 overarbejde efter samme retningslinier og i samme udstrækning, som er  

 gældende  

 for fagets voksne arbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden for elever under 18 år må normalt ikke  

 overstige den sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme  

 fag.
 Stk. 3.  

  

 Elever under 18 år må ikke beskæftiges mere end i alt 10  

 timer pr. dag.
Bestemmelser for optikere ved Statens Øjenklinik Løn § 11.  

  

 Optikere ved Statens Øjenklinik aflønnes efter skalatrin 42,  

 43, 44 og 45. Skalatrinene er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Det hidtidige tillæg på skalatrin 43 på 2.300 kr.  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997) bortfalder med virkning fra 1. oktober 1997,  

 dog således, at tillægget fortsætter som en personlig ordning for allerede  

 ansatte på skalatrin 43 og 44. Tillægget bortfalder ved oprykning til højere  

 skalatrin.
 Arbejdstid mv.
 § 12.  

  

 Lønnen, jf. § 11, forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Overarbejde § 13.  

  

 Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der  

 timebetaling på 1/1924 af den pågældendes løn med tillæg af 50 procent.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 procent.
Bestemmelser for fagfotografer i staten Dækningsområde for fagfotografer § 14.  

  

 Organisationsaftalen gælder for fotografer, der udelukkende  

 eller i den væsentligste del af arbejdstiden er beskæftiget med teknisk  

 fotografisk arbejde, det vil sige for eksempel røntgenfotografarbejde,  

 klinisk  

 fotografarbejde, AV-, ITV- og filmarbejde mv., men ikke pressefotografarbejde  

 og ej heller arbejde, der henføres til de grafiske eller reprotekniske fag.
Løn - faglærte fotografer § 15.  

  

 Faglærte fotografer aflønnes med en årsløn, der svarer til  

 skalatrin 17, 18, 19, 20, 21 og 22, der alle er 2-årige.
Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes faglærte fotografer med en årsløn, der svarer til skalatrin 19,  

 20, 21, 22 og 23, der alle er 2-årige.
Alle rykker pr. 1. april 2000 ét  

 skalatrin (ansatte på skalatrin 17 dog to skalatrin), med bevarelse af  

 hidtidig  

 oprykningsdato.
Løn - overfotografer § 16.  

  

 Overfotografer aflønnes med en årsløn, der svarer til  

 skalatrin 23, 24, 25, 26 og 27, der alle er 2-årige.
Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes overfotografer med en årsløn, der svarer til skalatrin 24, 25,  

 26  

 og 27, der alle er 2-årige.
Kun ansatte på skalatrin 23 rykker pr. 1. april  

 2000 (til skalatrin 24), hvilket sker med bevarelse af hidtidig  

 oprykningsdato.
Løn - ikke-faglærte fotografer § 17. Ikke-faglærte fotografer  

 (fotografmedhjælper) aflønnes med en årsløn, der svarer til skalatrin  

    

 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er  

 2-årige.
Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes ikke-faglærte fotografer (fotografmedhjælper) med en årsløn,  

 der  

 svarer til skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er 2-årige.
Kun  

 ansatte på skalatrin 8 rykker pr. 1. april 2000 (til skalatrin 9), hvilket  

 sker  

 med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
 Stk. 2.  

  

 Oprykning til aflønning som faglært fotograf kan finde  

 sted, når fotografmedhjælperen er fyldt 30 år og har en anciennitet på 10 år,  

 heraf 1 år på ansættelsesstedet.
 Den pågældende  

 fotografmedhjælper må endvidere kunne dokumentere en alsidig oplæring, som  

 kan  

 sidestilles med uddannelsen til fotograf.
Løn - elever § 18.  

  

 Elever, som antages til uddannelse inden for fotograffaget på  

 dertil godkendte oplæringssteder, aflønnes med følgende procentdele af den  

 for  

 faglærte begyndelsesløn, jf. § 15:
Under 18 år Over 18 år 1. læreår:
 43 pct.
 55 pct.
 2. læreår:
 51 pct.
 63 pct.
 3. læreår:
 55 pct.
 67 pct.
4. og flg. år 59 pct.
 71 pct.
Konstitution i højere stilling § 19.  

  

 En fotograf, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 en højere stilling under denne organisationsaftale, er berettiget til  

 betaling  

 i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler, jf. cirkulære af  

 24. august 1979 om betaling til tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken under midlertidig tjeneste i højere stilling, under forudsætning  

 af, at fotografen overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den  

 højere  

 stilling.
Arbejdstid § 20.  

  

 Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperioden) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden udgør en måned, medmindre andet aftales  

 lokalt.
Deltid § 21.  

  

 Arbejdstiden kan nedsættes efter nærmere aftale mellem  

 ansættelsesstedet og fotografen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Overarbejde § 22.  

  

 Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Hvis overarbejdets omfang har oversteget den fastsatte  

 norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct. med frihed af  

 samme  

 varighed.
Med virkning fra 1. april  

 2000 ændres stk. 2 til: "Hvis overarbejdets omfang har oversteget den  

 fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct.  

 Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betaling." Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er muligt at afvikle tilgodehavende  

 afspadsering, ydes der i stedet overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag  

 af timelønnen med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en fotograf tilkaldes til overarbejde efter ved  

 normal arbejdstids ophør at have forladt arbejdspladsen, ydes der som minimum  

 betaling for 3 timer.
Fridage § 23.  

  

 Der tilkommer de efter overenskomsten ansatte fotografer  

 fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold  

 til § 22.
 Stk. 3.  

  

 For fotografer, der udfører tjeneste i fast skiftende  

 turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde.
Rådighedspligt i hjemmet § 24.  

  

 Der kan mellem Dansk Funktionærforbund og den enkelte  

 institution lokalt indgås aftale om en rådighedsvagtordning i hjemmet samt  

 betaling herfor.
Bestemmelser for inspektører ved Elektricitetsrådet Uddannelseskrav § 25.  

  

 Ansættelse som inspektør ved Elektricitetsrådet forudsætter  

 en relevant faglig uddannelse og erfaring samt en yderligere  

 uddannelse/oplæring, der varer op til 3 år afhængig af hidtidig  

 uddannelse/erfaring.
 Stk. 2.  

  

 Inspektøren skal selvstændigt kunne gennemføre  

 kontrolsager, herunder:
 i  

 	  

    

 Gennemføre kontrol og tilsyn med elektrisk  

 materiel og elektriske installationer.
 i  

 	  

    

 Gennemføre den administrative  

 sagsbehandling.
 i  

 	  

    

 Varetage kontakten med de involverede  

 parter.
 i  

 	  

    

 Varetage økonomien i forbindelse med  

 kontrol- og tilsynsopgaverne overfor virksomheder, laboratorier m.fl.
Stk. 3.  

  

 Inspektøren skal kunne gennemføre eller deltage i  

 kontrolkampagner og -projekter samt i rapporteringen heraf.
Inspektøren skal  

 desuden kunne deltage i løsning af Elektricitetsrådets informationsopgaver,  

 herunder holde foredrag mv.
Løn § 26.  

  

 Inspektører henføres ved ansættelsen til aflønning efter  

 lønramme 21. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Efter at have gennemgået et af Elektricitetsrådet fastsat  

 uddannelsesforløb og en intern oplæring henføres inspektører til aflønning  

 efter lønramme 26. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 3.  

  

 Inspektører som varetager særlig selvstændige og  

 kvalificerede opgaver kan af styrelsen oprykkes til aflønning efter lønramme  

 29. Alle skalatrin er 2-årige.
Pension § 27.  

  

 Inspektørerne er omfattet af StK-pensionsordningen, jf.  

 fællesoverenskomstens § 6.
Arbejdstid § 28.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Deltid § 29.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 tjenestetid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Merarbejde § 30.  

  

 Inspektører er omfattet af de for tjenestemænd gældende  

 regler om merarbejde.
Ikrafttræden og opsigelse § 31.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst  

 31. marts 2002.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 12. december 1997 for tandteknikere, optikere,  

 fagfotografer og inspektører ved Elektricitetsrådet.
København, den 2. juli 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tommy Hansen Henrik Bo Nielsen Bilag 2 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Kantineledere Fotografer Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Servicemedarbejdere og serviceassistenter Plantekontrollører Tandteknikere Optikere Laboratoriemestre Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode  

 vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og  

 Dansk Funktionærforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4  

    

 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension.
Forsøg med nye lønsystemer for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere, optikere samt laboratoriemestre § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalerne  

    

 for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere og optikere samt laboratoriemestre.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget og  

 personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne  

 herom i de respektive organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i de respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne er angivet i årligt grundbeløb  

    

 (niveau 1. oktober 1997):
Stk. 3.  

  

 Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Basisløn :
Indtil 1. april 1999 Fra 1. april 1999 Trin 1:
 162.500 kr.
 170.000 kr.
 Trin 2:
 164.500 kr.
 172.500 kr.
 Trin 3:
 167.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Kantineledere Basisløn:
 Trin 1:
 185.000 kr.
 185.000 kr.
 Trin 2:
 187.500 kr.
 187.500 kr.
Stk. 5.  

  

 Fotografer (faglærte fotografer og overfotografer) Basisløn:
 Trin 1:
 195.000 kr.
 202.000 kr.
 Trin 2:
 198.000 kr.
Stk. 6.  

  

 Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Basisløn:
 199.000 kr.
 199.000 kr.
Stk. 7.  

  

 Servicemedarbejdere og serviceassistenter Servicemedarbejdere Basisløn:
Fra 1. april 1999 Trin 1:
 180.000 kr.
 Trin 2:
 182.500 kr.
Serviceassistenter Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 8.  

  

 Plantekontrollører Basisløn:
 199.000 kr.
Stk. 9.  

  

 Tandteknikere Basisløn:
 206.000 kr.
Stk. 10.  

  

 Optikere Basisløn:
 276.000 kr.
Stk. 11.  

  

 Laboratoriemestre Basisløn:
 233.000 kr.
 Stk. 12.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der fortsat arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i de respektive organisationsaftaler samt i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter  

 reglerne i rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er  

 henført til, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder  

 lokalløn - videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som  

 tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter de relevante organisationsaftaler mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig  

 i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
 Samtidig ophæves aftalen af  

 14. januar 1998 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer.
København, den 5. oktober  

 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
