Meddelelse nr. 4/2000 om VEU-godtgørelse Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 911 af  

 2. oktober 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
§ 35 Emne: Tro- og love-erklæring ved  

 fjernundervisning Efter § 35 skal a-kassen eller AF  

 ved fjernundervisning have dokumentation for at personen er fritaget for  

 arbejde i de perioder, hvori undervisningen foregår.
Dokumentationen kan ske i form af en  

 underskrevet tro- og love-erklæring fra deltageren om, at personen er  

 fritaget  

 for arbejde.
Tro- og love-erklæringen skal vedlægges ansøgningsskema om  

 VEU-godtgørelse.
 Uddannelsesstederne anmodes i den  

 forbindelse om at være behjælpelig med at informere deltagerne i  

 fjernundervisning om, at når ansøgningsskema om VEU-godtgørelse sendes til  

 a-kassen  

 eller AF, skal der vedlægges en tro- og love-erklæring.
