Vejledning om tilsynsfrekvenser (til fødevareregionerne) Kapitel 1 Vejledningens opbygning Vejledningen består af et tekstafsnit og et bilag 1 med oversigt  

 over vejledende tilsynsfrekvenser.
Kapitel 2 Vejledningens målgruppe Denne vejledning er rettet til  

 fødevareregionerne.
Kapitel 3 Vejledningens formål og anvendelse Vejledningens formål er at sikre, at fødevareregionerne følger  

 ensartede principper for tilsyn med fødevarevirksomheder, der er registreret,  

 godkendt eller autoriseret i henhold til autorisationsbekendtgørelsens  

1)  

  §§  

 6, 10, 11, 12 og 13.
 Endvidere understreger vejledende frekvenser, når de som i bilag  

 1 er angivet som intervaller, betydningen af den konkrete faglige vurdering  

 af  

 hver enkelt virksomhed, hvilket er vigtigt for en behovsorienteret kontrol.
 Vejledende frekvenser udgør et operationelt værktøj for  

 fødevareregionerne til fastlæggelse af kontrolaktiviteten på den enkelte  

 virksomhed.
 De fastlagte intervaller for tilsynsfrekvenser for de  

 forskellige virksomhedstyper vil endvidere give fødevareregionerne en ramme  

 for  

 kontrolaktiviteterne, som medvirker til at sikre ensartet praksis på  

 landsplan.
Kapitel 4 Vejledningens hjemmel Af § 59, stk. 1 i fødevareloven  

2)  

  fremgår det  

 blandt andet at fødevareministeren etablerer et antal fødevareregioner, som  

 skal varetage kontrol og tilsyn inden for lovens område.
 Det fremgår videre af § 62 blandt andet at fødevareministeren  

 kan fastsætte regler eller fastsætte bestemmelser om den kontrol, som skal  

 udøves efter loven, herunder om arten, omfanget og udførelsen.
 Fødevareregionernes opgaver er nærmere beskrevet i  

 regionsbekendtgørelsen  

3) .
Kapitel 5 Fastlæggelse af tilsynsfrekvenser for den  

 enkelte  

 virksomhed De vejledende tilsynsfrekvenser dækker kun ”rene tilsyn” og  

 omfatter således ikke forskellige markedsordninger, økologi, ekstratilsyn,  

 autorisations- og godkendelsesbesøg, udstedelse af certifikater, plombering  

 af  

 transportmateriale, m.v.
 Tilsynsfrekvensen  

    

 for den  

 enkelte fødevarevirksomhed skal fastsættes med udgangspunkt i de vejledende  

 frekvenser og ud fra en faglig vurdering og ressourcemæssig prioritering.
 Der skal ligeledes tages udgangspunkt i det faktum at alle  

 fødevarevirksomheder i henhold til egenkontrolbekendtgørelsen  

4)  

  skal  

 udøve egenkontrol med udgangspunkt i principperne der er anvendt ved  

 udarbejdelsen af HACCP-systemet.
 I takt med at virksomhederne dokumenterer, at egenkontrollen  

 fungerer, flyttes fokus fra offentlig hygiejnekontrol af produktionen til  

 offentlig systemkontrol af  

    

 virksomhedernes egenkontrolsystemer.
 Med henblik på at gennemgå den enkelte virksomheds  

 egenkontrolsystem regelmæssigt, skal hver enkelt virksomhed som minimum have  

 et  

 tilsyn pr. år.
Tilsynsfrekvensen for den enkelte virksomhed skal fastsættes ud  

 fra fødevareregionens konkrete vurdering i relation til hver enkelt  

 virksomhed.  

 Tilsynsfrekvensen skal således fastsættes ud fra en  

  

 behovsorienteret  

  

 vurdering.
Erfaringer fra tidligere tilsyn, prøveresultater og fra  

 vurderinger  

 af virksomhedens egenkontrol udgør grundlaget for fødevareregionens vurdering  

 af virksomheden.
Det kan være nødvendigt at ændre tilsynsfrekvensen på en  

 virksomhed i løbet af året, f.eks. som følge af ejerskifte eller ændringer i  

 virksomhedens produktion.
Kapitel 6 Kategorisering af virksomheder Inden for de enkelte kategorier af virksomheder  

 detailvirksomheder, engrosvirksomheder uden tilvirkning og engrosvirksomheder  

 med tilvirkning er der foretaget en inddeling i grupper (henholdsvis  

 ”A,B,C” –  

 ”X,Y” – ”1,2,3,4,5”), der til en vis grad afspejler  

 den tidligere inddeling i  

 henhold til Levnedsmiddelloven og særlovene.
 Dette skal betragtes som en midlertidig inddeling idet grupperne  

 er formeret således, at en horisontal samling vil kunne foretages umiddelbart  

 og efter behov.
Kapitel 7 Ophævelse af cirkulærer Levnedsmiddelstyrelsens cirkulære nr. 36 af 29. februar 1996 om  

 kontrol med levnedsmiddelvirksomheder m.m. ophæves.
 Veterinærdirektoratets cirkulære af 15. juli 1996 om  

 autorisation af og tilsyn med virksomheder, der tilvirker eller opbevarer  

 engros mælk, mælkeprodukter mv. og ægprodukter ophæves.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse Denne vejledning træder i kraft 1. januar 2001.
Fødevaredirektoratet, den Jens Munk Ebbesen Bilag 1 Oversigt over vejledende tilsynsfrekvenser DETAILVIRKSOMHEDER Gruppe A: 1 – 2 tilsyn Registrerede  

 detailvirksomheder og godkendte detailvirksomheder med ingen eller begrænset  

 tilvirkning Omfatter  

 bl.a. kiosker, frugt- og grønt, kolonialforretninger, supermarkeder uden  

 tilvirkning, automater, tankstationer, pølsevogne, værtshuse, restauranter og  

 kantiner med begrænset tilvirkning og børneinstitutioner.
Gruppe  

 B: 1 – 2 tilsyn Godkendte  

 detailvirksomheder med enkel tilvirkning og uden servering Omfatter  

 bl.a. osteforretninger, visse fiskeforretninger, konfektureforretninger,  

 grill-forretninger og evt. andre detailvirksomheder med begrænset tilvirkning Gruppe  

 C: 2 – 4 tilsyn Godkendte  

 detailvirksomheder med tilvirkning,  

    

 med  

 eller uden servering Omfatter  

 bl.a.  

    

 bagerforretninger,  

 slagterforretninger, smørrebrødsforretninger, viktualieforretninger,  

 supermarkeder med en eller flere tilvirkningsafdelinger, hospitals- og  

 institutionskøkkener, kantiner, restauranter, grillbarer og pizzarestauranter ENGROSVIRKSOMHEDER (uden tilvirkning) Gruppe X: 1 tilsyn Registrerede  

 engrosvirksomheder uden import, "kontorvirksomheder",  

 transport/spedition (jf.  

 autorisationsbekendtgørelsens § 11, stk. 2 og stk. 3) Gruppe Y: 1 – 3 tilsyn Registrerede  

 engrosvirksomheder med import, godkendte engrosvirksomheder med eller uden  

 import (jf.  

    

 autorisationsbekendtgørelsens §  

 11 stk. 1 og stk. 2) samt fiskevirksomheder der er godkendt i henhold til §  

 6,  

 stk. 4 og § 11, stk. 1 i autorisationsbekendtgørelsen Omfatter  

 bl.a. opbevaring af fisk m.h.p offentlig auktion, pakning i engrosemballage,  

 opbevaring af fisk i engrosemballage, ompakning af frosne fiskevarer, pakning  

 af fersk fisk i forbindelse med erhvervsmæssig sortering, tankkølefartøjer ENGROSVIRKSOMHEDER (med tilvirkning) MEJERIVIRKSOMHEDER:
Gruppe  

 3: 4 – 6 tilsyn Mejerivirksomheder  

 autoriserede i henhold til autorisationsbekendtgørelsens § 10 stk. 1 og stk.  

 3 Omfatter  

 bl.a.  

    

 konsummælksmejerier, osterier ÆGVIRKSOMHEDER:
Gruppe  

 1: 1 – 2 tilsyn Autoriserede  

 ægpakkerier og ægproduktvirksomheder der ikke varmebehandler ægprodukter Jf.  

 autorisationsbekendtgørelsens § 10, stk. 1 Gruppe  

 3: 4 – 6 tilsyn Ægproduktvirksomheder  

 autoriserede i henhold til autorisationsbekendtgørelsens § 10 stk. 1 FISKEVIRKSOMHEDER:
Gruppe  

 3: 4 – 6 tilsyn Fiskevirksomheder  

 der er autoriserede i h. t. § 10, stk. 1 i autorisationsbekendtgørelsen Omfatter  

 bl.a.  

    

 fremstilling af lagesaltet fisk,  

 tørsaltet fisk, tørfisk,  

    

 erhvervsmæssig  

 frysning af fisk, Gruppe  

 4: 6 – 8 tilsyn Fiskevirksomheder  

 der er autoriserede i henhold til § 10, stk 1 i autorisationsbekendtgørelsen Omfatter  

 bl.a. fremstilling, kogning, færdigpakning af fisk, fiskvarer, skaldyr og  

 bløddyr, pakning af levende to-skallede bløddyr, fremstilling af  

 fiskeprodukter KØDVIRKSOMHEDER:
Gruppe  

 3: 4 – 6 tilsyn Virksomheder  

 der er autoriseret i henhold til § 10, stk. 1 i autorisationsbekendtgørelsen,  

 og som er omfattet af ferskkødsbekendtgørelsens § 2, nr. 13 om lille  

 produktion, og som i henhold til § 17, stk. 1 alene kan producere fersk kød  

 eller oplagre fersk kød og andre fødevarer til afsætning på det danske  

 marked.
Omfatter  

 bl.a.  

    

 små slagterier (slagtehuse),  

 opskæringsvirksomheder, køle- og fryselagre Gruppe  

 4: 6 – 8 tilsyn Virksomheder  

 der er autoriserede i henhold til autorisationsbekendgørelsens § 10, stk. 1 Omfatter  

 bl.a.  

    

 kødproduktvirksomheder Gruppe  

 5: 1tilsyn/uge - dagligt tilsyn Virksomheder  

 der er autoriserede i henhold til § 10, stk. 1 og stk. 2 i  

 autorisationsbekendtgørelsen og som er omfattet af ferskkødsbekendtgørelsens  

 §  

 4, stk. 1 eller stk. 3 eller stk. 5 Omfatter  

 bl.a.  

    

 opskæringsvirksomheder, slagterier  

 med opskæring, visse kødproduktvirksomheder, slagterier uden opskæring, køle-  

 og fryselagre ”LEVNEDSMIDDELLOVS-VIRKSOMHEDER”:
Gruppe  

 1: 1 – 2 tilsyn Autoriserede  

 "levnedsmiddellovs-virksomheder" i.h.t.  

 autorisationsbekendtgørelsens  

 § 10, stk. 1 eller anmeldte i henhold til § 18 i  

 autorisationsbekendtgørelsen.
Omfatter  

 bl.a. følgende produktioner: Gasproducenter og producenter af materialer og  

 genstande Gruppe  

 2: 2 – 4 tilsyn Autoriserede  

 "levnedsmiddellovs-virksomheder" i.h.t.  

 autorisationsbekendtgørelsens  

 § 10, stk. 1 Omfatter  

 bl.a. følgende produktioner: Vegetabilske fedtstoffer, møllerier,  

 kartoffelmel,  

 brød, frugt & grønt, kartoffelskrællerier, drikkevarer (herunder  

 spiritus),  

 sukker, honning m.v., cacao, kaffe, te, kiks, pandekager, kagemix, bisquits  

 m/creme, krydderier, malt, eddike, soya, kosttilskud uden tilsatte  

 næringsstoffer, næringsstofpræparater, tilsætningsstoffer.
Gruppe  

 3: 4 – 6 tilsyn Autoriserede  

 "levnedsmiddellovs-virksomheder" i.h.t.  

 autorisationsbekendtgørelsens  

 § 6, stk 2 og § 10, stk 1.
Omfatter  

 bl.a.  

    

 følgende produktioner: spirer  

 & svampe, sukkervarer(konfekture), kager m. creme/flødeskum, sandwich Gruppe  

 4: 6 – 8 tilsyn Autoriserede  

 "levnedsmiddellovs-virksomheder" i.h.t.  

 autorisationsbekendtgørelsens  

 § 10, stk. 1 Omfatter  

 bl.a. følgende produktioner: salater, mayonaise, dressings, middagsretter,  

 desserter 1)  

 Bekendtgørelse nr. 991 af 14. december 1999 om autorisation m.v. ved  

 behandling  

 og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer 2)  

 Lov nr. 471 af 1. juni 1998 om fødevarer m.m.
3)  

 Bekendtgørelse nr. 1034 af 16. december 1999 om fødevareregionerne 4)  

 Bekendtgørelse nr. 992 af 14. december 1999 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder m.v.
