Skrivelse med orientering om  

 ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Krav til kommunernes  

 sagsbehandling i visse sociale sager m.v.) (Til samtlige kommuner, amtskommuner og sociale nævn  

 m.fl.) Folketinget har den 21. februar 2006 vedtaget L 82 – Forslag til  

 lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Krav til kommunernes  

 sagsbehandling i visse sociale sager m.v.) Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses på:
 1. www.social.dk – se under lovstof.
 2. Folketingets hjemmeside www.ft.dk – se under dokumenter -  

 Lovforslag fordelt på ministerområde – Socialministeriet – vedtagne  

 lovforslag.
Loven træder i kraft den  

 1. januar 2007.  

  

 Ændringerne i lov om social service vedrører således kun  

 lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service, som også træder i kraft den  

 1.  

 januar 2007. Loven indeholder i § 1, nr. 4 og § 2, nr. 3 enkelte  

 tekniske korrektioner og præciseringer af ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelserne til lov om social service og tilsvarende  

 præciseringer  

 i lov om almene boliger m.v.
Disse regler træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Loven indeholder følgende  

 elementer:
Ændring af lov om social service I en ny bestemmelse i § 3, stk. 2 opstilles krav til  

 udformningen af afgørelser i visse sager efter lov om social service og krav  

 til beslutninger om væsentlige ændringer af den konkrete indsats over for  

 borgeren.
Afgørelserne skal indeholde oplysninger om beslutninger om den  

 konkrete indsats, som iværksættes og formålet med indsatsen.
Loven omfatter  

 sager, hvor kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter §§ 32,  

 36 (særlige dag- og klubtilbud) § 101 (behandlingstilbud til  

 stofmisbrugere), § 103 (tilbud om beskyttet beskæftigelse) § 104  

 (aktivitets- og samværstilbud) og §§ 107-110 (botilbud, herunder også  

 kvindekrisecentre). Hvis den konkrete indsats i forhold til borgeren ændres  

 væsentligt, skal kommunens beslutning herom træffes i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens kapitel 3-7. Kommunens afgørelser og beslutninger om  

 væsentlige ændringer af den konkrete indsats kan indbringes for de sociale  

 nævn  

 efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Tilbud om behandling til stofmisbrugere bliver omfattet af  

 Tilbudsportalen.
 I § 166 i lov om social service korrigeres henvisningen til  

 bestemmelserne om klageråd i retssikkerhedsloven.
I § 190 om  

 overtagelse af amtskommunale tilbud tydeliggøres det, at også de tilbud, som  

 kommunerne overtager fra amtskommunerne allerede den 1. januar 2007 skal  

 indgå  

 i den årlige rammeaftale og stå til rådighed for øvrige kommuner i det omfang  

 det fastlægges i rammeaftalen, ligesom kommunalbestyrelserne overtager  

 regionsrådets forpligtelse til at koordinere kapacitet og sammensætning af de  

 mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende tilbud.
Bestemmelsen træder i  

 kraft samtidig med bekendtgørelsen af loven i Lovtidende.
 Socialministeriet  

 udsender i efteråret 2006 en mere detaljeret vejledning til § 3, stk. 2  

 i  

 lov om social service, hvori der bl.a. vil blive redegjort for, hvordan  

 afgørelser om den konkrete indsats skal udformes.
 Ændring af  

 lov om almene boliger m.v.
 I § 10, stk. 4, i  

 lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love, om overtagelse  

 af  

 amtskommunale almene ældreboliger tydeliggøres det, at også de almene  

 ældreboliger, som kommunerne overtager fra amtskommunerne allerede den 1.  

 januar 2007, skal indgå i den årlige rammeaftale og stå til rådighed for  

 øvrige  

 kommuner i det omfang, det fastlægges i rammeaftalen. Ændringen træder i  

 kraft  

 samtidig med bekendtgørelsen af loven i Lovtidende.
 Bestemmelserne i  

 § 9 om regional overtagelse af amtskommunale almene ældreboliger i lov  

 nr.  

 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme  

 af  

 privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love tydeliggøres, således at  

 amtskommunale  

 almene ældreboliger, der overtages af et regionsråd, både omfatter almene  

 ældreboliger, der ejes af amtsrådet, og almene ældreboliger, hvor amtsrådet  

 har  

 overladt til kommuner, selvejende institutioner og almene boligorganisationer  

 at være byg- og driftsherre af boligerne.
 En tilsvarende  

 præcisering er foretaget, for så vidt angår kommunal overtagelse af regionale  

 almene ældreboliger, jf. §§ 185 c og 185 d i lov nr. 575 af 24. juni  

 2005  

 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri og forskellige andre love.
Ændring af  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område Beskæftigelsesankenævnene  

 bliver omfattet af § 11, stk. 3, som giver klageinstanserne mulighed for  

 at indhente klagerens samtykke til at indhente oplysninger i sagen samtidig  

 med, at klageinstansen bekræfter modtagelsen af klagen.
 Loven indeholder en  

 teknisk korrektion af henvisningerne i § 34 om klageråd til bestemmelser  

 i  

 lov om social service.
BILAG Til lovforslag nr.  

  

 L 82  

  

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     Folketinget  

 2005-06 Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 21. februar 2006 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social service, lov om almene boliger m.v. og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område (Krav til kommunernes sagsbehandling i visse sociale sager  

 m.v.) § 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter §§ 32, 36, 101,  

 103,  

 104 og 107-110, skal afgørelsen indeholde oplysninger om beslutninger om den  

 konkrete indsats, som iværksættes, og formålet hermed.
Hvis den konkrete  

 indsats ændres væsentligt, finder forvaltningslovens kapitel 3-7 anvendelse  

 ved  

 kommunens beslutning herom.
Beslutninger om væsentlige ændringer af den  

 konkrete indsats kan indbringes for de sociale nævn efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter »§ 67, stk. 1-3,  

 §§«: »101,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 2, nr. 1  

,  


  

 ændres »§ 41, stk. 1, nr. 1« til:  

 »§ 34, stk. 1, nr. 1«.
 4.  

  

 I  

  

 § 190, stk. 4,  

  

 ændres »§ 186,  

 stk. 4-6,« til: »§ 186, stk. 2 og 4-6,«.
§ 2 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 610 af 21. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 185 c, stk. 1  

  

 og  

  

 5,  

  

 og i  

  

 § 185  

 d, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »regionalt  

 ejede« til: »regionale«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommunalt ejede«  

 til: »amtskommunale«, og i  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »Amtskommunalt ejede« til: »Amtskommunale«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 ændres »§ 185 c, stk.  

 4-6« til: »§ 185 c, stk. 2 og 4-6«.
§ 3 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret ved  

 § 2  

 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr. 400 af 1. juni 2005,  

 § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 574 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »nævn«: », beskæftigelsesankenævnet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 1  

,  


  

 ændres »§§ 71 og 72« til:  

 »§§ 83 og 84«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Dog træder  

 § 1, nr. 4, og § 2, nr. 3, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
