Cirkulæreskrivelse  

 om gebyr Familiestyrelsen har siden ikrafttræden af lov om ændring af  

 navnelov (gebyr) løbende fået henvendelser om fortolkningen af de nye  

 gebyrregler.
Vi har derfor fundet det hensigtsmæssigt at udsende en skrivelse  

 om gebyr.
Vi henviser i øvrigt til vejledning om behandling af navnesager,  

 afsnit 8.
Vielse –  

 	  

 Navneændringer i  

 forbindelse med vielse er gebyrfrie, hvis ansøgningen er indgivet senest 3  

 måneder efter vielsen.
Dette gælder uanset, om det er herboende, der gifter  

 sig  

 i udlandet, eller ægteskabet er indgået for dansk myndighed.
–  

 	  

 Ændringen kan tidligst  

 ske på vielsesdatoen.
For at navneændring ved vielsen er gebyrfri, kræves  

 det,  

 at der skabes et navnefællesskab ved, at ægtefællerne antager mellem-  

 eller/og  

 efternavn fra hinanden. Ægtefællerne kan dog samtidig foretage ændringer i  

 deres navn i øvrigt uden at betale gebyr herfor.
 –  

 	  

 Skulle ægtefællerne  

 fortryde en navneændring og søge om en ny inden for fristen på de 3 måneder,  

 er  

 denne navneændring ikke gebyrfri.
 –  

 	  

 De samme regler gælder  

 ved indgåelse af registreret partnerskab.
Adoption –  

 	  

 Navneændring i  

 forbindelse med fremmed- eller familieadoption af et barn under 18 år er  

 gebyrfri,  

 idet en sådan navneændring i gebyrsammenhæng sidestilles med navngivning.
–  

 	  

 Navneændring i forbindelse  

 med stedbarnsadoption af børn under 18 år er gebyrfrit, såfremt den  

 biologiske  

 forælder samtidig får navnefællesskab med stedforælderen og barnet.
Den  

 biologiske  

 forælders navneændring er kun gebyrfri, hvis den sker i forbindelse med  

 vielsen.
Flere ansøgere - ét gebyr Søger –  

 	  

 ægtefæller –  

 	  

 ugifte samlevende –  

 	  

 forældre og deres  

 børn/plejebørn under 18 år –  

 	  

 søskende under 18 år samtidig om en navneændring betales kun ét gebyr.
Der stilles  

 ikke krav om navnefællesskab.
Ugifte samlevende, der har fælles folkeregisteradresse, skal  

 altid kun betale ét gebyr ved samtidig ansøgning om navneændring.
Det  

 bemærkes,  

 at såfremt ugifte samlevende ønsker mellem- eller efternavne fra hinanden,  

 skal  

 kravene i § 5, stk. 2 være opfyldt.
Eksempler –  

 	  

 En familie; far, mor og  

 2 mindreårige børn skal have lavet forskellige navneændringer.
Moren og faren  

 skal have hinandens mellemnavne, herudover søger familien om ændring af  

 stavemåde i deres fornavne.
Samtlige navneændringer kan foretages for ét  

 gebyr.
–  

 	  

 To ugifte samlevende henvender  

 sig og ønsker navneændring i forbindelse med deres kommende vielse på selve  

 vielsesdagen.
Der skabes ikke navnefællesskab ved navneændringerne.
De skal  

 betale ét gebyr.
Navneændringen kan ikke ske gebyrfrit, idet der ikke skabes  

 navnefællesskab, men ansøgerne skal kun betale ét gebyr, idet de er ugifte  

 samlevende.
–  

 	  

 To ugifte samlevende  

 henvender sig.
Manden ønsker at få kvindens mellemnavn som mellemnavn: der  

 skal  

 betales ét gebyr og kravet i navnelovens § 5, stk. 2 skal være opfyldt.
–  

 	  

 To søskende søger  

 samtidig om navneændring.
Den ene er 19 år, og den anden 12 år.
De ønsker  

 hver  

 et nyt fornavn.
De skal betale to gebyrer.
–  

 	  

 En mand fra  

 eksempelvis Somalia søger om et nyt fornavn, og hans tre mindreårige børn  

 skal  

 have navnet som mellem- eller efternavn.
Dette er muligt efter § 7, stk. 1,  

 nr.  

 3, og der betales kun ét gebyr.
