Cirkulæreskrivelse  

 til samtlige politimestre og politidirektøren i København om kontrol af  

 transportmidler og dyr under vejtransport I.
Indledning Det følger af artikel 8 i Rådets direktiv  

 91/628/EØF om beskyttelse af dyr under transport, som ændret ved Rådets  

 direktiv 95/29/EF af  

 29. juni 1995 (herefter: transportdirektivet), at medlemsstaterne skal  

 kontrollere, at kravene i direktivet opfyldes, idet de kompetente myndigheder  

 i  

 hver medlemsstat skal foretage ikke-diskriminerende kontrol af bl.a.  

 transportmidler  

 og dyr under transport.
Disse inspektioner skal foretages på en passende del  

 af  

 de dyr, der hvert år transporteres i hver enkelt medlemsstat.
 Den kompetente myndighed skal hvert år forelægge  

 Kommissionen en rapport med angivelse af det antal inspektioner, der er  

 foretaget i det foregående kalenderår, herunder nærmere enkeltheder om alle  

 konstaterede overtrædelser og de foranstaltninger, den kompetente myndighed  

 har  

 truffet som følge heraf.
 Reglerne i transportdirektivet er gennemført i  

 dansk ret ved Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om  

 beskyttelse  

 af dyr under transport som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 699 af 29.  

 juni  

 2004 (herefter: transportbekendtgørelsen fra 1993).
II.
Kontrol Justitsministeriet skal anmode politimestrene og  

 politidirektøren i København om at foranledige, at der hvert år foretages  

 stikprøvekontrol af  

 transportmidler og dyr under vejtransport.
 Embedsdyrlægerne ved fødevareregionerne (tidligere  

 kredsdyrlægerne) yder efter anmodning bistand ved kontrollen.
 Det skal fremhæves, at det ved kontrollen navnlig  

 bør undersøges, om:
 –  

 	  

 Transporten opfylder bestemmelserne  

 i transportbekendtgørelsen fra 1993.
 –  

 	  

 Den ansvarlige for dyretransporten  

 er i besiddelse af de i § 14 i transportbekendtgørelsen fra 1993 krævede  

 oplysninger om:
–  

 	  

 dyrenes oprindelsesbesætning, afgangssted og  

 bestemmelsessted, –  

 	  

 dyrenes ejer samt –  

 	  

 dato og tidspunkt for afgangen af transporten.
 –  

 	  

 Transportvirksomheden er autoriseret  

 i henhold til kapitel  

 1 a  

 i transportbekendtgørelsen fra 1993.
 Såfremt det ved kontrollen konstateres, at  

 bestemmelserne ikke er overholdt, kan Fødevarestyrelsen pålægge den  

 ansvarlige  

 for transporten at træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre dyrenes  

 velfærd.
 Afhængigt af omstændighederne kan disse  

 foranstaltninger f.eks. omfatte følgende:
 –  

 	  

 Afslutning af forsendelsen eller  

 tilbagesendelse af dyrene til afgangsstedet ad den mest direkte rute, hvis  

 denne fremgangsmåde ikke bevirker, at der påføres dyrene unødige lidelser.
 –  

 	  

 Passende anbringelse og nødvendig  

 pasning, indtil problemet er løst.
 –  

 	  

 Slagtning eller aflivning af dyrene  

 på en dyreværnsmæssig forsvarlig måde.
 Såfremt sidstnævnte foranstaltning er nødvendig,  

 skal slagtningen ske i overensstemmelse med reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1037 af 14. december 1994 om slagtning og aflivning af  

 dyr,  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 849 af 19. november 1997.
III.
Indberetning Politimestrene og politidirektøren i København  

 anmodes om hvert år  

  

 senest den 1. februar  

 ved brug af det i bilag 1 optrykte  

 skema at indberette oplysninger om gennemførte stikprøvekontroller og  

 konstaterede overtrædelser i det foregående kalenderår i overensstemmelse med  

 de nedenfor angivne retningslinjer.
Det bemærkes, at såfremt Rigspolitiets  

 Færdselsafdeling foretager kontroller i samarbejde med landets politikredse,  

 bliver oplysninger  

 herom indberettet af Rigspolitiets Færdselsafdeling.
Den enkelte politikreds  

 skal således ikke indberette oplysninger vedrørende kontroller, som de har  

 udført i samarbejde med Rigspolitiets Færdselsafdeling.
 Med henblik på at kunne sammenligne den kontrol de  

 respektive medlemslande foretager, har Europa-Kommissionen opfordret til, at  

 landene ved deres årlige indberetninger anvender et særligt skema, som  

 Kommissionen har udfærdiget.
 En version af skemaet til brug for politiets  

 kontrol er optrykt som bilag 1 til denne skrivelse.
 Skemaet består af to dele, hvoraf Del I omhandler  

 antallet af gennemførte kontroller og Del II omhandler antallet af  

 overtrædelser.
I Del I, som vedrører ”Antal foretagne  

 kontroller”, indsættes antallet af kontrollerede transportmidler og  

 antallet og arten af  

 dyr, der er transporteret i det kontrollerede transportmiddel.
Under punkt a,  

 b  

 og c skal kontrollerede transportmidler kun indberettes i det omfang, der er  

 foretaget fysisk kontrol af både køretøjet og dyrene, som bliver  

 transporteret  

 i det pågældende køretøj.
Del II, som vedrører ”Antal  

 overtrædelser”, udfyldes ved at angive det antal kontroller, som har  

 medført, at der er indgivet  

 politianmeldelse eller optaget politirapport.
Under ”Antal  

 transportmidler”  

 anføres antallet af kontrollerede transportmidler, hvor der er konstateret  

 overtrædelser.
Under de anførte dyrearter opregnes antallet af dyr, fordelt  

 efter art, som har været påvirket af de enkelte overtrædelser.
Således skal  

 man, ved konstatering af en overtrædelse, der angår hele transportmidlet  

 (arealkrav, ventilation, indvendig højde etc.) optælle det antal dyr, der har  

 været til stede i transportmidlet.
Såfremt der konstateres en overtrædelse,  

 der  

 kun vedrører nogle af dyrene i det kontrollerede transportmiddel (f.eks. dyr  

 der er uegnede til transport), skal alene antallet af disse dyr opregnes i  

 skemaet.
For hver kontrol og hver overtrædelse skal det  

 præciseres, hvor kontrollen/overtrædelsen fandt sted.
I relation hertil  

 bemærkes det, at der ved kontrol på  

  

 bestemmelsesstedet  

 (b) forstås kontrol,  

 der udføres, hvor den endelige aflæsning af et dyr fra et transportmiddel  

 finder sted, og som ikke er en mellemstation eller en omladningsstation.
Ved  

  

 afgangsstedet  

 (c2) forstås det første sted, hvor et dyr anbringes på et transportmiddel,  

 medmindre dette sted er en mellemstation eller en omladningsstation.
En  

  

 mellemstation  

 (c3) er et sted, hvor transporten afbrydes, for at dyret kan hvile og blive  

 fodret  

 og vandet, mens en  

  

 omladningsstation  

 (c4) er et sted, hvor transporten afbrydes,  

 for at dyret kan omlæsses fra et transportmiddel til et andet.
Der henvises  

 desuden til § 3 i transportbekendtgørelsen fra 1993.
Under   

 dokumentkontrol  

 (d) anføres i Del I  

 antallet af kontroller af dokumenter, der har betydning for transport af dyr  

 (ledsagedokumenter, autorisationer etc.) og i Del II antallet af  

 overtrædelser  

 af de gældende krav hertil.
Ved dokumentkontrol opregnes også antallet og  

 arten  

 af dyr, der er transporteret i det kontrollerede transportmiddel.
Skemaet skal ikke indeholde oplysninger om de  

 nærmere enkeltheder vedrørende alle konstaterede overtrædelser og de  

 foranstaltninger,  

 der er truffet som følge heraf.
Justitsministeriet skal i stedet anmode om,  

 at  

 hver politikreds supplerer skemaet med en uddybende redegørelse vedrørende  

 disse punkter.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 9271 af  

 22. december  

 1997 vedrørende kontrol af transportmidler og dyr under vejtransport ophæves.
Justitsministeriet, den 21. december  

 2004 Lene Hallenberg Bilag 1 ÅRLIG RAPPORT OM BESKYTTELSE AF DYR UNDER TRANSPORT Politikreds:
 År:
Del I  

 Antal  

 foretagne kontroller 1 Antal  

 kontrollerede transportmidler Antal kontrollerede dyr inden for hver af nedenstående  

 dyrearter 2 Kvæg 3 Svin 4 Små  

 drøvtyggere 5 Heste 6 Domesticerede  

 fugle og kaniner 7 Andre  

 dyrearter a: Under  

 vejtransporten b: På  

 bestemmelsesstedet c1: På markeder o.lign.
c2: På  

 afgangsstedet c3: På  

 mellemstationer c4: På  

 omladningsstationer a+b+c1+c2+c3+c4 d:  

 Dokumentkontrol Del II Antal  

 overtrædelser 1 Antal transportmidler, hvor der blev fundet overtrædelser Antal dyr inden for hver af nedenstående dyrearter, hvor  

 der blev fundet overtrædelse 2 Kvæg 3 Svin 4 Små  

 drøvtyggere 5 Heste 6 Domesticerede  

 fugle og kaniner 7 Andre  

 dyrearter a: Under  

 vejtransporten b: På  

 bestemmelsesstedet c1: På markeder o.lign.
