Cirkulære om ændring af cirkulære om Budgetvejledning 2006 (Ændring af overheadsats på tilskudsfinansieret forskningsvirksomhed) § 1 I cirkulære af 22. marts 2006 om Budgetvejledning 2006 foretages følgende ændring:
 1. Budgetvejledning 2006, punkt 2.6.10.2, affattes således:
»Der kan fra institutionens almindelige virksomhed kun ske medfinansiering af projekter, der modtager tilskud, såfremt institutionen selv har en forskningsmæssig interesse heri.
Institutionens udgifter afholdes under institutionens almindelige virksomhed.
§ 2 Cirkulæret har virkning fra og med finansåret 2009.
