Cirkulære om  




  

 senior- og  

 fratrædelsesordninger (Til samtlige ministerier m.v.) 1. Indledning Finansministeriet og centralorganisationerne har den 21. november  

 2002 som led i aftaleforhandlingerne indgået en revideret aftale om senior-  

 og  

 fratrædelsesordninger.
Aftalen er optaget som bilag 1 til cirkulæret.
Som noget nyt er det aftalt, at der – som led i den lokale  

 seniorpolitik – kan bevilges op til 12 dages frihed med løn om året til  

 en  

 ansat, der er fyldt 62 år.
Friheden kan afvikles som hele eller halve  

 arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng, samt som enkelttimer.  

 Ansættelsesmyndigheden  

 fastsætter afviklingstidspunkt og/eller afviklingsbetingelser efter nærmere  

 drøftelse med den ansatte.
 Endvidere kan der bevilges en særlig fastholdelsesbonus til ansatte,  

 der er fyldt 62 år, såfremt pågældende udskyder sin fratræden til et nærmere  

 aftalt tidspunkt.
 Det er herudover aftalt, at adgangen til at etablere  

 seniorordninger med aftrapning i tid og forhøjet pensionsoptjening for  

 ansatte  

 under 60 år ophører med virkning fra den 1. april 2005. Herefter vil der kun  

 være adgang til at etablere sådanne ordninger for ansatte, der er fyldt 60  

 år.  

 Ændringerne er særskilt beskrevet i aftalens kapitel 5 og i cirkulærets punkt  

 9.
 Seniorordninger kan etableres, når ansættelsesmyndigheden  

 vurderer, at det vil være muligt og hensigtsmæssigt at etablere en  

 seniorordning for den enkelte ansattes gradvise tilbagetrækning i form af  

 aftrapning i tid (deltid) og/eller aftrapning i job/charge (retræte).
 Endvidere kan aftalen anvendes til at etablere  

 fratrædelsesordninger i de tilfælde, hvor ansættelsesmyndigheden vurderer, at  

 personalereduktioner er eller forudses at blive nødvendige, eller i de  

 særlige  

 tilfælde, hvor personaletilpasninger kan forudses at blive nødvendige for at  

 rette op på en skæv aldersfordeling.
Aldersgrænsen for etablering af frivillige fratrædelsesordninger  

 forhøjes fra 60 til 62 år.
Herefter vil frivillige fratrædelsesordninger kun  

 kunne aftales for ansatte, der er fyldt 62 år, samt for ansatte, der fylder  

 60  

 år senest 31. marts 2005, men ikke er fyldt 65 år.
 Fratrædelsesordninger for ansatte mellem 60 og 62 år vil dog  

 fortsat kunne anvendes også efter 1. april 2005, hvis ansættelsesmyndigheden  

 efter en konkret vurdering finder, at det er nødvendigt for at fremme  

 frivillig  

 fratræden i forbindelse med større personalereduktioner.
Endvidere vil tjenestemænd mellem 60 og 62 år, der er beskæftiget  

 med ganske særligt belastende arbejde, fortsat kunne tillægges op til 2 års  

 ekstraordinær pensionsalder i forbindelse med frivillig fratræden.
For  

 overenskomstansatte vil der tilsvarende kunne indbetales indtil 2 års ekstra  

 pensionsbidrag.
 Ændringerne vedrørende de frivillige fratrædelsesordninger er  

 særskilt beskrevet i aftalens kapitel 5 og i cirkulærets punkt 9.
 De supplerende ydelser for tjenestemænd (aftalens § 13) er  

 tilpasset de nye lønsystemer.
 Reglerne om betaling for pensionsforbedringer til tjenestemænd og  

 ansatte med tjenestemandspensionsret i forbindelse med etablering af senior-  

 og  

 fratrædelsesordninger, der hidtil har været udsendt særskilt, er indarbejdet  

 i  

 cirkulæret, jf. pkt. 7 og 8.
 Betalingsprocedurerne og –satserne i dette cirkulære gælder også  

 for folkeskoletjenestemænd i ”den lukkede gruppe” og  

 reglementsansatte, som er  

 medlemmer af Pensionsordningen af 1976, i det omfang der indgås aftaler om  

 senior- eller fratrædelsesordninger i henhold til de kommunale regler.
2. Generelle bemærkninger Etablering af en senior- eller fratrædelsesordning forudsætter en  

 forståelse mellem den ansatte og dennes chef, idet ordningerne hviler på et  

 frivillighedsprincip.
De økonomiske vilkår aftales med den ansatte, som  

 omfattes af ordningen, men formaliseres af vedkommende  

 organisationsrepræsentant  

 inden for rammerne af aftalen.
 Personalestyrelsen finder, at ministeriernes departementer i  

 størst muligt omfang bør overlade etablering af senior- og  

 fratrædelsesordninger  

 til de enkelte styrelser, institutioner mv.
 Centralorganisationerne har tilkendegivet, at de enkelte  

 forhandlingsberettigede organisationer bør overlade retten til at formalisere  

 aftalerne til de lokale tillidsrepræsentanter med henblik på, at der bør være  

 delegeret aftaleret i samme omfang og til samme niveau på arbejdstager- og  

 arbejdsgiversiden.
Den lokale seniorpolitik og herunder anvendelsen af aftalen om  

 senior- og fratrædelsesordninger forudsættes drøftet i samarbejdsudvalget på  

 normal vis.
I øvrigt henvises til Personaleadministrativ Vejledning (PAV)  

 kap.  

 38 vedrørende senior- og retræteordninger, herunder punktet vedrørende  

 retræteordning for tjenestemandsansatte chefer.
3. Seniorordninger Der kan aftales seniorordninger for ansatte, der er fyldt 55 år,  

 og som ansøger om aftrapning i tid, dvs. deltid, eller aftrapning i  

 job/charge,  

 dvs. retræte.
 Aftalen giver adgang til, at der for den enkelte ansatte kan aftales  

 en seniorordning, der kombinerer deltid og retræte.
3.1. Deltid - §§ 3-5 Etablering af seniorordning med deltid forudsætter 1.  

 	  

    

 at den ansatte er  

 fyldt 55 år 2.  

 	  

    

 at den pågældende  

 har været ansat i de seneste 10 år inden for aftalens dækningsområde, 3.  

 	  

    

 at arbejdstiden  

 udgør mindst 15 timer pr. uge efter nedsættelsen, samt 4.  

 	  

    

 at overenskomsten  

 mv. indeholder hjemmel til deltidsansættelse.
Ansættelsesmyndigheden kan aftale, at der –  

 	  

    

 for  

 overenskomstansatte mfl. med forsikringsmæssig pensionsordning indbetales et  

 ekstra pensionsbidrag, der maksimalt må svare til forskellen mellem det  

 aktuelle, samlede pensionsbidrag og det samlede pensionsbidrag ved den  

 hidtidige beskæftigelsesgrad.
–  

 	  

    

 for tjenestemænd og  

 ansatte med tjenestemandspensionsret bevilges op til fuld  

 pensionsaldermedregning under deltiden.
Det forudsætter, at  

 ansættelses-myndigheden indbetaler pensionsdækningsbidrag til FL § 36,  

 jf.  

 pkt. 7.
3.2.1. Retræte - §§ 6-9 Etablering af seniorordning med retræte forudsætter 1.  

 	  

    

 at den ansatte er  

 fyldt 55 år, 2.  

 	  

    

 at den pågældende  

 efter ansøgning overgår til en lavere placeret stilling, samt 3.  

 	  

    

 at den pågældende  

 har været ansat på fuld tid i de seneste 10 år i en stilling med  

 ledelsesansvar/arbejdsledelse eller i en tilsvarende krævende stilling med  

 hensyn til indhold og omfang inden for aftalens dækningsområde.
 Seniorordning med retræte er ikke begrænset til ansatte i bestemte  

 lønrammer.
Ansættelsesmyndigheden kan a)  

 	  

    

 med hensyn til  

  

 pension  

  

 aftale, –  

 	  

    

 at  

 overenskomstansatte mfl. med forsikringsmæssig pensionsordning til denne får  

 indbetalt et forhøjet pensionsbidrag, maksimalt op til det samlede  

 pensionsbidrag i den hidtidige stilling –  

 	  

    

 at tjenestemænd og  

 ansatte med tjenestemandspensionsret bevarer retten til at få pension  

 beregnet  

 efter den hidtidige, højere pensionsgivende løn.
Det forudsætter, at  

 ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsdæknings-bidrag til FL § 36,  

 jf.  

 pkt 7.
b)  

 	  

    

 med hensyn til  

  

 løn  

  

 aftale, –  

 	  

    

 at der ydes et  

 personligt, ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget må højst svare til  

 forskellen mellem lønnen, ekskl. pensionsbidrag, i den hidtidige stilling og  

 lønnen, ekskl. pensionsbidrag, i retrætestillingen på tidspunktet for  

 overgangen.  

 Tillægget skal være aftrappet efter højst 3 år og skal aftrappes med mindst  

 1/3  

 for hver 12 måneder fra overgangen til retrætestillingen.
Tillægget  

 bortfalder  

 altid ved udgangen af den måned, hvori den ansatte fylder 67 år (dog 65 år  

 for  

 ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere).
3.2.2. Seniorordning med retræte med aftalt  

 fratrædelsestidspunkt Efter aftale mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden kan det  

 være et led i en seniorordning med retræte, at den pågældende fratræder efter  

 en periode på højst 7 år og senest ved det fyldte 67. år (dog 65. år for  

 ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere). I så fald kan det  

 med  

 organisationsrepræsentanten aftales, at overgangen til den lavere løn i  

 retrætestillingen  

 sker på én gang, eller at aftrapningen af det personlige tillæg sker gradvis  

 over en periode på op til 5 år.
Overgang til den lavere løn på én gang kan  

 blandt andet anvendes i situationer, hvor der etableres særlige  

 seniorstillinger.
3.3. Fastholdelse - §§ 10-11 Etablering af seniorordning med fastholdelse forudsætter, at den  

 ansatte er fyldt 62 år.
Ansættelsesmyndigheden kan bevilge –  

 	  

    

 op til 1 dags frihed  

 med løn pr. måned, som kan afvikles som hele eller halve arbejdsdage,  

 enkeltvis  

 eller i sammenhæng, samt som enkelttimer.
Ansættelsesmyndigheden fastsætter  

 efter drøftelse med den ansatte afviklingstidspunkt og/eller  

 afviklingsbetingelser –  

 	  

    

 en særlig  

 fastholdelsesbonus, som kommer til udbetaling, hvis den pågældende udskyder  

 sin  

 fratræden indtil et nærmere aftalt tidspunkt.
Hvis ansættelsen ophører før det aftalte tidspunkt, bortfalder  

 fastholdelsesbonussen.
Som led i den lokale aftale kan der dog fastsættes  

 særlige vilkår for så vidt angår afsked, som er begrundet i  

 stillingsnedlæggelse/bevillingsmangel.
4. Lokal finansiering af seniorordninger Den enkelte ansættelsesmyndighed afholder selv inden for gældende  

 bevillinger alle udgifter, der er forbundet med lokale aftaler om  

 seniorordninger.
4.1. Pensionsdækningsbidrag til FL § 36 Ved seniorordning med retræte er ansættelsesmyndighedens bevilling  

 af, at tjenestemænd og ansatte med tjenestemandspensionsret bevarer retten  

 til  

 at få pension beregnet efter den hidtidige, højere pensionsgivende løn,  

 betinget af, at ansættelsesmyndigheden løbende til FL § 36 indbetaler et  

 pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af differencen mellem den pensionsgivende  

 løn  

 i den hidtidige stilling og den pensionsgivende løn i retrætestillingen, jf.  

 pkt. 7.
 Indbetaling af pensionsdækningsbidrag til FL § 36 er  

 ligeledes en betingelse for, at ansættelsesmyndigheden kan bevilge, at  

 tjenestemænd og ansatte med tjenestemandspensionsret ved seniorordning med  

 deltid tillægges fuld eller forhøjet pensionsaldermedregning, jf. pkt. 7.
 5. Mulighed for efterløn, delpension mv.
 Ansatte, som overgår til deltid, har eventuelt mulighed for at  

 modtage efterløn fra vedkommende arbejdsløshedskasse, der vil kunne oplyse  

 den  

 ansatte nærmere herom.
I nogle tværgående pensionskasser er der mulighed for fra det 60.  

 år at få delvis alderspension ved overgang til deltidsansættelse.
Vedkommende  

 pensionskasse vil kunne oplyse den ansatte nærmere herom, herunder foretage  

 en  

 konkret beregning.
 Ansatte, der overgår til deltid, har eventuelt mulighed for at  

 modtage social delpension fra vedkommende bopælskommune, der vil kunne oplyse  

 den ansatte nærmere herom.
6. Frivillige fratrædelsesordninger  

 §§ 12-18 6.1. Forudsætninger for  

 indgåelse af aftaler om frivillig fratræden Ansættelsesmyndigheden afgør, om aftalen skal anvendes lokalt.  

 Aftalen kan kun anvendes under de forudsætninger, som er anført i § 12.
 Aftale om fratrædelsesordning forudsætter, at den ansatte er fyldt  

 60 år, men ikke 67 år (dog 65 år for ansatte, som fylder 60 år den 1. juli  

 1999  

 eller senere), og at den ansatte søger fratræden på grund af alder.
 Tjenestemænd med tjenestefrihed uden løn kan også omfattes af en  

 fratrædelsesordning.
6.2. Vedrørende de enkelte ydelser For tillæggelse af ekstraordinær pensionsalder til tjenestemænd og  

 ansatte med tjenestemandspensionsret, jf. §§ 14 og 18, skal  

 ansættelsesmyndigheden indbetale et kapitalbeløb til FL § 36, jf. pkt.  

 8.
 Størrelsen af den supplerende ydelse kan aftales frit inden for de  

 opstillede intervaller, jf. § 13. Udbetaling af den supplerende ydelse  

 ophører ved det fyldte 67. år (dog 65. år for ansatte, som fylder 60 år den  

 1.  

 juli 1999 eller senere). Den supplerende ydelse udbetales 1 gang årligt,  

 første  

 gang i tilknytning til fratrædelsen.
 Den løn i de nye lønsystemer, som den supplerende ydelse, jf.  

 aftalens § 13, stk. 3, skal beregnes ud fra, udgør basislønnen samt  

 eventuelle kvalifikationstillæg og funktionstillæg.
 Fratrædelsesbeløb til overenskomstansatte mfl., jf. § 15,  

 udbetales ved fratrædelsen, medmindre andet er aftalt lokalt.
Fratrædelsesbeløb efter § 15 kan i visse tilfælde have  

 indflydelse på, fra hvilket tidspunkt et medlem af en arbejdsløshedskasse kan  

 overgå til efterløn.
Da det er vedkommende arbejdsløshedskasse, der som 1.  

 instans træffer afgørelse om tidspunktet for overgang til efterløn, må den  

 ansatte rette henvendelse til arbejdsløshedskassen for vejledning.
6.3. Lokal finansiering af fratrædelsesordninger Den enkelte ansættelsesmyndighed afholder selv inden for gældende  

 bevillinger alle udgifter, der er forbundet med fratrædelsesordninger.
 For tillæggelse af ekstraordinær pensionsalder til tjenestemænd og  

 ansatte med tjenestemandspensionsret skal ansættelsesmyndigheden indbetale et  

 kapitalbeløb til FL § 36, jf. pkt. 8.
7. Betaling for seniorordninger 7.1. Løbende  

 indbetaling af pensionsdækningsbidrag 7.1.1. Seniorordning med  

 deltid Pensionsdækningsbidraget beregnes som 15 pct. af differencen  

 mellem den pensionsgivende løn ved den hidtidige beskæftigelsesgrad og den  

 pensionsgivende løn ved den reducerede beskæftigelsesgrad.
7.1.2. Seniorordning med retræte Pensionsdækningsbidraget beregnes som 15 pct. af differencen  

 mellem den pensionsgivende løn på den hidtidige stillings skalatrin og den  

 pensionsgivende løn på retrætestillingens skalatrin.
7.2. Betalingsprocedure 7.2.1. SCL-lønnede Indbetaling af pensionsdækningsbidrag for tjenestemænd med  

 seniorordninger, som aflønnes via Statens Centrale Lønsystem, sker via  

 kodning  

 i SCL-systemet.
 For nærmere information henvises til Økonomistyrelsens  

 SCL-brugervejled-ning.
 Først når bidragsindbetalingen er iværksat, kan  

 ansættelsesmyndigheden opdatere PENSAB i overensstemmelse med senioraftalen.
7.2.2. Andre end SCL-lønnede Med henblik på opkrævning af pensionsdækningsbidrag for  

 tjenestemænd med seniorordninger, som ikke aflønnes via SCL, sender  

 ansættelsesmyndigheden kopi af den konkrete senioraftale til  

 Personalestyrelsen.
 Personalestyrelsen beregner pensionsdækningsbidraget og opkræver  

 det løbende hos ansættelsesmyndigheden.
 Ansættelsesmyndigheden kan opdatere PENSAB i overensstemmelse med  

 senioraftalen, når meddelelse herom er modtaget fra Personalestyrelsen.
8. Betaling for frivillige  

 fratrædelsesordninger 8.1. Supplerende ydelse En supplerende ydelse udbetales én gang årligt indtil det fyldte  

 67. år (dog 65. år for ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere).
Den supplerende ydelse til pensionerede tjenestemænd m.fl., som  

 var aflønnet via SCL, anvises af Finansstyrelsen via SCP-systemet mod  

 refusion  

 fra ansættelsesmyndigheden.
Udgiften til den supplerende ydelse konteres  

 automatisk via SCP-systemet.
 Ansættelsesmyndigheden anmoder Finansstyrelsen om at anvise den  

 supplerende ydelse og oplyser til brug herfor ydelsens størrelse og  

 registreringsnummeret på den myndighed, som skal afholde udgiften.
 Som dokumentation indsender ansættelsesmyndigheden desuden til  

 Finansstyrelsen en kopi af den konkrete aftale om frivillig fratræden.
 Den supplerende ydelse reguleres med den af finansministeren  

 fastsatte procentregulering af tjenestemandspensioner.
 For ikke SCL-lønnede sørger ansættelsesmyndigheden selv for  

 anvisning af den supplerende ydelse.
8.2. Tillæggelse af ekstraordinær pensionsalder For tillæggelse af ekstraordinær pensionsalder til tjenestemænd og  

 ansatte med tjenestemandspensionsret skal ansættelsesmyndigheden indbetale et  

 kapitalbeløb til Finanslovens § 36.
 De i bilag 2 og 3 fastsatte satser for tilkøb af ekstraordinær  

 pensionsalder gælder for frivillig fratræden i perioden fra 1. april 2002 til  

 31. marts 2005.
 Satserne i bilag 2 gælder for tjenestemænd m.fl., som er født  

 senest den 30. juni 1939.
 Satserne i bilag 3 gælder for tjenestemænd m.fl., som er født  

 efter den 30. juni 1939, men inden den 1. juli 1944.
 For tjenestemænd m.fl., der er født den 1. juli 1944 eller senere,  

 vil der inden 1. juli 2004 blive udsendt særskilt cirkulære.
8.3. Betalingsprocedure 8.3.1. SCL-lønnede Indbetaling af kapitalbeløb for tillæggelse af ekstraordinær  

 pensionsalder for tjenestemænd m.fl., som aflønnes via Statens Centrale  

 Lønsystem, sker via ansættelsesmyndighedens kodning i SCL-systemet.
 For nærmere information henvises til Økonomistyrelsens  

 SCL-brugervejled-ning.
 Først når indbetalingen er sket, kan ansættelsesmyndigheden  

 opdatere PENSAB i overensstemmelse med aftalen om frivillig fratræden.
8.3.2. Andre end SCL-lønnede Med henblik på opkrævning af kapitalbeløb for tillæggelse af  

 ekstraordinær pensionsalder for tjenestemænd m.fl., som ikke aflønnes via  

 SCL,  

 sender ansættelsesmyndigheden kopi af den konkrete aftale om frivillig  

 fratræden til Personalestyrelsen.
 Personalestyrelsen beregner kapitalbeløbet og sender en opkrævning  

 til ansættelsesmyndigheden.
 Ansættelsesmyndigheden kan opdatere PENSAB i overensstemmelse med  

 aftalen om frivillig fratræden, når Personalestyrelsen har fremsendt  

 kvittering  

 for beløbet.
 Af hensyn til rettidig beregning og anvisning af pensionen bør  

 ansættelsesmyndigheden iværksætte betalingsforløbet senest 2 måneder før  

 tjenestemandens fratræden til pension.
9. Ændringer i aftalen med virkning fra 1.  

 april 2005 – § 19 1.  

 	  

    

 Aldersgrænsen for  

 etablering af seniorordninger med  

  

 aftrapning  

 i tid  

  

 forhøjes til 60 år.
 2.  

 	  

    

 Aldersgrænsen for  

 etablering af frivillige fratrædelsesordninger forhøjes til 62 år, dog  

 således,  

 at der fortsat vil kunne etableres fratrædelsesordninger for 60-61-årige  

 ansatte, i det omfang ansættelsesmyndigheden efter en konkret vurdering  

 finder,  

 at det er nødvendigt for at fremme den frivillige fratræden i forbindelse med  

  

 større  


  

 personalereduktioner.
 3.  

 	  

    

 For 60-61-årige  

 ansatte med  

  

 særligt belastende arbejde  

  

 vil der endvidere kunne indgås aftale om ydelse af 2 års ekstraordinær  

 pensionsalder/indbetaling af 2 års ekstra pensionsbidrag i forbindelse med  

 frivillig fratræden.
10. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2002.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 145 af 21.  

 september 1999 om senior- og fratrædelsesordninger (Fmst. nr. 022-99) og  

 Finansministeriets cirkulære nr. 172 af 30. september 1999 om betaling for  

 senior- og fratrædelsesordninger for tjenestemænd m.fl. (Fmst. nr. 063-99).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 21. november 2002 P.M.V.E.B.Georg Lavik Bilag 1 Aftale om  



  

 senior- og  

 fratrædelsesordninger Kapitel 1  

.
 § 1.  

  

 Aftalen omfatter:
1)  

 	  

    

 tjenestemænd i staten  

 og folkekirken, 2)  

 	  

    

 tjenestemandslignende  

 ansatte, der er ansat ved statstilskudsberettigede institutioner og som er  

 medlemmer af statsgaranterede pensionskasser, 3)  

 	  

    

 tjenestemandslignende  

 ansatte i staten, folkekirken og statstilskudsberettigede institutioner med  

 forsikringsmæssige pensionsordninger, 4)  

 	  

    

 civilarbejdere i  

 forsvaret, fastansatte håndværkere i DSB med tjenestemandspensionsret i  

 henhold  

 til lønnings- og klassificeringslovens § 22, stk. 11, og 5)  

 	  

    

 ansatte i staten,  

 folkekirken og statstilskudsberettigede institutioner, der er omfattet af  

 overenskomster indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet til disse.
Stk. 2.  

  

 Senior- og  

 fratrædelsesordninger, for en eller flere ansatte, formaliseres – inden  

 for de  

 i vedkommende kapitel fastsatte rammer – mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 vedkommende organisationsrepræsentant, idet vilkårene afstemmes efter den  

 enkelte ansattes forhold.
Det forudsættes, at centralorganisationerne  

 delegerer  

 aftaleretten.
Kapitel 2. Gradvis tilbagetrækning § 2.  

  

 Kapitel 2  

 gælder for ansatte, jf. § 1, der er fyldt 55 år, når den enkelte  

 seniorordning træder i kraft, og som ansøger om gradvis tilbagetrækning inden  

 for de i kapitel 2 fastlagte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 2  

 kan anvendes, når det efter ansættelsesmyndighedens vurdering vil være muligt  

 og hensigtsmæssigt at etablere en seniorordning for den enkelte ansattes  

 gradvise tilbagetrækning i form af aftrapning i tid og/eller aftrapning i  

 job/charge.
Aftrapning i tid (deltid) § 3.  

  

 Etablering af  

 seniorordning med aftrapning i tid forudsætter, at den ansatte i de seneste  

 10  

 år har været ansat inden for staten og folkekirken mv.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden skal udgøre mindst 15 timer pr. uge efter nedsættelsen.
 § 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan bevilge tjenestemænd og ansatte med  

 tjenestemandspensionsret fortsat optjening af pensionsalder op til den  

 hidtidige beskæftigelsesgrad.
 § 5.  

  

 For  

 overenskomstansatte mfl. med forsikringsmæssig pensionsordning kan  

 ansættelsesmyndigheden indbetale et ekstra pensionsbidrag, der højst må svare  

 til forskellen mellem det aktuelle, samlede pensionsbidrag og det samlede  

 pensionsbidrag ved den hidtidige beskæftigelsesgrad.
Aftrapning i job/charge (retræte) § 6.  

  

 Etablering af  

 seniorordning med aftrapning i job/charge forudsætter, at den ansatte efter  

 ansøgning overgår til en lavere placeret stilling efter i de seneste 10 år at  

 have været ansat på fuld tid i en stilling med ledelsesansvar eller  

 arbejdsledelse eller i en tilsvarende krævende stilling inden for staten og  

 folkekirken mv.
 § 7.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan bevilge, at tjenestemænd og ansatte med  

 tjenestemandspensionsret kan bevare retten til at få pension beregnet efter  

 den  

 hidtidige, højere pensionsgivende løn.
 § 8.  

  

 For  

 overenskomstansatte mfl. med forsikringsmæssig pensionsordning kan  

 ansættelsesmyndigheden indbetale et ekstra pensionsbidrag, der højst må svare  

 til forskellen mellem det samlede pensionsbidrag i den nye stilling og det  

 samlede pensionsbidrag i den hidtidige stilling.
§ 9.  

  

 Der  

 kan ydes et personligt, ikke-pensionsgivende tillæg, der højst må svare til  

 forskellen mellem lønnen i den hidtidige stilling og lønnen i den nye  

 stilling  

 på tidspunktet for overgangen.
Tillægget skal være fuldt aftrappet efter  

 højst  

 3 år og skal aftrappes med mindst 1/3 for hver 12 måneder fra overgangen til  

 den nye stilling.
Tillægget bortfalder dog fra måneden efter, at den ansatte  

 er  

 fyldt 67 år (for ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, dog  

 fra måneden efter, at den ansatte er fyldt 65 år).
Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 en forudsætning for seniorordningen, at den ansatte fratræder efter en  

 periode  

 på højst 7 år og senest ved det fyldte 67. år (for ansatte, som fylder 60 år  

 den 1. juli 1999 eller senere, dog senest ved det fyldte 65. år), kan der  

 aftales en anden aftrapning end den i stk. 1 nævnte.
Overgang til lavere  

 løn kan ske på én gang eller ved gradvis aftrapning over en periode på højst  

 5  

 år.
Kapitel 3. Fastholdelse § 10.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan til en ansat, der er fyldt 62 år, bevilge op til 1  

 dags frihed med løn pr. måned.
Stk. 2.  

  

 Friheden  

 kan afvikles som hele eller halve arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng,  

 samt som enkelttimer.
Ansættelsesmyndigheden fastsætter efter drøftelse med  

 den  

 ansatte afviklingstidspunkt og/eller afviklingsbetingelser.
 § 11.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan til en ansat, der er fyldt 62 år, bevilge en  

 særlig  

 fastholdelsesbonus, som kommer til udbetaling, hvis den pågældende udskyder  

 sin  

 fratræden indtil et nærmere aftalt tidspunkt.
Kapitel 4. Frivillig fratræden § 12.  

  

 Kapitel 4  

 gælder for ansatte, der på tidspunktet for fratrædelsen er fyldt 60 år, men  

 ikke 67 år (65 år for ansatte, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere),  

 og som selv søger fratræden på grund af alder.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 4  

 gælder ikke for ansatte, der afskediges eller fratræder af andre grunde som  

 f.eks. sygdom eller anden utilregnelig årsag.
Stk. 3.  

  

 Kapitel 4  

 kan anvendes i de situationer, hvor styrelsen vurderer, at  

 personalereduktioner  

 er eller forudses at blive nødvendige, og hvor det i den forbindelse vil være  

 hensigtsmæssigt at fremme den frivillige fratræden.
Hvis ledelsen vurderer,  

 at  

 det kan forudses, at personaletilpasninger kan blive nødvendige for at rette  

 op  

 på en skæv aldersfordeling, vil der i særlige tilfælde kunne indgås en aftale  

 om frivillig fratræden.
Tjenestemænd § 13.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan bevilge tjenestemænd en årlig ydelse som  

 supplement  

 til pensionen indtil det fyldte 67. år (for ansatte, som fylder 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere, indtil det fyldte 65. år).
 Stk. 2.  

  

 Den  

 supplerende ydelse kan udgøre følgende årlige grundbeløb (okt. 1997-niveau):
 skalatrin 1-20:
mindst 12.300 kr. og højst 17.700 kr. årlig skalatrin 21-39:
mindst 17.800 kr. og højst 23.200 kr. årlig skalatrin 40-53:
 mindst 23.400 kr. og højst 28.700 kr. årlig.
 For deltidsansatte reduceres den supplerende ydelse i  

 forhold til beskæftigelsens omfang.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 supplerende ydelse kan for tjenestemænd, der aflønnes efter nye lønsystemer,  

 udgøre følgende årlige grundbeløb (okt. 1997-niveau):
 -  

 199.999 kr.:
mindst  

 12.300 kr. og højst 17.700 kr. årlig 200.000 kr.
 - 265.999 kr.:
mindst 17.800 kr. og højst 23.200 kr. årlig 266.000 kr. og derover:
 mindst 23.400 kr. og højst 28.700 kr. årlig.
Deltidsansatte indplaceres i lønintervallerne på  

 grundlag af den aktuelle løn omregnet til fuldtidsbeskæftigelse.
Den  

 supplerende  

 ydelse reduceres herefter i forhold til beskæftigelsens omfang.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 supplerende ydelse reguleres med den af finansministeren fastsatte  

 procentregulering af tjenestemandspensioner.
 § 14.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan tillægge tjenestemænd ekstraordinær pensionsalder  

 og/eller yde et fratrædelsesbeløb i følgende kombinationer:
1)  

 	  

    

 2 års ekstraordinær  

 pensionsalder og/eller et fratrædelsesbeløb på op til 6 måneders løn, 2)  

 	  

    

 3 års ekstraordinær  

 pensionsalder og/eller et fratrædelsesbeløb på op til 3 måneders løn, eller 3)  

 	  

    

 4 års ekstraordinær  

 pensionsalder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 maksimalt tillægges ekstraordinær pensionsalder for et tidsrum svarende til  

 perioden fra fratrædelsen til det fyldte 70. år, og ingen tjenestemand kan  

 opnå  

 mere end 37 års pensionsalder.
 Stk. 3.  

  

 Fratrædelsesbeløb beregnes efter bestemmelsen i § 15, stk. 3.
 Overenskomstansatte m.fl.
§ 15.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan yde et fratrædelsesbeløb til overenskomstansatte  

 m.fl., der har været uafbrudt beskæftiget i staten eller folkekirken i 12, 15  

 eller 18 år.
Fratrædelsesbeløbet svarer til:
1 måneds løn efter 12 års uafbrudt beskæftigelse 2 måneders løn efter 15 års uafbrudt beskæftigelse 3 måneders løn efter 18 års uafbrudt beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan de i stk. 1 nævnte fratrædelsesbeløb forhøjes og/eller de  

 hertil knyttede beskæftigelseskrav nedsættes, dog således at der maksimalt  

 kan  

 ydes et fratrædelsesbeløb svarende til:
2 måneders løn efter 9 års uafbrudt beskæftigelse 4 måneders løn efter 12 års uafbrudt beskæftigelse 6 måneders løn efter 15 års uafbrudt beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Fratrædelsesbeløbet beregnes på samme måde som løn under sygdom, dog ekskl.  

 eget og arbejdsgivers pensionsbidrag.
Der indbetales ikke eget pensionsbidrag  

 og arbejdsgivers pensionsbidrag af fratrædelsesbeløbet, ligesom der ikke  

 betales feriepenge af fratrædelsesbeløbet.
 § 16.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan imødekomme en ansats anmodning om at oppebære  

 sædvanlig løn i en tjenestefrihedsperiode af indtil 7 måneders varighed  

 umiddelbart forud for fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Tilgodehavende ferie forudsættes i videst muligt omfang afholdt i  

 tjenestefrihedsperioden.
 § 17.  

  

 Alternativt til §§ 15 og 16 kan ansættelsesmyndigheden indbetale  

 ekstraordinære pensionsbidrag for overenskomstansatte mfl. med  

 forsikringsmæssig  

 pensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan indbetale 2, 3 eller 4 års ekstraordinære  

 pensionsbidrag (såvel egetbidrag som arbejdsgiverbidrag) til  

 pensionsordningen.  

 Der kan dog maksimalt ydes ekstraordinære pensionsbidrag for et tidsrum  

 svarende til perioden fra fratrædelsen til det fyldte 70. år.
 Stk. 3.  

  

 De  

 ekstraordinære pensionsbidrag indbetales én gang for alle og beregnes på  

 grundlag af bidraget i den sidste normale lønudbetaling inden fratrædelsen.
Ikke-tjenestemænd med tjenestemandspensionsret § 18.  

  

 Bestemmelsen i § 14 kan ligeledes anvendes for tjenestemandslignende  

 ansatte, der er ansat ved statstilskudsberettigede institutioner og er  

 medlemmer af statsgaranterede pensionskasser, for civilarbejdere i forsvaret  

 og  

 for fastansatte håndværkere i DSB med tjenestemandspensionsret i henhold til  

 lønnings- og klassificeringslovens § 22, stk. 11.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 alternativ til stk. 1 kan i stedet anvendes bestemmelserne i §§ 15  

 og  

 16.
Kapitel 5. Ændringer i aftalen pr. 1. april  

 2005 § 19.  

  

 Med virkning  

 fra 1. april 2005 foretages følgende ændringer i aftalen:
 1.  


  

 § 2  

 formuleres således:
 ”  

  

 § 2.  

  

 Kapitel 2 gælder for  

 ansatte, jf. § 1, der ansøger om gradvis tilbagetrækning inden for de i  

 kapitel 2 fastlagte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Etablering  

 af seniorordning med aftrapning i tid forudsætter, at den ansatte er fyldt 60  

 år, når seniorordningen træder i kraft.
Stk. 3.  

  

 Etablering  

 af seniorordning med aftrapning i job/charge forudsætter, at den ansatte er  

 fyldt 55 år, når seniordningen træder i kraft.” 2.  


  

 § 12, stk. 1,  

 formuleres således:
”  

 Kapitel 4 gælder for ansatte, der på  

 tidspunktet for fratrædelsen er fyldt 62 år, jf. dog stk. 4 og 5, men  

 ikke  

 67 år (65 år for ansatte, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere), og  

 som selv søger fratræden på grund af alder.” 3.  

  

 I  

  

 § 12  

 indsættes som stk. 4 og 5:
 ”Stk. 4  

  

 . Frivillige  

 fratrædelsesordninger vil tillige kunne etableres for ansatte mellem 60 og 62  

 år, i det omfang ansættelsesmyndigheden efter en konkret vurdering finder, at  

 det er nødvendigt for at fremme den frivillige fratræden i forbindelse med  

 større personalereduktioner.
Stk. 5.  

  

 For ansatte  

 mellem 60 og 62 år vil der endvidere kunne indgås aftale i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i § 14, stk. 4, og § 17, stk. 3.” 4.  

  

 I  

  

 § 14  

 indsættes som stk. 4:
”Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Tje  

 Tjenestemænd samt ikke-tjenestemænd med tjenestemandspensionsret mellem 60 og  

 62 år, der har været beskæftiget med ganske særligt belastende arbejde, og  

 som  

 ikke omfattes af en frivillig fratrædelsesordning i henhold til § 12,  

 stk. 4, kan, jf. § 12, stk. 5, tillægges op til 2 års  

 ekstraordinær pensionsalder i forbindelse med frivillig fratræden.” 5.  

  

 I  

  

 § 17  

 indsættes som nyt stk. 3:
”  

  

 Stk. 3  

  

 . Til  

 overenskomstansatte mellem 60 og 62 år, der har været beskæftiget med ganske  

 særligt belastende arbejde, og som ikke omfattes af en frivillig  

 fratrædelsesordning i henhold til § 12, stk. 4, kan der, jf.  

 § 12, stk. 5, indbetales op til 2 års ekstra pensionsbidrag i  

 forbindelse med frivillig fratræden.” Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
Kapitel 6. Ikrafttræden og opsigelse § 20.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra den 1. april 2002. Samtidig ophæves aftale af 21. september 1999  

 om senior- og fratrædelsesordninger.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan  

 af de underskrivende parter hver for deres vedkommende opsiges skriftligt med  

 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 21. november 2002 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
