Cirkulære om organisationsaftale for Undervisningskonsulenter  

 og tegnsprogsassistenter ved Center for Tegnsprog og Tegnstøttet  

 Kommunikation  

 (KC) (Perst. nr. 002-01) Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation/Speciallærerforeningen af 1981 har indgået  

 vedlagte organisationsaftale af  

    

 22.  

 december 2000 for undervisningskonsulenter og tegnsprogsassistenter ved  

 Center  

 for Tegnsprog og Tegnstøttet Kommunikation (KC).
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med OC/LC-fællesoverenskomsten af  

    

 14. oktober 1999 det samlede overenskomstgrundlag.
Finansministeriet har  

 samtidig hermed delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler i henhold  

 til  

 organisationsaftalen, herunder om løn og arbejdstid, til  

 Undervisningsministeriet.
Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af  

 Undervisningsministeriet til KC.
 Tilsvarende er det forudsat,  

 at aftaler indgås med tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse) for  

    

 Speciallærerforeningen af 1981.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1, stk. 3 Bestemmelsen udelukker ikke,  

 at overgang til undervisningskonsulent kan ske på et andet tidspunkt.
Til § 2 om ansættelse Månedslønnet personale, der  

 ansættes efter denne organisationsaftale, ansættes normalt uden  

 tidsbegrænsning.  

 Hvis der foreligger konkrete årsager, som kan konstateres før ansættelse, kan  

 tidsbegrænset ansættelse dog ske.  

  

 Timelønnede lærere ansættes efter Finansministeriets timelønscirkulære.
Til § 3, stk. 2, om løn Ansatte, der umiddelbart  

 forud for ansættelsen efter nærværende organisationsaftale har været  

 forudlønnet, bevarer retten til forudløn.
Til § 4, stk. 2, om anciennitet Ansættelse som  

 undervisningskonsulent forudsætter ikke specifikke uddannelsesmæssige krav.  

 Lønancienniteten ved ansættelse fastlægges derfor efter fællesoverenskomstens  

 §  

 5, stk. 1, punkt 1 og 3.
Til § 9 om arbejdstid Ved tilrettelæggelsen af  

 arbejdet skal det sikres, at de ansatte får den fornødne tid til at udføre  

 arbejdet i, samt tid til faglig, pædagogisk og personlig udvikling.
 Ved tildeling af tid til  

 undervisning skal der tages hensyn til faget, der skal undervises i,  

 undervisningsformen, den ansattes erfaring, de studerendes forudsætninger mv.
 Ved fordelingen af arbejdet  

 bør der inden for de grænser, som arbejdets udførelse kræver, tages størst  

 muligt hensyn til de ansattes ønsker, og der skal gives tillidsrepræsentanten  

 adgang til at gøre sig bekendt med forslag til tjenestefordeling og ændringer  

 heri.
 Arbejdstidsbestemmelserne er  

 udformet  

    

 med udgangspunkt i en  

 videreførsel af, at den enkelte undervisningskonsulent selv tilrettelægger  

 arbejdet inden for de af centrets ledelse givne rammer.
 Der er ikke med  

 arbejdstidsbestemmelserne tilsigtet nogen ændring i den hidtidige  

 fleksordning  

 på KC.
Til § 10 om overarbejde Afspadsering, der er optjent  

 inden organisationsaftalens ikrafttræden, afvikles i overensstemmelse med de  

 hidtidige kutymer herfor.
 Cirkulæret træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
Personalestyrelsen, den 22. december  

 2000 Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR UNDERVISNINGSKONSULENTER OG TEGNSPROGSASSISTENTER VED CENTER FOR  

 TEGNSPROG  

 OG TEGNSTØTTET KOMMUNIKATION (KC) Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation/Lærernes Centralorganisation.
 Følgende bestemmelser i  

 fællesoverenskomsten finder ikke anvendelse:
§ 9 om lokalløn for så  

 vidt angår ansatte på nyt lønsystem § 12 om kursusdeltagelse,  

 jf. dog nedenfor § 9, stk. 11 § 15 om  

 arbejdstidsbestemte tillæg (natpenge) for så vidt angår  

 undervisningskonsulenter Afsnit II (§§ 38-40) om  

 timelønnede § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter undervisningskonsulenter og tegnsprogsassistenter ved Center for  

 Tegnsprog og Tegnstøttet Kommunikation (KC).
Stk. 2.  

  

 Som  

 tegnsprogsassistenter kan ansættes personer, der ikke har relevant teoretisk  

 eller praktisk erfaringsbaggrund.
Tegnsprogsassistenter kan indgå i  

 undervisningsforløb med supervision eller vejledning samt udføre praktisk  

 tegnsprogsarbejde, f.eks. tegnregistrering og materialefremstilling.
 Stk. 3.  

  

 Efter 3 års  

 ansættelse som tegnsprogsassistent med undervisningsopgaver kan kræves  

 forhandling om overgang til undervisningskonsulent.
§ 2. Ansættelse Ansættelse efter denne  

 organisationsaftale sker på månedsløn.
§ 3. Løn Lønsystemet består af en  

 basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen  

 betales månedsvis bagud.
§ 4. Basisløn Undervisningskonsulenter  

 indplaceres i nedenstående basislønforløb på baggrund af anciennitet.
Basisløntrin Basisløn  

  

 (niveau 1/10-1997) Anciennitet 1 215.000 0 år 2 220.000 1 år 3 225.000 2 år 4 230.000 3 år 5 235.000 4 år 6 240.000 5 år 7 245.000 6 år 8 250.000 7 år Stk. 2.  

  

 Anciennitet  

 beregnes i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelser, idet dog tidligere  

 beskæftigelse som undervisningskonsulent ved KC indregnes i ancienniteten.
Stk. 3.  

  

 Basislønnen  

 for tegnsprogsassistenter udgør 177.000 kr.
Efter ét års uafbrudt  

 beskæftigelse  

 ved centret udgør basislønnen 182.000 kr.
§ 5. Tillæg Der kan lokalt aftales  

 funktionstillæg for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 kan der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Kvalifikationstillæg er som udgangspunkt varige.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 lokalt  

    

 aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form  

 af  

 tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede  

 kvantitative og kvalitative mål er opnået.
§ 6. Lønregulering Basislønnen og lokalt  

 aftalte funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
Tilsvarende gælder lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre  

 andet aftales.
§ 7 a.
Pension til undervisningskonsulenter KC's pensionsbidrag for  

 undervisningskonsulenter udgør 15,79 procent, hvoraf den ansattes andel anses  

 for at udgøre 1/3. Pensionsbidraget beregnes af følgende pensionsgivende  

 løndele:
i  

 	  

    

 basislønnen i  

 	  

    

 varige funktions- og  

 kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 1 og 2 i  

 	  

    

 midlertidige funktions- og  

 kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 1 og 2 i det omfang de lokale parter har  

 aftalt, at de er pensionsgivende Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Lærernes Pension.
§ 7 b.
Pension til tegnsprogsassistenter For tegnsprogsassistenter,  

 der i  

 	  

    

 er fyldt 25 år og i  

 	  

    

 har mindst 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og i  

 	  

    

 har mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse i gennemsnit indbetales pensionsbidrag  

 efter bestemmelsen i § 7 a.
Stk. 2.  

  

 For  

 tegnsprogsassistenter, der er fyldt 20 år og har været ansat i det offentlige  

 i  

 9 måneder udgør pensionsbidraget 5,81 pct. af de pensionsgivende løndele, der  

 er nævnt i § 7 a.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes egen  

 andel.
 De pågældende overgår til  

 pensionsbidrag efter stk. 1, når den ansatte opfylder de heri fastsatte  

 betingelser.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidrag indbetales som nævnt i § 7 a, stk. 2.
 § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår  

 forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse  

 af lokale aftaler, henvises til bilag A.
§ 9. Arbejdstid Den årlige arbejdstid udgør  

 1924 timer inkl. ferie og fridage svarende til en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 fastsættes for en periode (normperioden), der ikke bør være mindre end 4 uger  

 og højest kan være et år, på grundlag af den i stk. 1 nævnte gennemsnitlige  

 ugentlige  

 arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Ved tjeneste  

 på lørdage, søndage eller helligdage gives et tilsvarende antal  

 erstatningsfridage i samme normperiode.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdet  

 tilrettelægges normalt på hverdage i perioden fra klokken 8.00 til klokken  

 17.00.
Stk. 5.  

  

 Den ansatte  

 skal til stadighed være orienteret om arbejdstidens placering mindst 4 uger i  

 forvejen.
Orientering om ændringer i arbejdstilrettelæggelsen (omlagt  

 mødetid)  

 skal gives så tidligt som muligt og kan kun undtagelsesvist pålægges med et  

 kortere varsel end 4 døgn efter drøftelse med den pågældende, idet der tages  

 størst muligt hensyn til den enkeltes ønsker.
Stk. 6.  

  

 Pauser af  

 mindre end ½ times varighed, hvorunder den ansatte står til rådighed for KC  

 og  

 ikke kan forlade arbejdsstedet, medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser  

 medregnes ikke.
 Stk. 7.  

  

 Ved pålagt  

 eller godkendt undervisning i tidsrummet fra klokken 17.00 til klokken 08.00  

 på  

 hverdage samt på lørdage, søndage og helligdage ydes der  

 undervisningskonsulenter en godtgørelse på en halv times frihed eller ½  

 timeløn, beregnet som 50% af 1/1924 af den pågældendes samlede faste løn  

 ekskl.  

 pensionsbidrag på udbetalingstidspunktet.
Stk. 8.  

  

 Ved sygdom medregnes den  

 planlagte tjeneste i arbejdstiden.
Perioder hvor der ikke er planlagt arbejde  

 (og/eller frihed) medregnes med 7,4 time pr. dag (mandag-fredag).
Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne om arbejdstid kan fraviges ved lokal aftale.
Det kan herunder  

 aftales, at tegnsprogsassistenter omfattes af bestemmelsen i stk. 7 i stedet  

 for fællesoverenskomstens bestemmelser om arbejdstidsbestemte tillæg  

 (natpenge  

 mv.).
 Stk. 10.  

  

 Der kan  

 indgås lokal aftale om opgørelse af arbejdstiden i forbindelse med tjeneste  

 uden for KC, delt tjeneste, tjenesterejser og om arbejdstid i forbindelse med  

 efteruddannelse (kurser).
 Stk. 11.  

  

 Indgås der  

 ikke lokal aftale efter stk. 10, gælder de for statens tjenestemænd gældende  

 regler om opgørelse af arbejdstiden i de pågældende tilfælde.
 Stk. 12.  

  

 Det kan  

 lokalt aftales, at varetagelse af en arbejdsopgave indregnes i arbejdstiden  

 med  

 et fast antal arbejdstimer.
 Stk. 13.  

  

 Lokale  

 aftaler indgås mellem KC og tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse fra  

 organisationen).
 Stk. 14.  

  

 Lokale  

 aftaler kan opsiges til bortfald med 3 måneders varsel, medmindre et andet  

 varsel er fastsat i aftalen.
§ 10. Overarbejde Pålagt, kontrollabel eller i  

 øvrigt godkendt tjeneste, udover den for normperioden fastsatte arbejdstid,  

 jf.  

 § 2, er overarbejde.
Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 for overarbejde ydes i form af afspadsering af samme varighed som det  

 præsterede arbejde med tillæg af 50 pct. eller i form af betaling, der pr.  

 overarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes samlede faste løn med et  

 tillæg  

 af 50 pct.
Den samlede faste løn er årslønnen på udbetalingstidspunktet  

 ekskl.  

 pensionsbidrag.
Stk. 3.  

  

 Afspadsering  

 gives så vidt muligt som hele dage og skal være afviklet inden udløbet af den  

 efterfølgende normperiode, medmindre andet aftales med den ansatte.
Der kan  

 maksimalt overføres 200 timers afspadsering fra en normperiode til en anden.
 Stk. 4.  

  

 Afspadsering  

 optjent indtil den 1. januar 2001 afvikles efter de hidtidige kutymer herfor,  

 uanset at dette måtte overstige den i stk. 3 nævnte grænse.
§  

    

 11.  

 Deltidsansættelse Hvis ansættelse sker på  

 deltid, nedsættes basislønnen, grundlaget for pensionsbidrag og eventuelle  

 tillæg forholdsmæssigt, medmindre der i den konkrete aftale om tillæg er  

 bestemt andet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltidsansatte ydes godtgørelse for merarbejde op til 1924 timer med frihed  

 af  

 samme varighed eller normal timeløn.
§ 12. Overgangsordning for allerede ansatte A.
Overgangsbestemmelser for allerede ansatte  

 Undervisningskonsulenter, der er aflønnet i henhold til  

 Undervisningsministeriets breve af 12. maj og 13. august 1998 Undervisningskonsulenter,  

 der er lønnet efter bestemmelserne i Undervisningsministeriets breve af 12.  

 maj  

 1998 og 13. august 1998 om basislønsystem for undervisningskonsulenter,  

 indplaceres på det basisløntrin, jf. § 4, der kronemæssigt ligger nærmest  

 under  

 den nettoløn - dvs. lønnen eksklusive pensionsbidrag samt eksklusive  

 eventuelle  

 funktionstillæg og midlertidige tillæg - som den pågældende hidtidigt har  

 oppebåret.
Indplaceringen sker med bevarelse af den hidtidige oprykningsdato.  

 For ansatte,  

    

 der har været på sluttrin i  

 den hidtidige skala, og som ikke indplaceres på sluttrin i den nye skala,  

 sker  

 oprykning efter et år.
Medfører indplacering, jf.  

 ovenfor, en lavere løn end den løn, som den pågældende på ethvert tidspunkt  

 ville have oppebåret, såfremt den pågældende havde fortsat aflønning efter  

 Undervisningsministeriets ovennævnte breve, og med de inden  

 overgangstidspunktet fastsatte tillæg, ydes et tillæg til udligning af  

 lønforskellen.
Udligningstillægget nedsættes, henholdsvis bortfalder i takt  

 med  

 lønstigninger hidrørende fra oprykning til højere basisløntrin.  

 Udligningstillægget er pensionsgivende i det omfang, det træder i stedet for  

 pensionsgivende løndele.
Der ses ved beregningen af  

 udligningstillæg bort fra pensionsbidrag, midlertidige tillæg og  

 funktionstillæg.
Udligningstillægget kan bortfalde helt eller delvist i  

 forbindelse med aftale om tillæg efter bestemmelserne i § 5.
 Funktionstillæg og  

 midlertidige tillæg videreføres på hidtidige vilkår, medmindre andet aftales.
 I øvrigt gælder  

 bestemmelserne, jf. litra C, nedenfor.
B.
Overgangsbestemmelser for andre ansatte Andre  

 undervisningskonsulenter end de i § 12, litra A nævnte, omfattes af  

 organisationsaftalen, med undtagelse af bestemmelserne i §§ 3-7 b, idet de  

 bevarer aflønning efter hidtidigt lønforløb (skalatrinene 24, 25, 27, 29, 31,  

 33, 35, 37, 39 og 40) samt de i den individuelle ansættelseskontrakt  

 fastsatte  

 pensionsbidrag.
Eventuelle tillæg videreføres på hidtidige vilkår.  

 Pensionsbidrag indbetales med virkning fra organisationsaftalens  

 ikrafttræden,  

 eller snarest muligt efter dette tidspunkt, til Lærernes Pension.
Parterne  

 kan  

 godkende, at indbetaling til eksisterende kollektive pensionsordninger  

 videreføres, såfremt disse pensionsordningers vedtægter kan tiltrædes af  

 parterne.
 Stk. 2.  

  

 Tegnsprogsassistenter indplaceres i lønsystemet efter bestemmelserne i § 4,  

 stk. 2.  

    

 Det er forudsat, at der ikke  

 herved sker lønnedgang.
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte,  

 der har opretholdt den hidtidige aflønning, finder aftale om lokalløn og  

 chefløn anvendelse, dog kun for så vidt angår muligheden for ydelse af  

 engangsvederlag.
 Stk. 4.  

  

 Allerede  

 ansatte undervisningskonsulenter kan overgå til det nye lønsystem ved  

 organisationsaftalens ikrafttræden eller hver en følgende 1. januar, eller de  

 kan overgå i forbindelse med, at der aftales tillæg efter reglerne i det nye  

 lønsystem.
 De ansatte, der overgår til  

 basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige faste løn ekskl.  

 pensionsbidrag, funktionstillæg og midlertidige tillæg.  

    

 Indplaceringen sker herefter på nærmeste  

 højere løntrin i basislønskalaen (kronemæssigt). Funktionstillæg og  

 midlertidige tillæg videreføres på uændrede vilkår, medmindre andet aftales.
 Oprykning til næste løntrin  

 sker 1 år efter overgangen til det nye lønsystem.
Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 samlede løn ved indplaceringen på slutløn i basislønskalaen er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn (eksklusive pensionsbidrag), ydes et tillæg til  

 udligning af forskellen.
Der ydes pension af tillægget i det omfang, det  

 træder  

 i stedet for pensionsgivende løndele.
C.
Generelle overgangsbestemmelser En undervisningskonsulent,  

 som fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem, vil  

 ved genindtræden i stillingen blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden  

 og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte  

 være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 2.  

  

 En  

 undervisningskonsulent, som fratræder sin stilling uden at være overgået til  

 det nye lønsystem, vil ved genindtræden i stillingen blive indplaceret i  

 basislønsystemet under hensyn til eventuel anciennitet, som måtte være  

 optjent  

 i den mellemliggende periode.
 Oprykning til det nærmest  

 højere basisløntrin sker 1 år efter ansættelsestidspunktet.
§ 13. Ikrafttræden Organisationsaftalen træder  

 i kraft den 1. januar 2001.
København, den 22. december  

 2000 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Mogens Esmarch Bilag  

 A Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg aftales  

 centralt, mens øvrige løndele såvel til enkeltpersoner som til grupper  

 aftales  

 decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1. Centralt  

 niveau Aftaler om basisløn indgås  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
2. Lokalt  

 niveau Aftaler om funktions- og  

 kvalifikationstillæg indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende  

 tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke en  

 valgt tillidsrepræsentant, indgås aftale mellem skolen og den lokale kreds af  

    

 Speciallærerforeningen af 1981.
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger, hvorefter  

 der udbetales resultatløn i det omfang en række på forhånd definerede -  

 kvalitative og/eller kvantitative -  

    

 mål  

 bliver opfyldt.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanten kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig  

 bistå af repræsentanter for ministeriet mv. henholdsvis  

 Speciallærerforeningen  

 af 1981/Lærernes Centralorganisation.
II.
Rammerne  

 for de lokale forhandlinger Det forudsættes, at der på  

 institutionen aftales rammer for *  

 	  

    

 den lokale  

 forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst  

 én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik *  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.  

 Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
 Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 Undervisningsministeriet og Speciallærerforeningen af 1981. Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Forhandlingen afholdes  

 inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem disse parter kan opnås  

 enighed, kan sagen ikke videreføres.
IV.
Opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.  

 Aftalerne  

 kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 B.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som  

  

 personlige ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Kvalifikationstillæg er som  

 udgangspunkt varige, men kan i særlige situationer bortfalde, hvis de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.  

 Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter de almindelige  

 fagretlige regler, dvs. ved faglig voldgift.
