 Cirkulære  

 om pas mv.
 I medfør af § 1, stk. 2, og § 3, stk. 1,  

 i lov om pas til danske statsborgere mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 586 af 1.  

 september 1986, som ændret ved § 6 i lov nr. 386 af 20. maj 1992,  

 § 6  

 i lov nr. 288 af 12. maj 1999, § 2 i lov nr. 1103 af 29. december 1999,  

 § 12  

 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, § 2 i lov nr. 387 af 28. maj 2003,  

 § 2  

 i lov nr. 551 af 24. juni 2005 og § 2 i lov nr. 557 af 24. juni 2005  

 bestemmes:
Kapitel 1 Udstedelse af pas § 1.  

  

 Pas  

 må kun udstedes til personer, der har dansk indfødsret, jf. dog  

 pasbekendtgørelsens §§ 24-25 og udlændingebekendtgørelsens §§ 6-7.
 Stk. 2.  

  

 Det er i  

 almindelighed tilstrækkeligt bevis for dansk indfødsret, at pasansøgeren  

 ifølge  

 det sidst udstedte pas eller ifølge original dåbs- eller navneattest  

 (fødselsattest ved fødsel i de sønderjyske landsdele) er født i Danmark,  

 medmindre særlige omstændigheder, for eksempel ansøgerens navn eller øvrige  

 oplysninger, tyder på, at den pågældende ikke er født af danske forældre.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 pasansøgeren ikke ved fødsel erhvervet dansk indfødsret, eller har ansøgeren  

 mistet sin danske indfødsret, kan dokumentation for erhvervelsen eller  

 generhvervelsen af dansk indfødsret for eksempel være indfødsretsbevis eller  

 for kvinders vedkommende vielsesattest, hvoraf fremgår, at ægteskabet er  

 indgået før den 1. januar 1951, i forbindelse med sædvanlig dokumentation  

 for,  

 at ægtemanden har dansk indfødsret.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udstedelse af pas til personer, der gør gældende at have erhvervet dansk  

 indfødsret  

 i medfør af lov nr. 474 af 5. september 1920 om erhvervelse af dansk  

 indfødsret  

 i anledning af de sønderjyske landsdeles indlemmelse i Danmark, jf. lov nr.  

 247  

 af 12. juni 1922, bør de tilvejebragte bevisligheder for ansøgerens  

 indfødsret,  

 identitet og bopæl sammenholdes med den i vedkommende politikreds førte  

 fortegnelse over udlændinge.
 § 2.  

  

 Hvis  

 der er tvivl om, hvorvidt pasansøgeren er dansk statsborger, bør der rettes  

 henvendelse til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Indfødsretskontoret.
 § 3.  

  

 Er  

 der til pasansøgeren tidligere udstedt pas, der oplyses at være bortkommet  

 eller tilintetgjort, bør der afkræves den pågældende en redegørelse herom.
Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor pasansøgeren oplyser, at det bortkomne pas er stjålet,  

 henviser  

 kommunen pasansøgeren til det lokale politi.
Politiet foretager om nødvendigt  

 en politimæssig undersøgelse til oplysning om, hvordan passet er bortkommet,  

 herunder om der er sket misbrug af passet.
Passet registreres som mistet i  

 Det  

 Centrale Pasregister.
 Stk. 3.  

  

 Ønsker indehaveren  

 nyt pas, kan sådant udstedes efter sædvanlige regler, herunder mod sædvanlig  

 betaling.
 § 4.  

  

 Ved  

 udstedelse af ekstrapas vejledes ansøgeren om, at et ekstra pas kun må  

 anvendes  

 til den eller de rejser, det er udstedt til.
 § 5.  

  

 Inden  

 der udstedes et fællespas, skal det i overensstemmelse med  

 pasbekendtgørelsens  

 § 13 undersøges, om der i Det Centrale Pasregister er markeringer, der  

 taler imod pasudstedelsen.
 § 6.  

  

 Kommunen skal i forbindelse med  

 registrering af pasansøgningen i Det Centrale Pasregister undersøge, om  

 pasansøgeren tidligere har fået udstedt pas, som stadig er gyldigt.
Kapitel 2 Nægtelse og inddragelse af pas § 7.  

  

 Inden  

 politiet giver tilladelse til udstedelse af pas, skal det undersøges i Det  

 Centrale Pasregister, om pasansøgeren er eftersøgt, eller om der er grundlag  

 for at nægte eller at inddrage pas.
§ 8.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor politiet efter § 2, stk. 1, nr. 1, i pasloven kan  

 nægte at udstede eller kan inddrage et allerede udstedt pas, træffes  

 bestemmelse om udstedelse eller inddragelse af pas af politidirektøren i den  

 politikreds, hvor der er rejst sigtelse imod pasansøgeren.
Kan pasinddragelse  

 eller pasnægtelse ske efter § 2, stk. 1, nr. 2, i pasloven, træffes  

 beslutning om pasudstedelse eller inddragelse af den politidirektør, som det  

 påhviler  

 at iværksætte straffuldbyrdelsen.
Stk. 2.  

  

 Med hjemmel  

 i § 2, stk. 1, nr. 3, i pasloven kan pasudstedelse nægtes, eller  

 pas  

 kan inddrages eksempelvis over for personer, der af politiet er kendt som  

 bidragspligtige, og som påtænker at forlade Danmark for bestandig eller på  

 ubestemt tid, indtil de opfylder deres forpligtelser i henhold til § 19  

 i  

 lov om inddrivelse af underholdsbidrag.
Der vil i almindelighed ikke være  

 noget  

 til hinder for, at der udstedes pas til bidragspligtige, der vil søge hyre på  

 skib i udenrigsfart.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 kan ikke anvendes over for bidragspligtige, der opholder sig i  

 udlandet.
 § 9.  

  

 Hvis  

 udstedelse af pas nægtes, eller hvis et allerede udstedt pas inddrages, skal  

 politiet i medfør af § 2, stk. 2, i pasloven efter anmodning  

 omgående  

 indbringe afgørelsen for den ret, der er kompetent efter lovens § 2,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 gør skriftligt den pågældende bekendt med pasnægtelsen eller pasinddragelsen  

 samt med retten til at få afgørelsen indbragt for domstolene.
 Stk. 3.  

  

 Opholder  

 vedkommende sig i udlandet, skal politiet søge rettens godkendelse, inden  

 passet  

 inddrages.
 § 10.  

  

 I  

 sager, hvor en pasansøgning har været forelagt politiet, underrettes kommunen  

 samtidig med ansøgeren om politiets afgørelse.
Kapitel 3 Indgivelse af pasansøgningen § 11.  

  

 Ansøgning  

 om pas skal indgives på en særlig ansøgningsblanket.
 § 12.  

  

 Der  

 foretages en nøjagtig måling af pasansøgeren uden hovedbeklædning, men med  

 fodtøj.  

 Måleresultatet påføres ansøgningsblanketten.
 § 13.  

  

 Pasansøger  

 skal i kommunens påsyn udfylde underskriftsrubrikken på et særligt stamkort.  

 Underskriften skal afgives med sort pen og holdes inden for feltet.
 § 14.  

  

 Kan  

 pasansøgeren ikke udfylde underskriftsrubrikken på grund af alder eller  

 sygdom,  

 forsynes rubrikken med en vandret streg.
§ 15.  

  

 Stamkortet  

 påføres med tydelig håndskrift oplysning om ansøgers personnummer.
Der  

 foretages afkrydsning af pastype.
På stamkortet angives, om ansøger vil  

 afhente  

 passet i et kommunalt servicecenter eller ønsker passet tilsendt, jf.  

 § 20.  

 Ønskes passet tilsendt, anføres tillige ansøgers navn og adresse med tydelig  

 skrift.
 § 16.  

  

 Fotografi  

 af ansøger påklæbes stamkortet i det markerede felt.
§ 17.  

  

 Tilladelse  

 til at bære hovedbeklædning efter § 6, stk. 3, i pasbekendtgørelsen  

 kan meddeles efter konkret vurdering, såfremt ansigtets hovedtræk tydeligt  

 fremgår af fotografiet.
Dette betyder, at ansigtets hageparti, næse, kindben,  

 øjne og øjenbryn ikke må være tildækket, og at panden skal være afdækket i et  

 sådant omfang, at ansigtsformen fremgår.
§ 18.  

  

 Kommunen  

 påser, om betingelserne for at udstede pas er opfyldt.
Hvis dette er  

 tilfældet,  

 registreres pasansøgningen i Det Centrale Pasregister efter de  

 retningslinjer,  

 der er fastsat herom.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 registreringen anvendes nummeret på stamkortet som referencenummer.
Nummeret  

 opdateres i Det Centrale Pasregister.
Referencenummeret påføres også  

 ansøgningsblanketten.
Kapitel 4 Pasudstedelsen § 19.  

  

 Pas  

 udfærdiges kun på de dertil godkendte pasblanketter.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der har bopæl i Grønland eller på Færøerne, udfærdiges pas på  

 særlige  

 grønlandske, henholdsvis færøske pasblanketter, medmindre ansøgeren ønsker at  

 få udfærdiget et pas på en sædvanlig pasblanket.
§ 20.  

  

 Passet  

 sendes til ansøgeren på den adresse, som er anført på stamkortet.
Hvis  

 ansøgeren har anmodet derom, eller ansøgeren ved ansøgningens indgivelse har  

 fået forlænget gyldighedstiden for et pas, jf. pasbekendtgørelsens § 27,  

 eller fået udstedt et provisorisk pas, jf. pasbekendtgørelsens § 30,  

 sendes passet dog til paskontoret med henblik på udlevering derfra.
§ 21.  

  

 Ombytning  

 af pas, jf. pasbekendtgørelsens § 14, stk. 2, kan inden for 30 dage  

 fra udstedelsesdatoen ske ved fremsendelse af det fejlbehæftede pas samt  

 blanket P 504 til Rigspolitichefen.
Indgives anmodning om ombytning først  

 efter  

 forløbet af de 30 dage, skal pasindehaveren indgive ny ansøgning om pas efter  

 reglerne i pasbekendtgørelsens §§ 6-13. Det fejlbehæftede pas annulleres  

 og opbevares sammen med ansøgningsblanketten vedrørende det nye pas.
 Stk. 2.  

  

 Erklærer  

 pasansøgeren, at et bestilt pas ikke er modtaget, jf. pasbekendtgørelsens  

 § 14,  

 stk. 4, afkræves den pågældende en erklæring herom, jf. § 3,  

 stk. 1  

 og 2. Erklæringen opbevares sammen med ansøgningsblanketten vedrørende det  

 nye  

 pas.
Kapitel 5 Forlængelsespåtegninger § 22.  

  

 Den  

 i pasbekendtgørelsens § 27 omhandlede forlængelse af gyldighedstiden for  

 et pas indføres i passet på side 1 i rubrik nummer 12. I et pas udstedt før  

 den  

 1. marts 1997 indføres forlængelsespåtegningen dog i passet på side 5.
Stk. 2.  

  

 Indførslen  

 af forlængelsen skal ske med tydelig håndskrift og sort farve.
Efter  

 indførslen  

 påføres dato for indførslen og myndighedens stempel.
 Stk. 3.  

  

 Forlængelsen  

 af gyldighedstiden registreres i Det Centrale Pasregister.
Kapitel 6 Provisoriske pas, fællespas og annullering af  

 pas § 23.  

  

 Provisoriske  

 pas udfærdiges på blanket P 287.
Stk. 2.  

  

 Udfyldelsen  

 af det provisoriske pas skal ske med tydelig håndskrift og sort farve.  

 Pasindehaverens  

 navn skal skrives med blokbogstaver.
Efter udfyldelsen påføres myndighedens  

 stempel  

 og laminat monteres over personsiden.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 provisoriske pas registreres i Det Centrale Pasregister i overensstemmelse  

 med  

 forskrifterne herfor.
 § 24.  

  

 Fællespas  

 udfærdiges på blanket P 106.
Stk. 2.  

  

 Udfyldelsen  

 af fællespasset skal ske med tydelig skrift og sort farve.
Rejselederens navn  

 skal skrives med blokbogstaver.
Efter udfyldelsen påføres dato for  

 udstedelsen  

 og myndighedens stempel.
 Stk. 3.  

  

 Fællespasset registreres i Det Centrale Pasregister i overensstemmelse med  

 forskrifterne herfor.
 § 25.  

  

 Den  

 i pasbekendtgørelsens § 29, stk. 1, nævnte annullering sker ved, at  

 passets omslagssider, personsiden og side 1-2 gennemhulles.
Kapitel 7 Opbevaring af ansøgninger § 26.  

  

 De  

 modtagne pasansøgninger lægges i nummerfølge og opbevares i overensstemmelse  

 med politiets retningslinjer herfor.
Kapitel 8 Gæsteprotokoller § 27.  

  

 Politiet  

 kan som gæsteprotokol, jf. pasbekendtgørelsens § 35, autorisere den  

 protokol, der anvendes til oplysninger om udenlandske statsborgere.
Danske og  

 udenlandske  

 gæster kan optages i samme protokol.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 28.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulære nr.  

 81 af 21. september 2004 om pas m.v. ophæves.
 Stk. 3.  

  

 § 17 i  

 cirkulære nr. 127 af 27. august 1987 om pas m.v. finder fortsat anvendelse på  

 pas,  

 der er udstedt før den 1. marts 1997.
