Cirkulære  

 om overenskomst for lærere ved ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne  

 m.v.
Indholdsfortegnelse CIRKULÆRE Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til overenskomstens enkelte bestemmelser Bemærkninger  

 til protokollat om nyt lønsystem Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til protokollatets enkelte bestemmelser OVERENSKOMST § 1. Overenskomstens område § 2. Løn § 3. Lønanciennitet § 4. Pension § 5. Midlertidig tjeneste i højere stilling § 6. Arbejdstid § 7.
 § 8.
§ 9. Generelle ansættelsesvilkår § 10. Opsigelse af overenskomsten PROTOKOLLAT OM NYT LØNSYSTEM § 1. Løn § 2. Basisløn § 3. Tillæg § 4.  

 Lønregulering § 5.  

 Lønanciennitet § 6. Pension § 7.  

 Supplerende flyttegodtgørelse § 8.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
§ 9.  

 Overgangsordning for allerede ansatte § 10.
BILAG Bilag A.  

 Protokollat om tillæg Bilag B.  

 Oversigt over tillæg mv.
Bilag C.  

 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Bilag D.  

 Forhandlingssystemet Generelle bemærkninger Finansministeriet  

 og Ergoterapeutforeningen og Danske Fysioterapeuter  

    

  

 har den 30. oktober 2002 indgået vedlagte  

 overenskomst for lærere ved ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne samt ved  

 videreuddannelsen for ergo- og fysioterapeuter.
Overenskomsten træder i  

 stedet for overenskomst af 4. marts 1999 for lærere ved ergoterapeut- og  

 fysioterapeutskolerne  

 m.v.
 Overenskomsten  

 har virkning fra den 1. april 1999.
 For så vidt  

 angår de generelle ansættelsesvilkår finder de bestemmelser i afsnit I, som  

 overenskomsten henviser til i fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (COII-fællesoverenskomsten),  

 tilsvarende anvendelse for denne overenskomst.
De ansatte er  

 omfattet af hovedaftaler af 5. april 1972 mellem Finansministeriet og  

 henholdsvis Ergoterapeutforeningen og Danske Fysioterapeuter.
De ansatte er  

 således ikke omfattet af hovedaftalen mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Ergoterapeutforeningen  

 og Danske Fysioterapeuter er parter i sager om fortolkning af overenskomsten,  

 herunder sager om fortolkning af § 9 om generelle ansættelsesvilkår.
Bemærkninger  

 til overenskomstens enkelte bestemmelser Til § 1. Ansættelse Pligten til at  

 udstede ansættelsesbrev bl.a. med angivelse af tjenestested følger af  

 Finansministeriets cirkulære nr. 119 af 28. juni 1993 om arbejdsgiverens  

 pligt  

 til  

 at underrette arbejdstageren om vilkårene  

 for ansættelsesforholdet (APD. nr. 42/93).
Til § 4. Pension Med virkning fra den 1. april 2000 ændres beregningen af  

 pensionsbidrag.
Bidragsprocenten forhøjes til i alt 16,6, og pensionsbidraget  

 beregnes uden opregning af den pensionsgivende løn på det pågældende  

 skalatrin.
Til § 7. Arbejdstid Arbejdstilrettelæggelsen på den enkelte skole forudsættes som hidtil at  

 finde sted efter lokal drøftelse.
 Skriftlig og mundtlig censur ved anden ergoterapeut- eller  

 fysioterapeutskole indgår i lærerens arbejdsopgaver; men skriftlig censur ved  

 anden skole betales særskilt efter reglerne i Finansministeriets cirkulære om  

 vederlæggelse af censorvirksomhed.
Til § 7, stk. 2 Det nævnte uregulerede tillæg ydes uanset, om der også udløses  

 overarbejdsgodtgørelse.
 Det er ved fastsættelse af grænsen på de 564 undervisningstimer  

 forudsat, at læreren er fuldtidsbeskæftiget og underviser hele året.
 Overenskomstens parter er enige om, at der lokalt kan indgås aftale om  

 en forholdsmæssig nedsættelse af grænsen på de 564 timer, for eksempel for  

 deltidsansatte lærere eller lærere, der i længere perioder udtages til andet  

 end undervisning.
Til § 9. Generelle ansættelsesvilkår Med virkning fra den 1. juli 1999 er lærere ved ergoterapeut- og  

 fysioterapeutskolerne, der ikke er overgået til det nye lønsystem, kun  

 omfattet  

 af lokallønsordningen for så vidt angår ydelse af engangsvederlag.
Dvs. at fra  

 denne dato kan der kun ydes lokallønstillæg i form af engangsvederlag til  

 disse  

 medarbejdere.
Hidtil ydede varige og midlertidige tillæg fortsætter som en  

 personlig ordning for de pågældende medarbejdere.
Midlertidige tillæg kan  

 ikke  

 forlænges, ligesom der ikke kan aftales nye varige eller midlertidige tillæg.
Bemærkninger til protokollat om nyt lønsystem Generelle bemærkninger Finansministeriet  

 har med Ergoterapeutforeningen og Danske Fysioterapeuter indgået vedlagte  

 protokollat af 30. oktober 2002 om nyt lønsystem.
Bestemmelserne  

 i protokollatet erstatter §§ 2, 3 og 4 i overenskomsten for lærere ved  

 ergoterapeut-  

 og fysioterapeutskolerne m.v. i forbindelse med implementering af et nyt  

 lønsystem.
Bestemmelserne gælder for lærere, der ansættes pr. 1. juli 1999  

 eller senere, samt lærere, der vælger at overgå til det nye lønsystem efter  

 den  

 1. juli 1999. Øvrige lærere omfattes fortsat af de hidtidige regler i  

 overenskomsten.
 Pr. 1. juli  

 1999 er overenskomstansatte lærere, der ikke er overgået til det nye  

 lønsystem,  

 kun omfattet af lokallønsordningen for så vidt angår engangsvederlag.
Bemærkninger til protokollatets enkelte bestemmelser Til § 3. Tillæg Tillæggene i  

 det nye lønsystem består af:
*  

  

 Centralt aftalte tillæg, stk. 1 Disse tillæg,  

 der fremgår af bilag A, er aftalt mellem Finansministeriet og den  

 forhandlingsberettigede organisation/Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation  

 II efter bemyndigelse.
* Decentralt aftalte funktions- og  

 kvalifikationstillæg, stk. 2 Nye tillæg,  

 der aftales for grupper af ansatte i henhold til § 3, stk. 2, samt justering  

 af  

 sådanne tillæg forudsætter, at der i forbindelse med  

 overenskomstforhandlingerne  

 er afsat de fornødne puljemidler hertil.  


  

 Aftaler  

 om nye tillæg eller ændringer af bestående tillæg skal forelægges  

 Finansministeriet,  

 inden de kan træde i kraft.
Forelæggelsen skal indeholde en angivelse af  

 medarbejdere, der potentielt omfattes af tillægget.
*  

  

 Lokalt aftalte funktions- og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner, stk. 3-4 Disse tillæg  

 aftales lokalt og er knyttet til den enkelte lærers særlige funktioner eller  

 den enkelte lærers kvalifikationer.
 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
Individuelle  

 tillæg skal ikke puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse  

 med  

 ansættelsen som under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske  

 forhøjelser  

 af eksisterende tillæg.
 For så vidt  

 angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg  

 henvises  

 til bilag C.
*  

  

 Resultatløn, stk. 6 Resultatløn  

 skal som alle andre lønelementer afholdes inden for  

    

  

 institutionens budget eller lønsumsbevilling,  

 som måtte være fastsat.
 I de tilfælde,  

 hvor resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der  

 resulterer  

 i en besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i overensstemmelse  

 med  

 budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler fra driftsbevillingen  

 til lønsumsbevillingen.
Til § 5. Lønanciennitet Ansættelsesmyndigheden  

 kan forhøje lønancienniteten ved ansættelsen.
Det forudsættes, at en konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaring og  

 kvalifikationer  

 m.v. set i relation til stillingen giver grundlag herfor, f.eks. tidligere  

 beskæftigelse som instruktionsterapeut og anden tilsvarende  

 undervisningsvirksomhed.
Til § 6. Pension Aftaler om  

 pensionsbidrag af tillæg efter § 3, stk. 1, kan kun indgås mellem de parter,  

 der har aftalt det pågældende tillæg.
Til tillæg  

 efter § 3, stk. 2, ydes pensionsbidrag.
Det forudsættes, at de fornødne  

 puljemidler er afsat hertil.
 Ved ydelse af  

 pensionsbidrag af tillæg foretages en opregning med 100/95. Der kan ikke  

 lokalt  

 aftales anden pensionsdækning.
Med virkning  

 fra den 1. april 2000 ændres beregningen af pensionsbidrag.
Bidragsprocenten  

 forhøjes  

 til i alt 16,6, og pensionsbidraget beregnes uden opregning af de nævnte  

 løndele.
Til § 7. Supplerende flyttegodtgørelse Pr. 1. april  

 2000 ændres satserne for supplerende flyttegodtgørelse, så de ikke længere er  

 afhængige af den ansattes lønrammeindplacering.
De aktuelle satser vil fremgå  

 af satsreguleringscirkulæret.
 Til § 8. Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler m.v.
Et væsentligt element  

 i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale  

 lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en  

 forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale  

 niveau.
Finansministeriet  

 bemyndiger hermed de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og  

 indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministerierne  

 videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution m.v.,  

 kan  

 indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende  

 forudsættes det, at Ergoterapeutforeningen og Danske Fysioterapeuter i videst  

 muligt omfang delegerer kompetencen til det lokale niveau.
 Der  

    

  

 henvises til bilag D om forhandlingssystemet,  

 som tillige indeholder retningslinier vedrørende rets- og interessetvister.
Til § 9. Overgangsordning for allerede ansatte Ved umiddelbar  

 overgang forstås overgang til anden stilling inden for overenskomstens område  

 inden for en periode af højest to måneder.
I forbindelse  

 med stillingsskift inden for overenskomstens område afgør de konkrete  

 forhandlinger  

 den samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4  

 videreføres ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes en ressortomlægning eller  

 uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om  

 stillingsskift i følgende situationer:
·  

  

 	  

    

 når en medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde ·  

  

 	  

    

 når en medarbejder  

  

 ansættes  

  

 i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. oktober 2002 P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen Overenskomst for lærere ved ergoterapeut- og  

 fysioterapeutskolerne m.v.
 § 1.  

 Overenskomstens område.
 Overenskomsten  

 omfatter ergoterapeuter og fysioterapeuter, der er ansat som lærere på de  

 under staten hørende skoler for ergoterapeuter og fysioterapeuter samt ved  

 videreuddannelsen for ergo- og fysioterapeuter.
 § 2. Løn.
 Fuldt  

 beskæftigede lærere aflønnes efter et skalatrinsforløb, der består af  

 skalatrinene 28, 30, 32, 34, 36, 38,  

    

  

 41  

 og 42.
 Stk. 2.  

  

 Fuldt  

 beskæftigede lærere ved videreuddannelsen for ergoterapeuter og  

 fysioterapeuter  

 aflønnes i lønramme 29, der består af skalatrinnene 38, 40 og 42.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 nyt løntrin sker efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 § 3.  

 Lønanciennitet.
 Ved  

 fastsættelse af lønanciennitet for lærere, der ansættes i henhold til  

 overenskomsten, medregnes tidligere beskæftigelse som månedslønnet  

 under-viser ved  

 de i § 1 nævnte skoler.
 Stk. 2.  

  

 Tidligere  

 beskæftigelse som instruktionsterapeut og anden tilsvarende relevant  

 undervisningsvirksomhed  

 - ekskl. anciennitet for tvungen militær- tjeneste, jf. stk. 3 - medregnes i  

 ancienniteten med maksimalt 8 år under forudsætning af, at beskæftigelsen har  

 fundet sted inden for de sidste 10 år forud for ansættelsen som lærer, og  

 under  

 forudsætning af, at beskæftigelsen har været over halv tid.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 medregnes som lønanciennitet perioder, hvori en lærer har været indkaldt til  

 aftjening  

 af værnepligt, for så vidt indkaldelsen har fundet sted efter 1. april 1975,  

 samt deltagelse i 10-måneders videreuddannelseskurset i Århus.
 Stk. 4.  

  

 Endelig kan  

 ansættelsesmyndigheden i ganske særlige tilfælde forhøje lønancienniteten ved  

 nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i  

 lønancienniteten i henhold til stk. 1, 2 og 3. Det forudsættes, at en konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaring og  

 kvalifikationer  

 m.v. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
 § 4.  

 Pension.
Som bidrag til  

 den ansattes pensionering betaler skolen 10 pct. af 100/95 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de  

 samme løndele.
Pensionsbidrag i alt 15 pct.
Med virkning  

 fra den 1. april 2000 indbetaler skolen et samlet pensionsbidrag på 16,6 pct.  

 af den pensionsgivende løn på vedkommende skalatrin.
Heraf udgør skolens  

 bidrag  

 2/3 og den ansattes bidrag 1/3.
 Med virkning  

 fra den 1. april 2000 indbetales der pensionsbidrag af deltidsansattes  

 betaling  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til Pensionskassen for Ergoterapeuter og Fysioterapeuter (PKA).
Stk. 3.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af Finansministeriet.
Tilbagekøb uden forbindelse med  

 pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted. 90 pct. af  

 pensions-bidraget skal anvendes til løbende, livsvarige ydelser.
 Stk. 4.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene  

 indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes af  

 Finansministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
Stk. 6.  

  

 For lærere, der  

 ved ansættelsen er fyldt 60 år, og som - jf. § 3, stk. 2, i  

 pensionskassevedtægten  

 - ikke ønsker optagelse i pensionskassen, ydes der ikke tilskud til og  

 foretages ikke fradrag i lønnen som i stk. 1 anført.
Denne bestemmelse  

 bortfaldet pr. 31. marts 2000.
 § 5.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling.
 Under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling oppebærer lærere vederlag efter de for  

 tjenestemænd herom gældende regler.
 § 6.  

 Arbejdstid.
 Den årlige  

 arbejdstid udgør 1680 arbejdstimer ekskl. ferie og fridage, hvilket svarer  

 til  

 gennemsnitligt 37 timer om ugen.
 § 7.
 Undervisningstimer  

 og mundtlig eksamen indregnes inkl. forberedelse med et antal minutter, der  

 fastsættes  

 lokalt efter drøftelse mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis læreren  

 pålægges mere end 564 timers undervisning og mundtlig eksamen, ydes der et  

 ureguleret  

 tillæg på 70 kr. for hver time ud over de 564.
 § 8.
 Beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ud over den for fuldtidsansatte fastsatte  

 arbejdstid  

 på 1680 arbejdstimer årligt godtgøres efter drøftelse mellem skolens ledelse  

 og  

 den pågældende lærer med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med et tillæg på 50 pct. eller med overarbejdsbetaling beregnet  

 som  

 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget med et tillæg på 50 pct.
 § 9. Generelle ansættelsesvilkår.
 For så vidt  

 angår overenskomstens dækningsområde, lønsystemet, løn, lønudbetaling,  

 lønberegning  

 m.v., lokal- og chefløn, resultatløn, konvertering af  

 faste ydelser til faste tillæg, arbejdsbestemte tillæg, særlige  

 feriefridage, ferie, sygdom, barsel, adoption og omsorgsdage, konvertering af  

 ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage, implementering af  

 forældreorlovsdirektivet,  

 job på særlige vilkår, tjenestefrihed, barns 1. sygedag, militærtjeneste mv.,  

 efterindtægt, opsigelse, afskedigelsesprocedure, senior- og  

 fratrædelsesordninger,  

 udvikling og omstilling m.v., statslig uddannelsesorlov med løn, systematisk  

 kompetenceudvikling, dækning af udgifter, flyttegodtgørelse,  

 telefongodtgørelse  

 og tjenestestedstelefoner, arbejdstøj, tillidsrepræsentantregler,  

 implementering  

    

  

 af deltidsdirektivet samt  

 lokal uoverensstemmelse finder reglerne i fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II tilsvarende  

 anvendelse.
 § 10.  

 Opsigelse af overenskomsten.
 Overenskomsten har virkning fra den 1. april 1999 og kan af enhver af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den  

 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

 Fra det  

 tidspunkt at regne, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og  

 indtil  

 ny overenskomst indgås, sker aflønning af lærere på grundlag af de på  

 overenskomstens sidste gyldighedsdag gældende aftaler om  

 tjenestemandslønninger.
København, den 30.  

 oktober 2002 Ergoterapeutforeningen Tina Voltelen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Ulrik Søborg Pedersen Danske Fysioterapeuter Johnny Kuhr / Jan Erik  

 Rasmussen Protokollat om nyt lønsystem for lærere ved  

 ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne m.v.
 Med virkning  

 fra den 1. juli 1999 foretages følgende ændringer i overenskomsten:
 Nuværende  

  

  

 § 2  

  

 (løn):
 § 1. Løn.
Lønsystemet  

 består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter  

 funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. § 3.
 § 2.  

 Basisløn.
 Lærere ved  

 ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne indplaceres i nedenstående  

 basislønforløb og i forhold til evt. anciennitet, jf. § 5.
 Basislønforløb:
Basisløntrin Nettoløn  

  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997) 1 217.038 2 231.769 3 236.679 4 241.590 5 247.590 Basisløntrin  

 1-5 er alle 1-årige.
 Stk. 2.  

  

  

 Basislønnen til lærere ved videreuddannelsen for  

 ergoterapeuter og fysioterapeuter udgør 260.249 kr. i årligt grundbeløb (1.  

 oktober 1997).
§ 3. Tillæg Der kan mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg aftales  

 kvalifikations-  

 og funktionstillæg til særlige stillingsgrupper  

  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 det pågældende ministerium eller den, der er bemyndiget hertil, og den  

 forhandlingsberettigede  

 organisation eller den, der er bemyndiget hertil, aftales kvalifikations- og  

 funktionstillæg til grupper af lærere inden for det pågældende ministerområde  

 eller dele heraf  

  

                                                                      .
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse  

 af  

 særlige funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer m.v., dvs.  

 på  

 grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
 Stk. 6.  

  

 Der kan aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn  

 i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd  

 definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
 § 4.  

 Lønregulering.
 Basislønnen,  

 funktions- og kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 1-3, samt eventuelle  

 tillæg  

 efter § 9, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt  

 ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 4, medmindre andet aftales.
 Nuværende § 3 (lønanciennitet) erstattes  

 i det nye lønsystem af følgende:
 § 5.  

 Lønanciennitet.
Ved  

 ansættelsen indplaceres læreren på basislønskalaens 1. trin.
Ved fastsættelse  

 af lønanciennitet for lærere, der ansættes i henhold til protokollat om nyt  

 lønsystem, medregnes tidligere beskæftigelse som månedslønnet underviser ved  

 de  

 i overenskomstens § 1 nævnte skoler.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan ved ansættelsen forhøje lønancienniteten.
 Nuværende § 4 (pension) erstattes i det  

 nye lønsystem af følgende:
 § 6.  

 Pension.
 Ansættelsesmyndighedens  

 pensionsbidrag udgør 10 pct. og den ansattes pensionsbidrag 5 pct. af:
·  

  

 	  

    

 basislønnen ·  

  

 	  

    

 centralt aftalte tillæg, jf. § 3, stk. 1, i  

 det omfang det fremgår af bilag A ·  

  

 	  

    

 funktions- og kvalifikationstillæg efter §  

 3, stk. 2, i det omfang det er aftalt, at de er pensionsgivende ·  

  

 	  

    

 varige tillæg efter § 3, stk. 3 og 4,  

 medmindre andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale.
Med virkning  

 fra den 1. april 2000 indbetaler ansættelsesmyndigheden et samlet  

 pensionsbidrag  

 på 16,6 pct. af de nævnte løndele.
Heraf udgør ansættelsesmyndighedens bidrag  

 2/3 og den ansattes bidrag 1/3.
 Med virkning  

 fra den 1. april 2000 indbetales der pensionsbidrag af deltidsansattes  

 betaling  

 for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Pensionskassen for  

 Ergoterapeuter og Fysioterapeuter (PKA).  

 Vedtægter  

 og regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter.
Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af parterne, jf. stk. 2.
 § 7.  

 Supplerende flyttegodtgørelse.
 Supplerende  

 flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den ansattes lønmæssige  

 indplacering  

 efter satserne for tjenestemænd i nedenstående lønrammer:
Basisløntrin Lønramme 1 1-16 2-4 17-24 5 25-34 Med virkning  

 fra den 1. april 2000 ophæves denne bestemmelse.
 § 8.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt  

 angår forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt  

 opsigelse af decentrale aftaler, henvises til bilag D.
 § 9.  

 Overgangsordning for allerede ansatte.
 Overgang til  

 basislønsystemet er frivillig for lærere, der er ansat før 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der ikke  

 overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved  

 umiddelbar overgang til anden stilling inden for overenskomstens område.
 Stk. 3.  

  

 Lærere, der  

 overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige  

 samlede  

 faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye  

 lønsystem  

 efter § 3, stk. 1 og 2. Indplaceringen sker herefter på nærmeste højere  

 løntrin  

 i basislønskalaen.
 Den pågældende  

 oppebærer herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 3, stk. 1 og  

 2,  

 samt eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen måtte blive  

 aftalt  

 efter § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl. eventuelle  

 videreførte  

 varige tillæg efter § 3, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes  

 et  

 tillæg til udligning af forskellen.
 Der indbetales  

 pensionsbidrag af tillægget.
 Tillægget  

 bortfalder i forbindelse med  

  

 stillingsskift.  

  

 Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt  

 forflyttelse  

 opretholdes udligningstillægget dog.
Stk. 5.  

  

 En lærer, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering  

 efter stk. 3, vil ved genindtræden i en lærerstilling blive indplaceret på  

 det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart  

 forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere  

 anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
Stk. 6.  

  

 En lærer, som  

 fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden i lærerstillingen blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønskalaen,  

 som ligger nærmest over det løntrin på den tidligere lønskala, hvor  

 vedkommende  

 var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med oprykning til næste  

 løntrin 1 år efter genansættelsen.
Hertil lægges yderligere anciennitet, som  

 måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige  

 tillæg bevares uændret.
 § 10.
 Allerede  

 ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem ved ikrafttrædelsesdatoen  

 eller pr. 1. januar 2000 og følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det  

 nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg  

 til en ansat efter § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
København, den 30. oktober 2002 Ergoterapeutforeningen Tina  

 Voltelen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Ulrik Søborg Pedersen Danske Fysioterapeuter Johnny Kuhr / Jan Erik Rasmussen Der henvises til bilag C om kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling.
 Der henvises til bilag A.
 Der henvises til bilag B.
Bilag A Protokollat om tillæg m.v., der i henhold til § 3,  

 stk. 1, forhandles og aftales centralt mellem Finansministeriet og CO II.
 Der er p.t. ikke centralt aftalte tillæg til lærere ved  

 ergoterapeut- og fysioterapeutskolerne.
Bilag B Oversigt over tillæg mv., der i henhold til § 3, stk.  

 2, forhandles decentralt mellem på-gældende ministerium og den  

 forhandlings-berettigede organisation Der er p.t.  

 ikke decentralt aftalte tillæg til lærere ved ergoterapeut- og  

 fysioterapeutskolerne.
Bilag C Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere,  

 og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som  

 er baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation  

 til de krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer  

 er ikke statiske, og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at  

 den ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem teori  

 og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
 Som led i den  

 årlige medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan, der  

 indeholder  

 målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på længere og  

 kortere sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.  




  

 Det  

 forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen  

 gennemføres.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Inden for et  

 ministerområde eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en institution,  

 kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere) gruppe(r) af  

 medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere  

 opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et  

 generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 praksiserfaring af en vis varighed, autorisation, beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb,  

 eventuelle tidligere ansættelser og personlige kvalifikationer.
Hertil kommer  

 markedssituationen, som kan begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.  

 Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred  

 forstand, herunder videreuddannelse, vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse  

 af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte forhold, hvor et  

 ønske om at fastholde en ansat kan udløse kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder  

 begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig  

 indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk  

 lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de  

 aftalte  

 kriterier.
Bilag D Forhandlingssystemet Det nye  

 lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige  

 løndele for såvel personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet  

 forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på  

 arbejdsgiver-  

 som arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1.  

 Centralt niveau Aftaler om  

 basisløn og centrale funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag A, indgås  

 mellem Finansministeriet og  

    

  

 den  

 forhandlingsberettigede organisation/Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation  

 II efter bemyndigelse.
2.  

 Decentralt niveau A.  

  


  

 Aftaler om  

 decentrale funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper af medarbejdere  

  

 inden for et enkelt ministerium eller dele  

 heraf indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution,  

 som ministeriet bemyndiger hertil, og den pågældende organisation eller  

 organisationsrepræsentant, som bemyndiges hertil.
 De  

 forhandlingsberettigede organisationer kan med  

 ministeriet/styrelsen/institutionen  

 aftale, at forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  

  


  

 Aftaler om  

 funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

    

  

 indgås mellem den lokale ledelse og den  

 pågældende tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover kan  

 der mellem de pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede  

 lønordninger  

 for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som  

 enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række  

 på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative - mål bliver  

 opfyldt.
II.  

 Rammerne for de decentrale forhandlinger Det  

 forudsættes, at der i ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for ·  

  

 	  

    

 den lokale forhandlingsprocedure, herunder  

 terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en af  

 parterne  

 ønsker det) ·  

  

 	  

    

 sammenhængen mellem den lokale  

 personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik ·  

  

 	  

    

 indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler,  

 hvor kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at  

 løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Hvis parterne  

 er enige herom, kan der - såvel på ministerie- som  

 styrelses-/institutionsniveau - nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter  

 for den lokale ledelse samt lokale repræsentanter for de berørte  

 organisationer  

 med henblik på at fastlægge disse rammer.
III.  

 Rets- og interessetvister A.  

 Retstvister Brud på og  

 fortolkning af decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler, jf. hovedaftalen.
B.  

 Interessetvister Forslag  


  

 til lønændringer kan fremsættes af  

 begge parter.
Ved uenighed  

 om forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan  

 forhandlingerne,  

 hvis en af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter  

 fra ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Ved fortsat  

 uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres  

 mellem Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Hvis der  

 heller ikke mellem disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke  

 videreføres.
 I de tilfælde,  

 hvor uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser  

 eller væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig  

 forfremmelse (typisk efter stillingsopslag), eller hvor ændringen har et  

 sådant  

 omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling, opretholdes  

 dog  

 den hidtil gældende praksis.
IV.  

 Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  

  



  

 Aftaler  

 om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og de forhandlingsberettigede  

 organisationer/CO II, kan opsiges i tilknytning til og i overensstemmelse med  

 reglerne om opsigelse af den pågældende overenskomst.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.  

  



  

 Aftaler  

 om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået mellem de enkelte  

 ministerier/styrelser/institutioner og de respektive organisationer eller  

 disses repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte  

 bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende overenskomst,  

 jf.  

 hovedaftalens § 4. Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne  

 herom.
C.  

  



  

 Aftaler om tillæg  

  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat  

 i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed  

 mellem  

 parterne herom.
 D.  

  



  

 Tillæg  

  

  

 ,  

 der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller  

 ændres  

 efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte,  

 medmindre det aftales, at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en  

  

 afgørende del af  

 selve stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles  

 med udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget  

 kun bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse  

 af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed  

 om,  

 hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for  

 opfyldt,  

 kan spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved  

 faglig voldgift.
