Vejledning om fysioterapeuters ordnede optegnelser  

 (journalføring) 1. Indledning I medfør af lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991 om  

 Terapiassistenter (fysioterapeuter og ergoterapeuter) § 7, er en  

 terapiassistent under udøvelsen af sin gerning forpligtet til at vise omhu og  

  

 samvittighedsfuldhed  

  

 . Der er ikke i  

  

 terapiassistentloven  


  

 hjemlet  

  

 en egentlig pligt til journalføring, men  

 pligten til at vise omhu og  

  

 samvittighedsfuldhed  

  

 forudsætter efter Sundhedsstyrelsens opfattelse ordnede optegnelser.
2. Formålet med vejledningen Det vil for at opnå en tilfredsstillende behandling af en  

 patient være nødvendigt, at fysioterapeuten fører relevante optegnelser over  

 forløbet.
 Vejledningen opstiller de mindstekrav til fysioterapeuters  

 journalføring, som efter Sundhedsstyrelsens opfattelse tilgodeser kravene til  

 omhu og  

  

 samvittighedsfuldhed  

  

 , jf. ovenfor.
 Journalen skal generelt indeholde nødvendig dokumentation  

 til opfyldelse af de krav, som lovgivningen i øvrigt stiller til  

 journalføring.
3. Journalen Ved en journal forstås ordnede optegnelser, som oplyser om  

 patientens tilstand, planlagte og udførte undersøgelser og behandlinger m.v.
 Journalen er et arbejdsredskab som grundlag for undersøgelse  

 og behandling m.v. og har først og fremmest betydning for patientsikkerheden,  

 både diagnostisk og  

  

 behandlingsmæssigt  

  

 m.v.
 Journalen er et vigtigt informationsgrundlag for patienten.
 Journalen kan endvidere have betydning i forbindelse med  

 Sundhedsstyrelsens tilsyn med fysioterapeuters faglige virksomhed og ved  

 behandling i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og  

  

 Patientforsikringssystemet  

                                                                      .
 Herudover kan journalen være et incitament til faglig  

 udvikling og give mulighed for at vurdere kvaliteten og effektiviteten af det  

 udførte arbejde.
 Journalen kan også have betydning for forskningsprojekter.
3.1 Teknik Journalen kan føres enten manuelt eller på elektronisk  

 medium.
 Elektroniske journaler skal opfylde de samme krav til  

 journalføring som manuelt førte journaler.
 Elektroniske journaler skal kunne udskrives på papir.
4. Journalføring Der bør føres journaler i forbindelse med fysioterapeuters  

 undersøgelse og behandling af patienter på offentlige og private sygehuse,  

 klinikker, ambulatorier, i privat praksis, i forbindelse med behandling i  

 private hjem samt på offentlige og private institutioner, hvor der som led i  

 sundhedsmæssig virksomhed foretages undersøgelse og behandling af patienter.
Fysioterapeuten bør efterfølgende på baggrund af journalen  

 kunne redegøre for, hvad der er foretaget.
Journalens  

  

 forståelighed  

  

 er også af betydning for kommunikation bl.a. i tilfælde af, at andre  

 personalegrupper skal bruge journaloptegnelserne i deres behandling af  

 patienten.
 Journaloptegnelserne bør føres fortløbende og i umiddelbar  

 tilknytning til undersøgelsen, behandlingen m.v.
 Når der anføres forkortelser bør disse umiddelbart kunne  

 forstås af fagfæller.
Det skal med navn fremgå, hvem der er ansvarlig for  

 journalnotatet.
Dato og om nødvendigt klokkeslæt for notatet skal anføres.
I  

 praksis og i andre mindre enheder vil det være tilstrækkeligt at anvende  

 initialer, når navnet særskilt og entydigt kan identificeres.
5. Indhold Der oprettes en journal for hver patient.
 Journalen bør indeholde alle relevante oplysninger af  

 betydning for behandlingen af patienten:
5.1 Stamoplysninger 1.  

 	  

    

 Patientens navn,  

 personnummer og bopæl.
 2.  

 	  

    

 Særlige forhold.
5.2 Oplysninger i forbindelse med konkrete  

 patientkontakter 1.  

 	  

    

 Oplysning om  

  

 henvisende  

  

 læge, henvisning og evt. ordination.
 2.  

 	  

    

 Dato for kontakten  

 (undersøgelsen, behandlingen).
 3.  

 	  

    

 Årsagen til  

 kontakten.
 4.  

 	  

    

 Diagnose.
 5.  

 	  

    

 Foretagne  

 undersøgelser samt resultatet heraf.
 6.  

 	  

    

 Iværksat behandling,  

 hvor behandling har fundet sted.
 7.  

 	  

    

 Indtrådte  

 komplikationer og bivirkninger m.v.
 5.3 Information og samtykke m.v.
 I medfør af bekendtgørelse nr. 665 af 14. september 1998 om  

 information og samtykke og om videregivelse af helbredsoplysninger m.v.  

 § 19, skal den for behandlingen ansvarlige sundhedsperson/fysioterapeut  

 sørge for, at det af journalen fremgår, hvilken information, der er givet til  

 patienten eller eventuelt de pårørende i forbindelse med stedfortrædende  

 samtykke, og hvad patienten/de pårørende på denne baggrund har tilkendegivet  

 i  

 relation til behandling eller til videregivelse af helbredsoplysninger m.v.  

 til  

 behandling eller til andre formål.
 Det skal fremgå af journalen, hvis patienten har frabedt sig  

 information helt eller delvist (  

  

 retten  

  

 til ikke at  

 vide).
 Journalen skal indeholde oplysninger om, at der er givet  

 aktindsigt i journalen, hvilke oplysninger, der er udleveret og til hvem, det  

 er sket, herunder om eventuel fuldmagt, jf. i det hele Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets vejledning nr. 155 af 14. september 1998 om aktindsigt  

 m.v. i helbredsoplysninger.
6. Adgang til journalen og opbevaring Journalen skal opbevares forsvarligt, og det skal sikres, at  

 uvedkommende ikke har adgang til journalen.
Journalen bør opbevares i mindst 5 år regnet fra tidspunktet  

 for den senest foretagne optegnelse.
Relevante bilag opbevares i journalen.  

 Hvis  

  

 sygehusansatte  

  

 fysioterapeuters optegnelser er  

 en del af patientjournalen, er fysioterapeutens optegnelser omfattet af den  

 10  

 -  

  

 årige  

  

 opbevaringspligt, der gælder for lægers  

 optegnelser, jf. lægelovens § 13, stk.3 Ophører en fysioterapeut med at praktisere, bortfalder  

 pligten til at opbevare journalerne samtidigt hermed.
Journalen kan i en  

 sådan  

 situation udleveres til patienten selv.
En journal kan med patientens samtykke overdrages fra en  

 praktiserende fysioterapeut til en anden fysioterapeut, der har taget  

 patienten  

 i behandling.
I disse tilfælde overgår opbevaringspligten til den  

 fysioterapeut,  

 der har overtaget behandlingen.
