Vejledning  

 til bekendtgørelse om uddannelsen til grafisk trykker (Bekendtgørelse nr. 1408 af 22. december 2000 som ændret  

 ved  

  

 bekendtgørelse nr. 773 af 9. juli 2004) Forord Vejledningen er et led i  

 beskrivelse af erhvervsuddannelserne, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 1243 af  

 12.  

 december 2004 om erhvervsuddannelser (”hovedbekendtgørelsen”), der  

 er fastsat i  

 medfør af lov om erhvervsuddannelser. jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22.  

 marts 2004 Ud over generelle og  

 tværgående regler består regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra  

 2001  

 af en uddannelsesbekendtgørelse med  

 en tilhørende autoritativ vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for  

 skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale  

 undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle  

 beskrivelsessystemet ved kun at beskrive overordnede mål og rammer for den  

 enkelte uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en erhvervsuddannelse, som  

 for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til de færdiguddannede, vil  

 derfor i en lang række tilfælde fremover alene blive beskrevet i form af en  

 justering/tilpasning af vejledningen, frem for ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på Retsinformation, som er  

 statens juridiske online informationssystem eller ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige  

 udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende vejledninger via  

 e-mail,  

 svarende til den måde ministeriet informerer på, når der udstedes nye eller  

 ændres  

 i eksisterende love og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets  

 politik  

 om digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
 De valgfri specialefag er  

 optaget i bilag 1 til vejledningen.
 Vejledningen træder i stedet  

 for vejledning af 26. september 2001 om uddannelsen. Ændringerne angår  

 valgfri  

 specialefag samt den afsluttende eksamen.
Indledning Denne vejledning er en  

 beskrivelse af det operationelle niveau for uddannelsen til grafisk trykker  

 og  

 udarbejdet i henhold til ”Bekendtgørelse om uddannelsen til grafisk  

 trykker”.
 Formålet med vejledningen er:
 Sammen med bekendtgørelsen at  

 være det grundlag, som skolerne lægger til grund for udarbejdelsen af de  

 lokale  

 undervisningsplaner og være et supplement til praktikreglerne.
 At bidrage til dynamik i  

 uddannelsen ved dels at supplere og konkretisere målformuleringer, dels at  

 definere rum for lokale frihedsgrader, som er til rådighed for den enkelte  

 skole og for den enkelte elevs uddannelsesforløb.
At styrke helheden i  

 uddannelsen ved at give overblik over mål, indhold og intentioner vedrørende  

 uddannelsen og uddannelsesforløbet, og At uddybe og præcisere  

 bekendtgørelsen med hensyn til f.eks. vejledning om tidsmæssig placering af  

 fag  

 i uddannelsesforløbet og vejledning om fagligt indhold.
Ad kapitel 1:Uddannelsens formål og mål Ad §§ 1 & 2 Formål, mål og fokusområder Formål og  

 mål Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 grafisk trykker.
Kompetencen inden for uddannelsen til grafisk trykker  

 omfatter  

 både de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og  

 viden, samt udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder  

 evnen til at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre uddannelsen til grafisk trykker til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen  

 for de elementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder, uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/ kompetencer Vælger og anvender udstyr,  

 værktøjer og metoder under vejledning i  

 forhold til enkle arbejdsopgaver.
 Vælger og anvender udstyr,  

 værktøjer og metoder under begrænset vejledning i forhold til ukomplicerede  

 arbejdsopgaver.
Løser selvstændigt  

 ukomplicerede arbejdsopgaver.
Indsamler og  

 anvender informationer i forhold til en given arbejdsopgave.
 Løser selvstændigt og  

 kontrollerer komplicerede arbejdsopgaver.
 Agerer bevidst i forhold  

 til sikkerhed og arbejdsmiljø.
 Planlægger opgaver og  

 anvender ressourcer i forhold til tid, produkter og kvalitetsmål.
Almene personlige kvalifikationer/kompetencer Kan modtage og anvende  

 vejledning.
 Løser problemer i forhold  

 til faglige problemstillinger.
 Kan samarbejde og arbejde i  

 team.
 Kan fungere og samarbejde  

 med personer med forskellig social og kulturel baggrund.
 Bidrager til  

 problemløsninger i forhold til arbejdsopgaver.
Kan lære nyt.
Har lært at  

 tage ansvar.
 Ad kapitel  

 2:Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 varighed og struktur Uddannelsen varer 4 år og  

 omfatter et obligatorisk grundforløb og et hovedforløb, der veksler mellem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Uddannelsen kan indledes i  

 praktikvirksomheden eller med et grundforløb på skole i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Teknologi og kommunikation, hvor uddannelsen indgår i  

 uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk.
 Model for uddannelsens  

 struktur:
Grafisk trykker 4 år Grund  

  

 forløb Hovedforløb Evt.
20 uger 8 uger 5 uger 5 uger 7 uger Evt.
Skole Praktik Ad § 5 Betingelse for påbegyndelse af  

 skoleundervisningen i hovedforløbet De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af, om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår  

 dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af grundforløbsbekendtgørelsens  

 §  

 9 med tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning  

 til  

 skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
 Elever, der optages på  

 uddannelsens hovedforløb, har under faglig vejledning fået afprøvet deres  

 farvesyn og forstået den betydning, det har for uddannelsen til og  

 erhvervsmulighederne som grafisk trykker.
Ad kapitel 3: Skoleundervisningen Ad kapitel 3 (§§ 9-14) Undervisningens  

 tilrettelæggelse, fagenes varighed, indhold og mål Undervisningen skal sætte  

 eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder  

 til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges på følgende måde:
 -  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

 Alle fag i uddannelsen  

 og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold  

 til  

 mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for egen uddannelse.
 -  

 	  

 Undervisningen skal i  

 videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse for miljømæssige og sikkerhedsmæssige forhold,  

 herunder  

 håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
I uddannelsens hovedforløb er  

 der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en  

 vejledende fagplan side 9. Det er op til skolen i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i  

 en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed  

 samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes  

 selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer  

 og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret  

 niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et  

 problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem også i ikke-rutine situationer – alene og  

 i samarbejde med andre - under hensyntagen  

 til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Uddannelsesrettede områdefag, grundforløbet Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vej-ledende  

 uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold:
Trykteori 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til vedligeholdelse, kontrol og justering af offsetmaskiner -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til hjælpeapparatur og værktøj i forbindelse med trykning -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til håndtering af materialer og materialers anvendelse -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til miljø og sikkerhedsforhold, der er forbundet med arbejdet i trykkerier -  

 	  

 Eleven har på  

 rutineniveau kendskab til betydningen af papirets baneretning -  

 	  

 Eleven har på  

 rutineniveau kendskab til trykmaskinernes opbygning Maskinbetjening Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 sikkerhedsmæssigt korrekt betjene offsetmaskiner -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 smøring og simpel vedligeholdelse af offsetmaskiner -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 indstilling af papirgangen i mindre offsetmaskiner, omstille til forskellige  

 formater samt håndtere papir -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 justeringer og indstillinger af mindre offsetmaskiner -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 hjælpeværktøjer -  

 	  

 Eleven kan håndtere  

 trykfarver og farveblanding -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 trykning af opgaver efter godkendt ark -  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau udføre enkle trykopgaver i en eller flere farver -  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau udføre oplagstrykning på mindre offsetmaskiner -  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau håndtere oplag under og efter trykning Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles  

 hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over  

 fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en  

 mulig placering på uddannelsesår.
Grund- forløb 1 år 2 år 3 år 4 år Grundfag 16,5 uge Engelsk F, 2 uger Informationsteknologi E, 4  

 uger Arbejdsmiljø, 2 uger Førstehjælp og brand, 0,5  

 uge Materialeforståelse, 2 uger * * * * * * * * * Dansk F, 2 uger Naturfag F, 2 uger Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 2 og 3, 2 uger * * * * * * Områdefag 17,5 uge Arbejdstilrettelæggelse og  

 kundeservice, 1,5 uge Kommunikation, 3 uger Maskinbetjening og  

 værktøjsforståelse, 2 uger * * * Trykteori 1, 2 uger 1) * Maskinbetjening, 3 uger 1) * Maskinbetjening og  

 maskinpleje, 1 uge * * Apparaturhåndtering, 1 uge * * Materialehåndtering, 2 uger * * * Trykteori 2, 1 uge * * Grafisk  

 teknologiforståelse, 1 uge * * * Specialefag 5 uger Kvalitetsstyring, 4 uger * * * Prepress/færdiggørelse, 1  

 uge * * Valgfri specialefag  

 2 uger * Valgfag 4 uger * * * * Markeringerne angiver en  

 mulig placering af fagene og er ikke forslag til fordeling på de enkelte  

 skoleperioder i 2. og 3. uddannelsesår.
 1) Områdefag i grundforløbet,  

 der er særlige for hovedforløbet.
 Skraveret tekst:  

  

 Her er der tale om grundfag og fælles områdefag i grundforløbet:  

 Teknologi og kommunikation, Uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk.
Fagene arbejdsmiljø og  

 materialeforståelse findes både i grund- og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen Teknologi og  

 kommunikation – teknisk grafisk.
Ad § 11 Områdefag i hovedforløbet Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold:
Maskinbetjening og maskinpleje Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til offsetmaskiners digitale, elektriske, hydrauliske, pneumatiske systemer  

 og kan vurdere behovet for justeringer, renoveringer og udskiftning af  

 reservedele -  

 	  

 Eleven kan renholde  

 og foretage daglig vedligeholdelse af offsetmaskinen -  

 	  

 Eleven kan betjene  

 offsetmaskinen og tilhørende hjælpeværktøjer -  

 	  

 Eleven kan planlægge  

 produktion på offsetmaskinen -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 oplagstrykning af enhver art -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 afrigning Apparaturhåndtering Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 apparatur til kontrol og styring af kvaliteten -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 måleværktøjer i forbindelse med justeringer og udskiftninger Materialehåndtering Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan håndtere  

 papir i forskellige kvaliteter og tykkelser, karton, folier, trykfarver, lak  

 og diverse tilhørende hjælpemidler -  

 	  

 Eleven kan håndtere  

 gummiduge, trykplader, afvaskningsmidler og rengøringsmidler m.v.
Trykteori  

 2 Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 offsetmaskinens funktioner og udføre trykprocessen som helhed -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 vedligeholdelse, kontrol og justering af offsetmaskiner -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 hjælpeapparatur og værktøj i forbindelse med trykning -  

 	  

 Eleven har viden om  

 håndtering af materialer og deres anvendelse -  

 	  

 Eleven har viden om  

 miljø og sikkerhedsforhold, der er forbundet med arbejdet som grafisk trykker  

 og kan anvende denne viden Grafisk teknologiforståelse Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 de enkelte produktionsforløb og de produktionssammenhænge, som eleven selv  

 indgår i -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til udviklingstendenser inden for trykområdet Ad § 12 Bundne specialefag, hovedforløbet Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter 5 ugers bundne specialefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold:
Kvalitetsstyring Niveau Avanceret Varighed 4,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven behersker  

 forhold som har indflydelse på et oplags kvalitet og betydningen af at kunne  

 styre disse forhold -  

 	  

 Eleven behersker  

 anvendelsen af normniveauer og kvalitetsstyringssystemer samt at justere  

 offsetmaskinen i henhold til givne normer, herunder fastholde normerne under  

 oplagstrykning.
 -  

 	  

 Eleven behersker  

 kvalitetsstyring og forhold, der knytter sig hertil i såvel teori som  

 praksis.
Prepress/færdiggørelse Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til dtp og den digitale udvikling på prepressområdet -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til udviklingens betydning for nuværende og fremtidige processer og  

 funktioner inden for trykt kommunikation -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til processerne i færdiggørelse af trykte produkter -  

 	  

 Eleven kan  

 indarbejde kvalitetskrav og normer som færdiggørelsen stiller til trykte  

 produkter Ad § 13 Valgfri specialefag, hovedforløbet Desuden omfatter  

 hovedforløbet 2 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges  

 i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Skolen fastsætter en frist  

 for  

 valg og omvalg af specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
De valgte fag  

 indskrives i elevens personlige uddannelsesplan, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser § 45 stk. 3.
Der er i uddannelsen mulighed  

 for at uddannelsesaftalens parter kan tilvælge yderligere erhvervsrettet  

 påbygning i op til 4 uger.
De valgfri specialefag anvendes også ved valg af  

 erhvervsrettet påbygning.
 De valgfri specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold fremgår af bilag  

 1.
Ad § 21 Den  

 praktiske prøve Den praktiske prøve består af  

 en trykopgave.
Trykopgaven udføres efter én af to modeller:
1)  

 	  

 som et 4-farve tryk  

 på primasiden i en 2-farve maskine med begge værker i brug, eller 2)  

 	  

 som et 4-farve tryk  

 på primasiden og et 2-farve tryk med sort og en blandet Pantonefarve på  

 sekundasiden, udført på en 4-farve maskine med fire hhv. to værker i brug Hvilken model, eleven skal  

 løse trykopgaven efter, findes ved lodtrækning mellem de maskiner, skolen  

 stiller til rådighed.
Eleven skal opnå den optimale  

 trykkvalitet i den praktiske prøve ved hjælp af de til rådighed værende  

 kvalitetsstyringsværktøjer.
Ved bedømmelsen lægges vægt på density,  

 punktbredning, grå-balance, trykkontrast og pasning.
Elever, der udfører  

 trykopgaven efter model 2), bedømmes endvidere på den blandede Pantonefarve.  

 Eleven dokumenterer det opnåede resultat i et udleveret skema.
Eleven må anvende eget  

 håndværktøj.
Ingen materialer må medbringes ved udførelsen af den praktiske  

 prøve.
 Trykmaskinen stilles forud  

 for elevens start på den praktisk prøve på en måde, så eleven selv skal  

 indstille maskinen til en ny trykopgave.
Den praktiske prøve har en  

 varighed på 7 timer á 60 minutter.
Inkluderet i den afsatte tid er klargøring  

 og  

 afrigning af trykmaskinen.
Elever, udfører trykopgaven efter model 2),  

 tildeles  

 yderligere 1 time á 60 minutter til blanding af Pantonefarven.
Farver Der trykkes efter  

 Europa-farvestandard og Pantonesystemet.
Trykopgaven trykkes efter  

 farverækkefølgen  

 sort, cyan, magenta og gul.
Papir og oplag Trykopgaven udføres på  

 træfrit, coated papir med en gramvægt på 130-135 gram i et papirformat op til  

 og med 46 x 64 cm svarende til et standardformat for den pågældende maskine.
Ved start på den praktiske  

 prøve udleveres 500 rene ark pr. elev samt makulatur efter behov.
Eleven skal  

 aflevere 250 trykark til bedømmelse.
Aflevering af trykark udover  

 de 250 ark har ikke indflydelse på karakteren.
Afleverer eleven færre end 250  

 trykark, påvirkes karakteren efter følgende regel:
Under 250 trykark = minus ét  

 karaktertrin Under 150 trykark = eleven  

 dumper Ad § 22 Den  

 faglige hovedopgave Hovedopgaven består af  

 elevens selvstændige arbejde med et fagligt emne omfattende elementer fra  

 elevens praktikvirksomhed.
Den faglige hovedopgave har en varighed af 45,5  

 klokketimer.
Skolen udvælger forud for  

 eksamen 4 emneområder, som eleven kan vælge blandt.
Emner til den faglige  

 hovedopgave vælges blandt følgende emner:
-  

 	  

 Arbejdsmiljø -  

 	  

 Fugtevand -  

 	  

 Farvelære -  

 	  

 Maskinlære -  

 	  

 Kvalitetsstyring -  

 	  

 Lakering -  

 	  

 Papirlære -  

 	  

 Trykafvikling -  

 	  

 Trykmetoder -  

 	  

 Ny teknologi -  

 	  

 Trykfarvers tørring Eleven får tildelt en  

 vejleder i forbindelse med den faglige hovedopgave.
Vejlederens opgave er at  

 godkende  

 elevens problemformulering samt i begrænset omfang at vejlede eleven i  

 forhold  

 til arbejdet med den faglige hovedopgave.
Eleven skal selvstændigt  

 kunne arbejde med emnet, herunder indsamle informationer fra faglitteratur,  

 søgning på nettet, interviews og fra virksomhedsbesøg.
Eleven kan inddrage  

 resultater  

 fra forsøg på simuleringsanlæg og fra testkørsler på trykmaskiner.
Ad § 23  

 Eksamination og bedømmelse Eleven eksamineres  

 individuelt.
Eleven fremlægger den faglige  

 hovedopgave for eksaminator og censorer.
Fremlæggelsen sker ud fra elevens  

 problemformulering og med resuméet som disposition.
Senest 8 dage forud for  

 eksaminationen skal resuméet afleveres til vejlederen.
Skolen tilsender  

 efterfølgende resuméet til eksaminator og censorer.
 Eleven kan i fremlæggelsen  

 tage udgangspunkt i en trykopgave, testresultater, plancher, multimedie eller  

 andet.
 Eksaminationen foregår som en  

 samtale mellem elev, censorer og eksaminator.
 Eksaminationen har en  

 varighed på højst 45 minutter.
Bedømmelse Den praktiske prøve gennemgås  

 af eksaminator og censorer forud for den mundtlige eksamination.
Ved bedømmelse af den  

 praktiske prøve med tilhørende teoretiske spørgsmål afgiver eksaminator og  

 censorer hver en karakter.
Ved bedømmelse af den faglige hovedopgave med  

 tilhørende teoretiske spørgsmål afgiver eksaminator og censorer tilsvarende  

 hver en karakter.
 I bedømmelsen af den  

 praktiske prøve med tilhørende teoretiske spørgsmål indgår:
-  

 	  

 Density -  

 	  

 Punktbredning -  

 	  

 Gråbalance -  

 	  

 Trykkontrast -  

 	  

 Pasning -  

 	  

 Trykteori -  

 	  

 Farveblanding (i  

 tilfælde, hvor eleven har udført trykopgaven efter model 2)) I bedømmelsen af den faglige  

 hovedopgave med tilhørende teoretiske spørgsmål vurderes:
-  

 	  

 Det faglige indhold i  

 hovedopgaven -  

 	  

 Elevens fordybelse i  

 emnet -  

 	  

 Relevant sammenhæng  

 mellem teori og praksis -  

 	  

 Elevens evne til at  

 strukturere stoffet -  

 	  

 Dokumentation i  

 forhold til emnet -  

 	  

 Elevens selvstændighed  

 og kreativitet Bilag 1 Valgfri specialefag i uddannelsen til grafisk trykker Indhold 4-farve maskine Digital print 1 Digital print 2 Teknisk grafisk workflow Farvestyring 4-farve maskine Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan betjene  

 4-farve maskine med dertil hørende hjælpefunktioner -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 vedligeholdelse, kontrol og justering af 4-farve maskine -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 hjælpeapparatur, materialer og værktøj i forbindelse med trykning på 4-farve  

 maskine Digital print 1 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
-  

 	  

 kender til  

 forskellige printmedier og deres anvendelsesmuligheder -  

 	  

 kender til print and  

 cut -  

 	  

 kender til valg af  

 printmedier til digital print under hensyntagen til kvalitet og øvrige krav  

 til produktet -  

 	  

 kender til  

 forskellige Rip software løsninger til digital print -  

 	  

 kender til forhold  

 omkring output, herunder rasterteknologi og printteknologier til digital  

 print Digital print 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
-  

 	  

 kender til proofing -  

 	  

 kan vurdere kvalitet  

 kontra valg af printmedier til digital print -  

 	  

 kan arbejde med  

 forskellige Rip software løsninger til digital print -  

 	  

 kan arbejde med det  

 bedst egnede flow til digital print -  

 	  

 kan arbejde med  

 forholdene omkring output, herunder rasterteknologi og printteknologier til  

 digital print Teknisk grafisk  

 workflow Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven -  

 	  

 har indgående  

 forståelse for problemstillingerne i et digitalt grafisk workflow -  

 	  

 kan løse problemer  

 med systemkalibrering, herunder f.eks.
ICC-farveprofiler -  

 	  

 har kendskab til  

 forskellige relevante filtyper og -formater, herunder f.eks. pdf, postscript,  

 opi og jdf -  

 	  

 kender  

 problemstillinger omkring output, herunder udskydningsteori, rasterteknologi  

 og outputteknologi som f.eks. ctp Farvestyring Niveau Rutine  

 (a, b) Avanceret (c, d og e) Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 spektrofotometrisk måleteknik og kan opmåle testforme med henblik på en  

 beskrivelse af udstyrets farverum og ICC-profil b)  

 	  

 har kendskab til  

 kalibrering af skærme samt til anvendelse af ICC-profiler ved udkørsel af  

 proof fra printer og ved udkørsel af film eller plader fra ctp-udstyr c)  

 	  

 kender til  

 testarkets elementer og disses formål d)  

 	  

 kan arbejde med og  

 har indgående kendskab til punktbredning, trykkontrast, trapping og andre  

 forhold med betydning for den enkelte trykmaskines tryktekniske  

 karakteristika e)  

 	  

 kan trykke en  

 testform efter at alt prepressudstyr er kalibreret Uddannelsesstyrelsen, den 30. juni  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Lone Østergaard Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Indledning Ad kapitel 1:  

 Uddannelsens formål og mål Ad §§ 1 & 2 Formål, mål og fokusområder Formål og mål Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Ad kapitel  

 2:Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 varighed og struktur Ad § 5 Betingelse for påbegyndelse af skoleundervisningen  

 i hovedforløbet Ad kapitel 3:  

 Skoleundervisningen Ad kapitel 3 (§§ 9-14) Undervisningens tilrettelæggelse,  

 fagenes varighed, indhold og mål.
