 Cirkulære  

 om en tillidsmandsordning for præster.
(Til biskopperne) Begreb § 1.  

  

 Ved  

 en provstitillidsmand forstås en person, der repræsenterer de i et provsti  

 tjenestemandsansatte præster og præster ansat efter overenskomst for  

 akademikere i staten.
Valg af  

 tillidsmænd § 2.  

  

 Provstitillidsmanden vælges af og blandt de under § 1 nævnte personer.  

 Provsten  

 deltager ikke i valget og kan ikke vælges som tillidsmand.
Valget godkendes  

 af  

 Præsteforeningens hovedbestyrelse og anmeldes skriftligt over for biskoppen.  

 Biskoppen  

 er berettiget til over for Præsteforeningen at gøre begrundet indsigelse mod  

 valget, når dette sker inden 3 uger efter, at biskoppen har modtaget  

 anmeldelsen fra Præsteforeningen.
Stk. 2.  

  

 Valgene gælder for 2 år ad gangen.
Ved genvalg skal  

 fornyet anmeldelse ikke finde sted.
Opgaver § 3.  

  

 Tillidsmanden varetager sit hverv under ansvar over for Den danske  

 Præsteforening.
Tillidsmanden skal som talsmand for præsterne i provstiet  

 gøre  

 sit bedste for at fremme og vedligeholde gode samarbejdsforhold mellem  

 præsterne  

 indbyrdes og mellem præsterne og menighedsrådene, provsten og biskoppen med  

 henblik på samtidig at sikre den bedst mulige varetagelse af det præstelige  

 arbejde i provstiet og gode arbejdsforhold for præsterne.
 § 4.  

  

 Som  

 talsmand for provstiets præster kan tillidsmanden over for  

 provsten og biskoppen forelægge forslag,  

 henstillinger og klager fra præsterne samt optage forhandling med biskoppen,  

 provsten og menighedsrådene om lokale spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Det forudsættes,  

 at der af biskoppen (provsten) tages selvstændigt initiativ til, at der efter  

 forhandling med tillidsmanden fastlægges principper, hvorefter  

 rådighedsordningen administreres.
Hvervets  

 udførelse § 5.  

  

 Hovedreglen er, at tillidsmandshvervet skal varetages i fritiden, ved  

 omlægning  

 af tjenesten eller ved tjenestebytning.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 såvel vedkommende provst som tillidsmanden at medvirke til en hensigtsmæssig  

 løsning.
 § 6.  

  

 Såfremt varetagelse af hvervet ikke kan ske ved omlægning eller  

 tjenestebytning, kan provsten efter forhandling med tillidsmanden tillade  

 fravær fra tjenesten uden lønafkortning i et antal arbejdstimer svarende til  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i indtil 3 uger (for tiden 111 timer)  

 på årsbasis.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 medregnes alt fravær, herunder forhandlingsmøder med styrelser og deltagelse  

 i  

 kongresser, delegeretmøder, hovedbestyrelsesmøder, forretningsudvalg mv.
§ 7.  

  

 Ved  

 fravær herudover foretages lønafkortning med for tiden 1/1924 pr. time af den  

 til enhver tid gældende årsløn.
Afkortningen medfører ikke fradrag ved  

 beregning af  

 lønanciennitet eller pensionsalder.
 § 8.  

  

 Udgifter til nødvendig befordring ved varetagelse af hvervet afholdes efter  

 de  

 for tjenestemænd gældende regler af stiftet, hvor tillidsmanden er ansat.
Ikrafttrædelse § 9.  

  

 Cirkulæret træder i kraft straks.
Samtidig ophæves cirkulære af 10. juli 2001  

 om en tillidsmandsordning for præster.
