Vejledning om bekendtgørelse om pottemageruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1159 af 14. december 2000) Undervisningsministeriet Uddannelsesstyrelsen August 2002 Forord Ud over generelle og tværgående regler i henhold til  

 erhvervsuddannelsesloven, vil regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse bestå  

 af en uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Denne vejledning træder i stedet for  

 vejledning af 20. december 2000, som ophæves.
 Der er sket følgende ændringer:
 Fagplanen  

 for uddannelsen er justeret således at den nu er i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens krav.
 Der er  

 vedhæftet bilag om kompetencebeskrivelse og meritangivelse.
 Skolen fastsætter efter samråd med  

 det lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er  

 begyndt på uddannelse efter tidligere regler.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil være  

 at finde i  

Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem.
Let adgang hertil kan  

 bl.a. ske via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

www.uvm.dk/lov,  

 hvor links til love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.  

 Ministeriet vil informere skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og  

 ændringer i eksisterende vejledninger via e-mail, svarende til den måde  

 ministeriet informerer på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende  

 love og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om digital  

 forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det  

 faglige udvalg og udstedes af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 1 og 2 Det er uddannelsens  

 formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som pottemager.
Den nævnte kompetence omfatter både de aktuelle,  

 konkrete, tekniske og praktiske kompetencer i form af færdigheder og  

 paratviden, og tillige udvikling af evner for mere generelle forudsætninger,  

 herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og  

 videreuddannelse.
 Udviklingen af de  

 fagligt erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage  

 til at gøre pottemageruddannelsen til både en erhvervsuddannelse og en  

 ungdomsuddannelse.
 Fokusområder er  

 betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de  

 forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal  

 omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 de fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag,  

 områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en  

 vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og  

 periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Eksempel  

 på skema som angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Fagligt er-hvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Vælge og anvende  

 metodikker og redskaber i forhold til en simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer,  

 anvende indsamlede data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist  

 selvstændigt kunne udføre de praktiske funktioner, der er forbundet med  

 arbejdet i en virksomhed.
Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø og sikkerhedsmæssige  

    

 forhold.
Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i  

 forhold til tid, produkter og kvalitetsmål,  

 jf. uddan- nelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/ Kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne løse problemer i forhold til  

    

 almindelige faglige problemstillinger.
Kunne bidrage til  

 problemløsninger i forhold til helheden i  

 en arbejdsproces.
 Være kreativ og have lyst  

 og evne til kontinuerligt at udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
Udvikle lyst til at lære  

 nyt - lære at lære og at tage ansvar.
Kunne lære nyt - have lært  

 at lære og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 Pottemager samlet uddannelseslængde: 3 år og 6 mdr.
Evt.  

 praktikperiode Grundforløb Praktik H 1 Praktik H 2 Praktik H 3 Praktik -  

 Eksamen 20 uger 10 uger 10 uger 3 uger Ad § 6 Ingen supplerende  

 bemærkninger i forhold til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v  

  

                                                                         .
 Undervisningen skal  

 gennem hele uddannelsen tilrettelægges således at:
 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer og således, at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger.
 Alle fag og temaer  

 varieres, således at de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold og  

 således, at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen.
 Den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristiske for uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal  

 give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Opdeling af fagene i  

 skoleperioder på hovedforløbet er bortfaldet, og det er efterfølgende op til  

 skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg  

 at  

 placere de enkelte fag på skoleperioderne, dog er der udformet en vejledende  

 fagplan  

 nedenfor.
Som det fremgår af  

 fagplan for uddannelsen, er det op til skolen at planlægge hele  

 uddannelses-forløbet i et samarbejde med elev/virksomhed.
Fagplanen angiver  

 en  

 mulig placering af de enkelte fag i forhold til elevens uddannelsesår.
 Område- og  

 specialefagenes slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
 Begynderniveau  


  

 . Eleven  

 kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra  

 en kendt problemstilling  

    

  

 eller kan  

 udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fun-  

    

 damentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsningen.
 Rutineniveau  


  

 . Eleven  

 kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i  

 rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere  

    

  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt  

    

 på fleksibilitet og  

 omstillingsevne Avanceret niveau  


  

 :  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine situationer - alene  

 og i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise  

    

  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvali-  

    

 tetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet  

 indeholder områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende  

 supplerende  

 mål og indhold:
Keramisk Værkstedsteknik Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven har på  

 begynderniveau kendskab til materialer, værktøj og maskiner på området.
 Eleven kan på  

 begynderniveau udføre frihåndsdrejning og dekorering af keramiske produkter.
 Eleven kender til  

 sundheds- og sikkerhedsmæssig korrekt betjening af værktøj og maskiner.
Merit Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kender på  

 begynderniveau til drejemassens egenskaber.
 Eleven kan på  

 begynderniveau bearbejde drejemasse og klargøre til drejning.
 Eleven kan på  

 begynderniveau og under instruktion centrere kløse på drejeskiven og udføre  

 grundlæggende funktioner ved frihåndsdrejning.
 Eleven kan udvælge  

 korrekte værktøjer og overholde sikkerhedsmæssige regler.
Merit Ad § 11 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet omfatter faget keramisk værkstedsteknik med  

 følgende  

 mål og indhold.
Keramisk værkstedsteknik Niveau Rutine Varighed 1,5 uge vejledende Mål og øvrige rammer Eleven kan på rutineniveau udføre gipsarbejde samt støbning  

 af emner.
 Eleven kan på rutineniveau fremstille arbejds- og  

 svindtegninger af emner.
 Eleven kan på  

 rutineniveau selvstændigt dekorere og glasere emner herunder beregne og  

 tilberede glasur.
 Eleven kan på  

 rutineniveau selvstændigt sætte en ovn og gennemføre brænding til forglødning  

 og glasurbrænding.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter  

 bundne og valgfri specialefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende  

 supplerende mål og indhold.
Valgfri specialefag er beskrevet under § 13.
 Bundne specialefag:
Niveau Avanceret Varighed 5,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan på avanceret  

 niveau udføre frihåndsdrejning efter givne mål.
 Eleven kan på  

 avanceret niveau dreje ensartede emner i et større antal indenfor en afsat  

 tidsramme.
 Eleven behersker på  

 avanceret niveau forskellige drejeteknikker.
 Eleven kan på  

 avanceret niveau vurdere korrekt tidspunkt for afdrejning, afpudsning og  

 hankepåsætning.
Merit Fra idé til produkt Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan på  

 rutineniveau udarbejde projektforslag med skitser, materialebeskrivelser og  

 dekorationsforslag til keramiske produkter efter eget design.
 Eleven kan på  

 rutineniveau beregne glasursammensætning.
 Eleven kan på  

 rutineniveau kalkulere fremstillingspris for keramiske produkter efter eget  

 design.
 Eleven kan på  

 rutineniveau formgive, dekorere og brænde produkter i overensstemmelse med  

 projektforslaget.
Merit I det bundne  

 specialefag ”Fra idé til produkt” udarbejdes et projekt i sidste  

 skoleperiode.  

 Fremstillingen af produktet kan være den selvvalgte opgave i forbindelse med  

 eksamen.
Ad § 13 Desuden rummer  

 hovedforløbet 1 uges valgfri specialefag.
De valgfri  

 specialefag vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan  

 vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende mål og indhold:
 Produktionsteknikker:
Niveau Avanceret Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre:
 Drejning af store  

 emner.
 Drejning på stok.
 Drejning af  

 sammensatte emner.
Merit Niveau Avanceret Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan  

 selvstændigt:
 På pladeruller  

 fremstille lågkrukker, bakker, fade efter modellerede emner, kvætse ned i  

 egne gipsforme og støbe i egne gipsforme fremstillet efter vilkårlige  

 genstande.
Merit Kreativitet og design:
Niveau Avanceret Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt:
 Tegne croquis.
 Tegne krukker efter emner.
 Tegne stilleben.
Merit Niveau Avanceret Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt:
 Fremstille glasur efter opskrift.
 Udføre forskellige  

 dekorationsteknikker herunder voks, skravering og begitning, vådt i vådt.
Merit Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på  

 uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag og områdefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser på de fire skoleperioder  

 af henholdsvis 20, 10, 10 og 3 ugers varighed.
I alt Grundforløb H 1 H 2 H 3 Grundfag i alt 15,5 5,0 5,0 4,5 1,0 Dansk F 2,0 1,0 1,0 Engelsk F 2,0 2,0 Naturfag F 2,0 2,0 Samfundsfag F 1,5 1,0 0,5 Informationstekn.
F 2,0 2,0 Stil, form og farve 3,0 1,0 1,0 0,5 0,5 Arbejdsmiljø 1,0 1,0 Materialeforståelse 1,0 1,0 Virksomhedslære innovation F 1,0 0,5 0,5 Områdefag i alt 16,5 15,0 0,5 0,5 0,5 Arbejdsorganisering 1,5 1,5 Førstehjælp/brand 0,5 0,5 Designkendskab 1,0 1,0 Materialekendskab 1,0 1,0 Håndværksbaserede fremst.
4,0 4,0 Keramisk værkstedsteknik 4,5 3,0 0,5 0,5 0,5 Drejning 2,0 2,0 Tegning og konstruktion 2,0 2,0 Specialefag i alt 7,5 0,0 3,0 3,0 1,5 Fra ide til produkt 1,0 0,5 0,5 Opdrejning af emner 5,5 3,0 1,5 1,0 Valgfri specialefag 1,0 1,0 Valgfag i alt 3,5 1,5 2,0 0,0 Uger total 43,0 20,0 10,0 10,0 3,0 Grundforløb fra den  

 erhvervsfaglige fællesindgang  

    

  

 “Håndværk  

 og teknik” er adgangsgivende til pottemageruddannelsens hovedforløb.
Ad § 15 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner Eleven skal i  

 praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de enkelte arbejdsområder og  

 funktioner, således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af  

 arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
 Oplæringen i de  

 enkelte arbejdsopgaver skal både tilpasses virksomhedens arbejdsgang og  

 undervisningen i skoleperioderne.
 Den praktiske  

 oplæring skal desuden understøtte udviklingen af elevens personlige  

 kvalifikationer og udvikle elevens evne til samarbejde og til at løse nye  

 problemstillinger.
 Virksomheden skal  

 give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde selvstændigt  

 ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet gennem praktikuddannelsens  

 forskellige opgaver.
Virksomheden  

 udarbejder en uddannelsesplan for eleven i overensstemmelse med reglerne for  

 praktikuddannelsen. (Hovedbekendtgørelsens § 29, stk. 1.) Inden for  

 pottemageruddannelsen skal eleven i praktikperioderne oplæres i en række  

 funktioner inden for faget.
Da det ikke er fastlagt præcist, hvor mange  

 praktikperioder/skoleperioder uddannelsen omfatter, er det efterfølgende  

 alene  

 retningsgivende for praktikuddannelsen.
Emneområde Praktikperiode  

 1 Praktikperiode  

 2 Praktikperiode  

 3 Praktikperiode  

 4 Eksamen Drejning  

 og rå-varebearbejdning Grundlæggende kendskab til frihåndsdrejning  

 samt brug af drejeværktøj og behandling af ler Udbygget kendskab til frihåndsdrejning og  

 drejning af emner efter opgivne mål og former Grundlæggende kendskab til råvarebearbejdning Øvelse i at dreje et givet antal emner af  

 ensartet kvalitet Rutine i at dreje et givet antal emner af  

 ensartet kvalitet Brænding Grundlæggende kendskab til brænding Kendskab til forskellige brændingsformer og  

 øvelse i korrekt fyldning af ovne og udnyttelse af ovne samt kendskab til  

 indsætningsmaterialer Kendskab til brænding med segerkegler,  

 indstilling af ovnautomatik, måling af atmosfære med CO-måler, tømning af ovn  

 og brændingsfejl Øvelse i selvstændigt at brænde i såvel gas-  

 som el-ovnbrænding efter segerkegler og brænde reducerende og iltende Dekorering  

 -  

    

  

 Glasering og begitning Grundlæggende kendskab til glasurer Kendskab til forskellig glasurers tykkelse på  

 emner samt kendskab til begitning med forskellige farver på forskellige  

 emner. Øvelse i kohornsdekoration såvel vådt i vådt som tørskærv, samt til  

 penselteknik Øvelse i på-glasurdekoration og andre  

 dekorationsteknikker som skravering og dekoration med lerfarve.
Rutine i glasering og jævn begitning uden løb Selvstændig gæasering og begitning på rå og  

 brændt skærv samt videreudvikling af færdigheder i dekoration med forskellige  

 teknikker på forskellige emner Virksomhedskendskab  

 og kundebetjening Grundlæggende kendskab til  

 pottemagervirksomhed og kundebetjening Øvelse i korrekt kundebetjening Øvelse i selvstændig kundebetjening Kapitel  

 4 Bedømmelse,  

 prøver, beviser m.v.
Formål med svendeprøven Svendeprøven har til  

 formål at evaluere de faglige, generelle og personlige kvalifikationer, som  

 eleven har opnået inden for det pågældende fagområde og at vise, at eleven er  

 i  

 stand til at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
Skolens bedømmelse Ingen supplerende  

 bemærkninger i forhold til bekendtgørelsens § 18.
Svendeprøvens omfang og aflevering Den afsluttende  

 bedømmelse gennemføres som en praktisk prøve (svendeprøve) ved  

 praktikperiodernes afslutning.
Det faglige udvalg stiller et  

    

  

 antal  

    

  

 bundne delopgaver og en kreativ delopgave.
Det faglige udvalg udarbejder  

 skuemestervejledning med en nærmere beskrivelse af opgaverne til  

 svendeprøven.
 Eleven har bestået  

 svendeprøven, hvis karakteren er 6 eller derover.
 Bedømmelsen af  

 elevernes standpunkt, herunder personlige udvikling, gennemføres dels som en  

 løbende bedømmelse og en afsluttende bedømmelse.
 Den løbende  

 bedømmelse af den enkelte elev har til formål at vejlede den enkelte elev i  

 læreprocessen i relation til de undervisningsmæssige mål og læringsmål.
 Når alle  

 skoleperioder er gennemført, udsteder skolen et skolebevis, hvis eleven har  

 opnået en gennemsnitskarakter på 6 i alle grund-, og område- og specialefag.
