Cirkulære  

 om organisationsaftale for ingeniørassistenter ved forskningsinstitutioner  

 mv.,  

 forskningsteknikere ved Risø samt konsulenter i Arbejdstilsynet (Dansk Metal  

 m.fl.) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Metal m.fl. har den 19. juni 2007  

 indgået vedlagte organisationsaftale for ingeniørassistenter ved  

 forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Risø samt konsulenter i  

 Arbejdstilsynet (Bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder i stedet for  

 organisationsaftale af 8. januar 2003 (Perst. nr. 002-03).
I forbindelse med organisationsaftalens indgåelse er der  

 aftalt ændringer af basislønnen.
Endvidere er det aftalt, at de ansatte  

 overgår  

 til tjenestemændenes arbejdstidsaftale fra 1. august 2007.
 For at undgå dobbeltregulering er en række bestemmelser om  

 ny løn udeladt, idet der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer (Perst.  

 nr. 076-03).
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1, stk. 2 Forudsætningen for ansættelse som ingeniørassistent er, at  

 medarbejderen selvstændigt kan varetage funktioner inden for undervisning,  

 forskning og/eller apparaturudvikling, og det forudsættes at ske i umiddelbar  

 tilknytning til en videnskabelig produktion/forskning med det formål at  

 aflaste  

 og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og niveau må have karakter af  

 selvstændig vejledning i anvendelse af indlært viden, i problemløsning, i  

 konstruktion/apparaturudvikling eller lignende, mens instruktion og praktisk  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke opfylder niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt  

 at skulle indeholde selvstændig vurdering og beslutningstagen (f.eks.  

 selvstændig  

 konstruktion, tilrettelæggelse af måleopgaver, specificering af  

 maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
En ingeniørassistentstilling vil således niveaumæssigt  

 fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder inden for arbejdsområdet,  

 der  

 ligger væsentligt ud over den faglige uddannelse.
Stillingen vil således  

 kræve  

 betydeligt mere, end man kan forvente af en øvet og rutineret faglært  

 arbejder.
 I forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse til forbundet.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 17. januar 2003 (Perst. nr. 002-03)  

 om  

 løn- og ansættelsesvilkår for ingeniørassistenter ved statslige  

 forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Forskningscenter Risø  

 samt  

 konsulenter i Arbejdstilsynet.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 19. juni 2007 Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale for ingeniørassistenter ved  

 forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Risø samt konsulenter i  

 Arbejdstilsynet Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Kapitel 1. Organisationsaftalens område mv.
§ 1.  

 Dækningsområde Organisationsaftalen  

 er gældende for følgende personalegrupper:
 a)  

 	  

 Ingeniørassistenter  

 ved forskningsinstitutioner mv., dog undtaget Niels Bohr Instituttet ved  

 Københavns Universitet samt Aarhus Universitet for så vidt angår Institut for  

 Fysik og Astronomi og Kemisk Institut, jf. stk. 2.
b)  

 	  

 Forskningsteknikere  

 ved Risø, jf. stk. 3 c)  

 	  

 Konsulenter i  

 Arbejdstilsynet Stk. 2.  

  

 Forudsætningen for ansættelse som ingeniørassistent  

 er, at medarbejderen efter aflagt svendeprøve inden for jern- og  

 metalindustrien i Danmark eller ved anden relevant grunduddannelse har  

 erhvervet en sådan praktisk og/eller teoretisk videreuddannelse, at  

 vedkommende  

 af institutionen er erklæret for kvalificeret til selvstændigt at varetage  

 funktioner  

 inden for undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling med det formål  

 at  

 aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
Stk. 3.  

  

 Som forskningstekniker betragtes faglærte, der har  

 aflagt svendeprøve efter reglerne inden for jern- og metalindustrien i  

 Danmark,  

 og som efter opgaveformulering fra videnskabelige medarbejdere og i  

 samarbejde  

 med disse tilrettelægger og udfører forsøgsopgaver samt selvstændigt udfører  

 andet teknisk eksperimentelt arbejde.
Personer, som har opnået faglig  

 anerkendelse i henhold til Jernets Arbejdsgiverforenings og  

 Centralorganisationen af Metalarbejdere i Danmarks regler herom, ligestilles  

 med faglærte.
§ 2.  

 Ansættelse Ansættelse sker i  

 henhold til funktionærloven.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet er  

 etableret i henhold til rammeaftalen om nye lønsystemer, hvis bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet er nævnt i denne aftale.
 Lønsystemet er et  

 basislønsystem, der kan suppleres med en tillægsdel.
§  

    

 4. Basisløn De ansatte aflønnes  

 med følgende basislønninger (anført i årligt grundbeløb 1. oktober  

 1997-niveau):
Stk. 2.  

  

 Ingeniørassistenter ved forskningsinstitutioner a)  

 	  

 Indtil 1. oktober 2006:
 Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV): 234.000 kr.
 Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI):241.000 kr.
 b)  

 	  

 Fra 1. oktober 2006:
 Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV): 235.100 kr.
 Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI): 241.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Forskningsteknikere ved Risø a)  

 	  

 Indtil 1. oktober 2006:
 229.000 kr.
 b)  

 	  

 Fra 1. oktober 2006:
 230.500 kr.
Stk. 4.  

  

 Konsulenter i  

 Arbejdstilsynet a)  

 	  

 Indtil 1. oktober 2006:
 Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV): 227.000 kr.
 Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI): 235.000 kr.
 b)  

 	  

 Fra 1. oktober 2006:
 Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV): 228.250 kr.
 Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI): 236.250 kr.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 deltidsansættelse ydes forholdsmæssig løn.
Kapitel 3. Arbejdstid § 5.  

 Arbejdstid (indtil 1. august 2007) Indtil 1. august 2007 er de ansatte omfattet af de i  

 bilag 2 anførte arbejdstidsbestemmelser.
§ 6.  

 Arbejdstid (fra 1. august 2007) Med virkning fra 1.  

 august 2007 er de ansatte omfattet af aftale om arbejdstid for tjenestemænd i  

 staten.
Kapitel 4. Ikrafttræden og opsigelse § 7.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen  

 har virkning fra 1. april 2005 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2008.
København, den 19.  

 juni 2007 Dansk Metal Kenneth  

 Bergen Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Søren Schytte Træ, Industri og Byg Allan Borgwardt Schmidt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans  

 Peter Philipsen Bilag 2 Arbejdstid (indtil 1. august 2007) § 1. Arbejdstid Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre  

 andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer den ansatte frihed efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 2.  

 Overarbejde Hvis arbejdets  

 omfang har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 tillæg af 50 pct. under forudsætning af, at overarbejdet er beordret eller  

 godkendt.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde, der ikke kan afspadseres eller ikke er  

 afspadseret inden for en frist af 4 måneder, godtgøres med betaling eller  

 konverteres til omsorgsdage i overensstemmelse med fællesoverenskomstens §  

 10,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde, der ikke udføres som led i  

 rådighedstjeneste eller i tilslutning til normal arbejdstid, indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen med mindst 4 timer.
§ 3. Deltid Ansættelse sker som  

 udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat  

 træffes aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede  

 aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for  

 deltidsansatte skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes  

 forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør  

 kun undtagelsesvis finde sted.
§ 4.  

 Holddrift.
Risø Arbejdstiden for 2.  

 og 3. skift ved holddriftsarbejde er 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 For hver 37 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift,  

 opnås der ret til 3 timers betalt frihed, som opspares og gives som hele  

 fridage i det følgende ferieår.
 Fridagene lægges efter aftale mellem Risø og operatørerne på  

 disponible dage.
 Ved fratræden godtgøres det opsparede antal fridage/timer med  

 almindelig timebetaling.
 Stk. 3.  

  

 For deltagelse i holddrift (7 skiftehold) på  

 reaktor DR 3 ydes en holddriftsbetaling på 1.811 kr. pr. måned (1. oktober  

 1997-niveau). I beløbet er inkluderet betaling for manglende varsko, søn- og  

 helligdagsvagter og natpenge.
 Hvis holddriften ændres fra 7 skiftehold, ændres betalingen i  

 forhold hertil.
 Stk. 4.  

  

 For ekstravagter, som pålægges operatørerne ud over  

 de i det faste 7-holdsskifte indeholdte, ydes betaling efter de for  

 tjenestemænd gældende regler om natpenge, lørdags/søndagsgodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Vagtaftalen aftales lokalt.
§ 5.  

 Tjenesterejser i udlandet Ved rejser til  

 udlandet medregnes kun halvdelen af rejsetiden som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid mellem kl. 22.00 og kl. 08.00 medregnes  

 ikke som arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for  

 medarbejderen.
København, den 19.  

 juni 2007 Dansk Metal Kenneth  

 Bergen Dansk El-Forbund Ole Klarskov Blik- og Rørarbejderforbundet Søren Schytte Træ, industri og Byg Allan Borgwardt Schmidt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans  

 Peter Philipsen Bilag 3 Protokollat vedrørende hviletid mv. for  

 konsulenter i Arbejdstilsynet Mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund er  

 der i forbindelse med overenskomsten af 1983 indgået følgende aftale:
 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 10, stk. 1, aftales for  

 konsulenter i Arbejdstilsynet, at den daglige hvileperiode kan udskydes for  

 den  

 enkelte medarbejder 5 gange pr. år i forbindelse med rutinemæssige  

 undersøgelser på arbejdspladser, hvor der arbejdet i holddrift eller uden for  

 normal arbejdstid samt 20 gange pr. år i forbindelse med rejsevirksomhed.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af  

 hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte  

 bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne  

 aftales parter.
København, den 30.  

 november 1983 Dansk  

 Metalarbejderforbund Erland Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
