Cirkulære om godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel Til Stiftsøvrighederne Man skal herved meddele, at de fastsatte satser for godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser med virkning fra  

 20. marts 2000 ændres således:
BILER, MOTORCYKLER og ELLERTER Der ydes en godtgørelse på:
A Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 12.000 km. i et finansår Udover 12.000 km i et finansår 266 øre pr. km 154 øre pr. km B.
Anden godkendt kørsel 154 øre pr. km KNALLERTER og CYKLER Der ydes en godtgørelse på 40 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.401 kr. pr. år.
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der  

 benytter eget befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets  

 cirkulære af 1. maj 1985 om befordringsgodtgørelse til  

 sognepræster.
Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med  

 foranstående.
Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af  

 23. juni 1960 givne bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget  

 automobil til tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen,  

 forbliver i kraft indtil videre.
 Dette cirkulære træder i stedet for cirkulære af 11.  

 januar 2000.
