Meddelelse nr. 4/2000 om deltagervilkår under AMU Vedrørende:  

  

 Vejledning nr. 201 af 20.  

 december 2000 til bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om  

 deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er udsendt med AMU-meddelelse nr. 1/2000.
Emne: Vejledning Vedlagt i korrekturtryk – og under forudsætning af lovens  

 vedtagelse – underskrevet  

  

 Vejledning til  

 bekendtgørelse om deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
