Produktvalg  

 til bygningsmalearbejde  

  

 At-vejledning  

 C.0.10  

  

 December 2002 Indhold 1 -  

 	  

 Kodenummer 2 -  

 	  

 Bygningsmalearbejde 3 -  

 	  

 Forbud 4 -  

 	  

 Produktvalg 5 -  

 	  

 Forklaring til  

 skemaerne 6 -  

 	  

 Skemaer At-vejledningen  

 informerer om,  

 hvordan man - i overensstemmelse med kravet om substitution - ud fra  

 produktvalgsskemaerne vælger det produkt med lavest muligt kodenummer, som  

 kan  

 klare den foreliggende maleopgave.
Vejledningen henvender sig til virksomheder, der udfører  

 malearbejde.
Vejledningen retter sig også mod virksomheder, der rådgiver om  

 malearbejde, projekterer malearbejde eller lader udførelse af malearbejde  

 indgå  

 i et projekt.
1. Kodenummer Alle malinger skal have fastsat et kodenummer.
Kodenummeret  

 skal bestå af to tal, der er forbundet med en bindestreg, og et årstal, fx  

 00-1  

 (1993). Årstallet er det år, hvor den gældende bekendtgørelse om fastsættelse  

 af kodenumre er trådt i kraft.
 Tallet før bindestregen i kodenummeret kan have værdien 00-,  

 0-, 1-, 2-, 3-, 4- og 5-. Tallet angiver de sikkerhedsforanstaltninger, man  

 som  

 minimum skal træffe mod at indånde dampe fra produktets indhold af flygtige  

 stoffer, herunder organiske opløsningsmidler.
Jo højere tal før bindestregen - desto større er behovet for at  

 bruge åndedrætsværn og procesventilation til at beskytte sig mod risikoen for  

 indånding.
Vandige malinger har typisk et kodenummer på 00-1 (1993).  

 Alkydmalinger med mineralsk terpentin har typisk et kodenummer på 2-1 (1993).  

 Produkter baseret på  

 xylen  

 som opløsningsmiddel har  

 typisk et kodenummer på 4-3 (1993).
 Tallet efter bindestregen i kodenummeret kan have værdien -1,  

 -2, -3, -4, -5 og -6. Tallet angiver de sikkerhedsforanstaltninger, der som  

 minimum skal træffes mod at få hud- og øjenkontakt, at indånde sprøjtetåge  

 samt  

 eventuel indtagelse.
 Jo højere tal efter bindestregen - desto større er behovet for  

 at bruge personlige værnemidler som fx handsker, hætte og overtræksdragt.
 -1  

 	  

 betyder, at der er  

 risiko ved at indånde sprøjtetåge eller ved længerevarende tilsmudsning.
 -2  

 	  

 betyder, at der er  

 risiko ved at indtage og indånde sprøjtestøv.
 -3  

 	  

 betyder, at der er  

 risiko for irritation eller for mulig allergi.
 -4  

 	  

 betyder, at der er  

 risiko for ætsning.
 -5  

 	  

 betyder, at der er  

 stor risiko for allergi.
 -6  

 	  

 betyder, at produktet  

 er giftigt, eller at der er risiko for kræft.
2. Bygningsmalearbejde Med bygningsmalearbejde menes:
 -  

 	  

 Malearbejde på  

 bygninger og på almindelige installationer i bygninger som fx radiatorer,  

 centralvarme-  

 og vandrør, jernporte, installationslemme og køkkenskabe, indgangsportaler,  

 indgangspartier  

 samt gelændere.
 -  

 	  

 Malearbejde på  

 bygningselementer, som udføres i et rum, der bruges som midlertidigt  

 malerværksted  

 i forbindelse med byggeriet.
-  

 	  

 Malearbejde på  

 betonoverflader, hvor funktionskravene kan sidestilles med kravene til  

 facader  

 på almindelige bygninger.
Det drejer sig fx om vejbroer på land.
 At-vejledningen  

 omfatter ikke  

 malearbejde på emner som stålbroer og broklapper, petrokemiske og andre  

 kemiske  

 produktionsanlæg, faste tankanlæg og siloer, gasrør og andre rørføringer,  

 spunsvægge, stålskorstene samt antenner og master.
3. Forbud Det er forbudt at bruge visse højtkodede produkter til  

 indvendigt malearbejde på vægge og lofter eller til udvendigt malearbejde.
 Et produkt må ikke bruges, hvis det i brugsklar stand har  

 højere tal i kodenummeret for den pågældende arbejdsproces end angivet i  

 bilag  

 2 i bekendtgørelsen om arbejde med kodenummererede produkter, jf. § 11 i  

 bekendtgørelsen.
Bestemmelsen kan fraviges, hvis der i anden lovgivning stilles  

 særlige krav til overfladens egenskaber eller til det færdige arbejde.
Her  

 tænkes fx på brandlovgivningen, færdselslovgivningen og  

 levnedsmiddellovgivningen.
 Forbudet betyder, at man skal søge dispensation fra § 11, hvis  

 man vil bruge malevarer med højere tal før bindestregen i kodenummeret end de  

 angivne højeste tilladte tal før bindestregen for den brugsklare malevare.
 Arbejdstilsynet har en restriktiv praksis med hensyn til  

 eventuelle dispensationer fra forbudet i § 11 i bekendtgørelsen om  

 kodenummer.  

 Æstetiske krav om en særlig finish og særlig farve er derfor normalt ikke  

 tilstrækkelig begrundelse for en dispensation.
 At-vejledningen  

 gengiver  

 bekendtgørelsens skemaer, der handler om forbud mod brug af visse produkter  

 til:
 1.  

 	  

 Indvendigt  

 malearbejde på lofter og vægge.
 2.  

 	  

 Udvendigt  

 malearbejde på emner af træ, jern, zink og forzinket jern, samt mineralske  

 facader og tagbeklædning.
4. Produktvalg 4.1. Substitution Substitutionsbestemmelserne for malearbejde betyder, at et  

 produkt ikke må bruges, hvis det i brugsklar stand kan erstattes af et  

 ufarligt, mindre farligt eller mindre generende produkt.
Det gælder også,  

 selv  

 om produktet ikke er omfattet af forbud mod brug.
 Normalt skal man bruge et produkt med lavest muligt kodenummer  

 i brugsklar stand.
 Man skal ifølge bestemmelsen om substitution vælge det teknisk  

 egnede produkt, der er mindst farligt, og altså ikke udelukkende det teknisk  

 mest optimale produkt.
4.2. Pligter for  

 rådgivende, projekterende og bygherrer Den, der projekterer eller rådgiver, skal sørge for, at et  

 projekt ikke foreskriver eller forudsætter, at man bruger et farligt stof  

 eller  

 materiale, hvis det kan erstattes af et ufarligt eller mindre farligt eller  

 mindre generende stof eller materiale, jf. § 8 i bekendtgørelsen om  

 projekterendes og rådgiveres pligter.
 En bygherre kan blive omfattet af straffelovens  

 medvirkensansvar, jf. arbejdsmiljølovens § 37, stk. 4. En  

 bygherre kan pådrage sig et selvstændigt straffeansvar, hvis han ved  

 tilskyndelse,  

 råd eller handling medvirker til at gennemføre en strafbar handling.
4.3. Valg af produkt Det er vigtigt at tage hensyn til den samlede risiko, herunder  

 risikoen ved klargøringsarbejdet og selve malearbejdet, når man vælger  

 produkt.
 Kodenummeret skal bruges på denne måde, når man skal vælge  

 mellem mulige produkter med forskellige kodenumre:
 -  

 	  

 Når der er ens tal før  

 bindestregen og forskellige tal efter bindestregen, skal man vælge produktet  

 med det laveste tal efter bindestregen, fx 00-1 frem for 00-3.
 -  

 	  

 Når der er forskellige  

 tal før bindestregen og ens tal efter bindestregen, skal man vælge produktet  

 med det laveste tal før bindestregen, fx 00-1 frem for 1-1.
 -  

 	  

 Når der er forskellige  

 tal både før og efter bindestregen, er hovedreglen, at man vælger produktet  

 med  

 det laveste tal før bindestregen, fx 00-4 i stedet for 1-1.
 Man bør på grund af risiko for allergi ikke foretrække  

 epoxyprodukter kodet 00-5 og 0-5 frem for produkter kodet fx 2-1 eller 2-3.  

 Isocyanatholdige  

 produkter med kodenummer -3 bør sidestilles  

 med produkter med kodenummer -5, når man skal vælge mellem flere produkter.  

 Det  

 skyldes den risiko, der er for allergi og sekundær udsættelse ved en eventuel  

 senere afrensning i forbindelse med  

 isocyanatholdige  

 produkter.
4.4. Produktvalgsskemaer At-vejledningen  

 indeholder  

 produktvalgsskemaer, der beskriver, hvilke produkter der kan imødekomme de  

 krav, som stilles til de i venstrespalten nævnte påvirkninger og  

 funktionskrav.
 Skemaerne indeholder også eksempler på rum, hvor overfladerne  

 normalt er udsat for de angivne påvirkninger eller normalt skal kunne opfylde  

 de angivne funktionskrav.
Når man læser skemaerne, er rumangivelsen overordnet i forhold  

 til angivelsen af påvirkninger og funktionskrav, medmindre særlige forhold  

 gør  

 sig gældende for visse overflader i rummet.
Til hvert skema hører et  

 omfattende  

 notesæt med de hyppigst forekommende undtagelser fra den produktvejledning,  

 der  

 er nævnt i hovedskemaet.
 De kodenumre, der er nævnt i produktvejledningsskemaerne, er  

 for malinger i brugsklar blanding og ved brugstemperatur.
Produktvejledningsskemaerne er udarbejdet ud fra det  

 teknologiske niveau i sommeren 2001. Hvis den teknologiske udvikling  

 imidlertid  

 medfører produkter med tilfredsstillende tekniske egenskaber, der har lavere  

 kodenummer end dem i skemaerne, skal de selvfølgelig bruges.
Men det  

 forudsætter, at produkternes tekniske egenskaber er undersøgt og  

 dokumenteret.
Brug af  

 vandfortyndbare  

 malevarer  

 forudsætter normalt, at temperaturen på overfladen og luftens fugtighed  

 tillader korrekt filmdannelse i hele optørringsperioden.
Der skal træffes  

 tekniske foranstaltninger for at hæve temperaturen, hvis det er umuligt at  

 tilrettelægge arbejdet, så det undgås at male under kritiske forhold.
Man kan  

 kun undtagelsesvis bruge et højere kodet produkt - og det skal vurderes og  

 eventuelt dokumenteres i henhold til § 12 i bekendtgørelsen om kodenummer.
 Følgende skemaer vejleder om produktvalg:
 3:  

 	  

 Produktvalg til  

 lofter og vægge - maling.
 4:  

 	  

 Produktvalg til  

 træværk - alle typer produkter.
 5:  

 	  

 Produktvalg til  

 indvendige gulve, træ - klar lak og maling.
 6:  

 	  

 Produktvalg til  

 indvendige gulve, beton - klar lak og maling.
 7:  

 	  

 Produktvalg til jern  

 - maling.
 8:  

 	  

 Produktvalg til  

 zink, forzinket jern og ubehandlet aluminium - maling.
 9:  

 	  

 Produktvalg til  

 facader og tagbeklædning (mineralske) - maling og imprægneringsmidler.
 10:  

 	  

 Produktvalg til  

 altangulve, beton - maling.
 11:  

 	  

 Produktvalg til  

 svømmebassiner, beton - maling.
4.5. Dokumentation Der er et krav om dokumentation, hvis det er nødvendigt at  

 bruge produkter med højere kodenummer end de produkter, der er beskrevet i  

 denne  

 At-vejledning.
Det er arbejdsgiverens, den rådgivendes eller den  

 projekterendes pligt at dokumentere, at det er nødvendigt at bruge et  

 produkt,  

 der har højere tal i kodenummeret end de produkter, som er nævnt i  

 vejledningsskemaerne.
Man skal dokumentere, hvilke tekniske og  

 sundhedsmæssige  

 egenskaber både et eventuelt farligt produkt og alle relevante mindre farlige  

 produkter har.
Det er ikke nok at dokumentere, hvad et enkelt produkt har af  

 tekniske og sundhedsmæssige egenskaber.
 Dokumentationen bør bl.a. indeholde:
 -  

 	  

 En beskrivelse af,  

 hvilke tekniske krav produktet skal kunne leve op til i forbindelse med  

 maleopgaven.  

 Kravene skal være realistiske, det vil sige, at der ikke må opstilles  

 strengere  

 krav end nødvendigt.
 -  

 	  

 En udtalelse fra flere  

 leverandører af malevarer (fx tre til fire) om, hvilke produkter de kan  

 levere  

 med lavest muligt kodenummer, som samtidig opfylder kravspecifikationerne.  

 Mindst en af leverandørerne bør have et bredt produktsortiment på det  

 pågældende område.
 -  

 	  

 En beskrivelse af  

 eventuelle tekniske mangler, som produkterne i vejledningsskemaerne har i  

 forbindelse  

 med den foreliggende maleopgave.
Det er ikke rimeligt fx at stille samme krav til overfladens  

 beskaffenhed i samtlige rum i en bygning eller lejlighed, når man opstiller  

 kravspecifikation.
Det er ikke nødvendigvis acceptabelt at stille samme krav  

 til overfladens beskaffenhed omkring fx håndvaske som for resten af væggen.  

 Normalt er krav til den æstetiske virkning af en overflades beskaffenhed - fx  

 særlig finish og særlig farve - ikke et acceptabelt krav, ligesom krav om en  

 holdbarhed på 20-30 år heller ikke normalt er acceptabelt.
Krav om, at man  

 bruger syrehærdende lakker og  

 isocyanatholdige  

 lakker, er normalt heller ikke et acceptabelt krav til brug på gulve i  

 almindelige familieboliger.
5. Forklaring til  

 skemaerne I nogle af vejledningsskemaerne for indvendigt malearbejde er  

 overfladerne opdelt i:
 A.  

 	  

 Overflader med  

 almindelige påvirkninger og almindelige funktionskrav.
 B.  

 	  

 Overflader med store  

 påvirkninger og store funktionskrav.
 C.  

 	  

 Overflader med  

 specielle påvirkninger og specielle funktionskrav.
A.
Overflader med almindelige påvirkninger og funktionskrav Overfladerne kan opdeles i:
 -  

 	  

 Overflader med svage  

 påvirkninger og lave krav, som gør sig gældende i sekundære rum, fx garager,  

 fyrrum og pulterrum.
 -  

 	  

 Overflader med middel  

 påvirkninger og middel krav, som forekommer i eksempelvis  

 op-holdsrum,  

 soverum, køkkener, toiletter, entréer, badeværelser i boliger, kontorlokaler,  

 venteværelser, repræsentationslokaler, salgs- og butikslokaler, trapperum,  

 gange,  

 klinik-ker, sygestuer, værksteds- og  

 fabrikationslokaler, opbevaringsrum samt sportshaller.
B.
Overflader med store påvirkninger og funktionskrav B omfatter:
-  

 	  

 De overflader, hvor  

 der sker store påvirkninger, eller hvor der stilles store krav, som fx  

 overflader  

 i køkkener i restaurationer og institutioner, badeværelser (dog ikke i  

 boliger), haller i svømmehaller mv.
Overflader, der ikke er udsat for store  

 påvirkninger, hører under A.
C.
Overflader med specielle påvirkninger og funktionskrav C omfatter:
-  

 	  

 De overflader, hvor  

 der sker specielle påvirkninger, eller hvor der stilles specielle krav, som  

 fx  

 overflader i vådrum, våde lokaler, operationsstuer, skadestuer, laboratorier,  

 levnedsmiddelfabrikker mv.
Overflader, der ikke er udsat for specielle  

 påvirkninger, hører under A eller eventuelt B.
I noterne bruges begreberne  

 pletning  

 eller dækning af skjolder.
Det vil sige, at der kan bruges et højere kodet  

 produkt til at dække en plet eller nogle skjolder og eventuelt et lille  

 stykke  

 udenom.
Men man kan ikke bruge produktet til fx at dække en hel loftsflade,  

 der  

 har pletter eller skjolder.
6. Skemaer Skema 1 Højeste tilladte tal før bindestregen i kodenummeret for  

 malevarer i brugsklar blanding til INDVENDIGT malearbejde.
Produktgruppe:  

 Malevarer Lofter Vægge A.
Indvendigt Almindelige  

 påvirkninger og funktionskrav Svarende til følgende  

 MBK-karakteriseringer  

 :
1-a), b), d), e), f), g), h) 1-a), c), d), e), f), g) Svage påvirkninger og  

 lave krav Ex.:
 Sekundære rum, fx  

 garager, fyrrum og pulterrum.
Middel påvirkninger  

 og middel krav b) Ex.:
Opholdsrum, soverum,  

 køkkener, toiletter, entréer.
Kontorlokaler, venteværelser,  

 repræsentationslokaler,  

 salgs- og butikslokaler.
Trapperum, gange, klinikker, sygestuer, værksteds-  

 og fabrikationslokaler, opbevaringsrum.
Sportshaller.
B.
Indvendigt Store påvirkninger  

 og store funktionskrav:
De overflader, hvor  

 der sker store påvirkninger eller hvor der stilles store krav 2-a), d) 2-a), d) Ex.:
 Overflader i  

 køkkener, i restaurationer og institutioner, badeværelser, haller i  

 svømmehaller mv.
De overflader, der  

 ikke er udsat for store påvirkninger, hører under A C.
Indvendigt Specielle påvirkninger  

 og specielle funktionskrav De overflader, hvor  

 der sker specielle påvirkninger, eller hvor der stilles specielle krav 2-a), d) 3- Ex.:
 Overflader i  

 vådrum, våde lokaler, operationsstuer, skadestuer,  

 laboratorier, levnedsmiddelfabrikker mv.
 De overflader, der  

 ikke er udsat for store påvirkninger, hører under A eller eventuelt B.
*  

 MBK-karakteriseringer  

 :  

 de karakteriseringer, som blev brugt i det Malerfaglige  

 Behandlings-Katalog,  

 der var gældende i 1993 og udgivet af Teknologisk Institut.  

 Siden er  

 MBK-karakteriseringerne  

 ændret, så de  

 inddrager æstetiske krav. Æstetiske krav er normalt ikke  

 acceptable krav at inddrage ved produktvalg mv.
Noter til skema 1 a.  

 	  

 Ved pletvis behandling af særligt misfarvende skjolder af løbesod  

 kan der dog benyttes malevarer med 3 som højeste tilladte tal før  

 bindestregen  

 i kodenummeret.
 b.  

 	  

 Ved maling af akustikloftplader, hvor der foreligger skriftligt  

 krav fra pladeleverandøren om brug af alkydmaling for bevarelse af akustisk  

 effekt, kan der dog benyttes malevarer med 2 som højeste tal før bindestregen  

 i  

 kodenummeret. (Denne note vedrører ikke perforerede metalplader, der kan  

 behandles  

 efter skema II.1, A eller eventuelt kun rengøres).
 c.  

 	  

 Ved grunding af ældre ubehandlet hessian, som tidligere er opsat  

 i alm. tapetklister, kan der dog benyttes malevarer med 2 som højeste tal før  

 bindestregen i kodenummeret.
 d.  

 	  

 Ved grunding af ubehandlede cementbundne spånplader,  

 eternitplader o.l., der skal færdigmales i kulører, hvor hvide skjolder ved  

 udtræk af salte bliver synlige, kan der dog benyttes malevarer med 3 som  

 højeste tal før bindestregen i kodenummeret.
 e.  

 	  

 Ved  

 pletning  

 af knaster kan der dog  

 benyttes malevarer med 2 som højeste tal før bindestregen i kodenummeret.
 f.  

 	  

 Ved  

 pletning  

 til mætning på træbeklædning,  

 hvor der kræves beskyttelse mod råd og svamp på fx endetræ eller samlinger,  

 kan  

 der dog benyttes malevarer med 2 som højeste tal før bindestregen i  

 kodenummeret.
 g.  

 	  

 Ved grunding af brandimprægneret træ kan der dog benyttes  

 malevarer med 2 som højeste tal før bindestregen i kodenummeret.
 h.  

 	  

 Ved gennemslag af misfarvende skjolder på trælofter efter  

 prøvemaling med en spærrende vandig maling kan der til isolering af  

 skjolderne  

 anvendes en behandling med malevarer med 2 som højeste tal før bindestregen i  

 kodenummeret.
Skema 2 Højeste tilladte tal før bindestregen i kodenummeret for  

 malevarer i brugsklar blanding til UDVENDIGT malearbejde Emner af:
TRÆ JERN ZINK OG FOR ZINKET  

 JERN FACADER OG TAGBEKLÆDNING (mineralske) Maling 2- Træ- beskyttelses- middel Maling 3- Maling 3- Maling 2- dog ved grunding  

 eller imprægnering 3- Skema 3 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Maling Bygningsdel: Lofter og vægge1) 2) A.
Indvendigt Overflader med  

 almindelige påvirkninger og almindelige  

 funktionskrav 00-13) 4) 5)  

 (fx Plastloftmaling; Alkydloftmaling,  

 vandig, spærrende; Alkydgrunder, vandig;  

 Plastvægmaling  

 ) B.
Indvendigt Overflader med  

 store påvirkninger og store funktionskrav 00-13) 4)  

 (fx Plastemalje) C.
Indvendigt Overflader med  

 specielle påvirkninger og specielle funktionskrav 00-13) 4) 6)  

 (fx Plastemalje;  

 Plastvægmaling,  

 skimmelhindrende;  

 Acrylplasttykfilmsmaling  

 ) Noter til skema 3 1)  

 	  

 Altanlofter o.l. skal behandles efter skema 4 “Træværk” eller  

 skema 9 “Facader og tagbeklædning (mineralske)” afhængigt af  

 materialet.  

 Stålbjælker skal behandles efter skema 7 “Indvendigt jern”.
 2)  

 	  

 Filsning  

 med ren mørtel er ikke  

 omfattet; ved tilsætning af pigment eller maling er  

 filsning  

 omfattet.
 3)  

 	  

 Eksempler på tekniske forhold, der kan betyde, at det er  

 nødvendigt at bruge produkter med højere kodenummer end anført i  

 vejledningsskemaet:
4)  

 	  

 Når skjolder er spærret to gange med 00-1 produkt og med 24 timers  

 mellemrum uden effekt.
Behandlingen skal kunne dokumenteres, jf. afsnittet om  

 produktvalg.
5)  

 	  

 Når der ved spartling forekommer særlig fugtpåvirkning: 00-4 (fx  

 Cementspartelmasse) 6)  

 	  

 Når man maler vægflader i de nævnte rum (fx køkken eller toilet),  

 der i særlig grad er udsat for stænk eller damp: som B.
 7)  

 	  

 Når man maler vægflader, hvor der stilles krav om bestandighed mod  

 hedtvandsspuling: 2-1 (fx  

 Urethanalkydmaling  

 ).
Skema 4 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Alle1) Bygningsdel: Træværk2) A.
Indvendigt Overflader med  

 almindelige påvirkninger og almindelige funktionskrav 00-13) 4) 5) 6)  

 (fx  

 Acrylplastmaling, Plastemalje,  

 Plastalkydmaling, Plastlak) B.
Indvendigt Overflader med  

 store påvirkninger
  

 og store  

 funktionskrav Som A.
Desuden7) C.
Indvendigt Overflader med  

 specielle påvirkninger og specielle funktionskrav Som A.
Desuden 5)  

 samt 2-13) 6) 7)  

 (fx  

 Urethanalkydlak  

 ) Udvendigt 00-13) 4) 5)  

 (fx  

 Acrylplastmaling, Plastalkydmaling,  

 Træbeskyttelse, vandig) Noter til skema 4 1)  

 	  

 Man bør ikke bruge træbeskyttelsesmiddel til træværk indvendigt.
 2)  

 	  

 Man skal behandle vægge og lofter efter skema 3 “Lofter og vægge”.
 Eksempler på tekniske forhold, der kan betyde, at det er  

 nødvendigt at bruge produkter med højere kodenummer end anført i  

 vejledningsskemaet:
 3)  

 	  

 Pletning  

 af knaster:
2-1 (fx Shellak) Pletning  

 til mætning, hvor der skal  

 beskyttes mod råd og svamp på fx endetræ, samlinger, trærevner, vindridser udvendigt samt  

 indvendigt i vådrum og køkkener:
2-3 (fx Grundingsmiddel mod råd og svamp) Pletning  

 af bart træ (nyt, afrenset,  

 delvist afrenset) på vinduer indvendigt, samt når fuldt afrensede vinduer  

 skal  

 grundes indvendigt, og de i øvrigt er behandlet med  

 alkydoliema-ling  

 udvendigt:
2-1 (fx Alkydoliemaling) Pletning  

 af bart træ (nyt, afrenset,  

 delvist afrenset) på vinduer udvendigt, hvor der også forekommer  

 alkydoliemaling:
 2-1 (fx Alkydoliemaling).
 4)  

 	  

 Maling af gelænder og håndfang, der er særlig udsat for stærkt  

 slid:
 2-1 (fx Alkydmaling).
 5)  

 	  

 Slutbehandling af anlægsflade mod blød  

 PVC-tætningsliste  

 :
 2-1 (fx  

 Alkydlak  

 ).
 6)  

 	  

 Lakering af køkkenborde, værkstedsborde o.l. indvendige  

 overflader, hvor der stilles krav om bestandighed imod samlet påvirkning af  

 mekanisk slid, pletter og vand:
2-1 (fx  

 Alkydlak  

 ) Hvis påvirkningen er særlig stor, kan det være nødvendigt at  

 bruge:
 3-3  

 	  

 (fx  

 Polyurethanlak  

 ).
 7)  

 	  

 Færdigmaling og lakering på indvendigt træ, hvor der stilles krav  

 om modstandsdygtighed over for specielle pletter (fx fedt, olie,  

 laboratoriekemikalier):
 2-1 (fx Alkydmaling).
Skema 5 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Klar lak, Maling Bygningsdel: Indvendige gulve, træ A.
Indvendigt Overflader med  

 almindelige
  

 påvirkninger og  

 almindelige funktionskrav 1) 2)  

 (fx  

 Plastgulvlak  

 ) For garager mv.  

 desuden3) For nogle haller desuden4) B.
Indvendigt Overflader med  

 store påvirkninger og store funktionskrav Som A.
Desuden5) C.
Indvendigt Overflader med  

 specielle påvirkninger og specielle  

 funktionskrav Som A.
Desuden5) Noter til skema 5 Eksempler på tekniske forhold, der kan betyde, at det er  

 nødvendigt at bruge produkter med højere kodenummer end anført i  

 vejledningsskemaet:
 1)  

 	  

 I tilfælde af meget stærkt slid, fx i værksteder (men det er  

 normalt ikke acceptabelt i  

 al-mindelige  

 familieboliger):
 3-3 (fx  

 Polyurethanlak  

 ).
 2)  

 	  

 Lakering af gulve i badeværelser i boliger, hvor gulvet hyppigt er  

 vådt i længere tid:
 2-1 (fx  

 Alkydlak  

 ).
 3)  

 	  

 I tilfælde hvor kort  

 hærdetid  

 er  

 påkrævet, fx fordi der sker meget hård belastning dagen efter, fx i  

 værksteder  

 (men det er normalt ikke acceptabelt i almindelige familieboliger):
 3-3 (fx Syrehærdende lak).
 4)  

 	  

 Anvisningen i A vedrører sportshaller og haller, der bruges til  

 sport, udstillinger og dans:
 3-3 (fx  

 Polyurethanlak  

 ).
 5)  

 	  

 Når man lakerer gulve  

 i vådrum eller andre rum, hvor gulvet hyppigt er vådt i længere tid:
 2-1 (fx  

 Alkydlak  

 ).
Skema 6 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Klar lak, Maling Bygningsdel: Indvendige gulve, beton1) A.
Indvendigt Overflader med  

 almindelige påvirkninger og almindelige funktionskrav 00-12) 3) 4) 5) 6)  

 (fx  

 Acrylplastgulvmaling  

 ) B.
Indvendigt Overflader med  

 store påvirkninger og store funktionskrav 2-16)  

 (fx  

 Urethanalkydmaling  

 ) C.
Indvendigt Overflader med  

 specielle påvirkninger og specielle funktionskrav 00-55)  

 (fx Epoxymaling,  

 opløsningsmiddelfri  

 ) Noter til skema 6 1)  

 	  

 Altangulve og -gange skal behandles efter skema 10 “Altangulve”.
 Eksempler på  

 tekniske forhold, der kan betyde, at det er nødvendigt at bruge produkter med  

 højere kodenummer end anført i vejledningsskemaet:
 2)  

 	  

 Når man maler garagegulve, trapper, gange og gulve med meget stærkt  

 slid:
 2-1 (fx  

 Urethanalkydmaling  

 ).
3)  

 	  

 Når man maler gulve, hvor vand kan samles (fx kældergulve med  

 forkert fald), eller hvor vand hyppigt slæbes ind (fx lagerhaller) 2-1 (fx  

 Urethanalkydmaling  

 ).
 4)  

 	  

 Når der er behov for binding/løsning af betonslam som alternativ  

 forbehandling til en støvende slibning:
 00-4 (fx Fluat).
 5)  

 	  

 Når der på grund af hygiejnekrav skal bruges fugefri belægning, og  

 hvor gulvet hurtigt (dvs. efter nogle timer) skal kunne modstå fuld  

 belastning:
 3-5 (fx  

 Acrylbelægning  

 ).
 Man skal kunne  

 dokumentere, hvorfor det er nødvendigt at bruge disse produkter, jf.  

 af-snittet  

 om produktvalg.
 6)  

 	  

 Når man maler gulve i industri, værksteder og garager med stor  

 påvirkning, fx stor rullende belastning eller aggressive kemikalier:
 00-5 (fx Epoxymaling,  

 opløsningsmiddelfri  

 ).
Skema 7 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Maling Bygningsdel: Jern1)  

 2) A.
Indvendigt Overflader med almindelige  


påvirkninger og almindelige  

 funktionskrav 00-1  

3)  


(fx Plastgrundmaling, rusthindrende;  

 Plastemalje) B.
Indvendigt Overflader med store påvirkninger  


og store funktionskrav Grunding: 2-3 (fx Alkydgrundmaling,  

 rusthindrende) Færdigbehandling:
2-1 (fx Alkydmaling) C.
Indvendigt Overflader med specielle  

 påvirkninger  


og specielle funktionskrav Som B Udvendigt Grunding og mellembehandling: 00-1  

 4) (fx Plastgrundmaling,rusthindrende) Færdigbehandling:
5)  


(fx Plastemalje) Noter til skema 7 1)  

 	  

 Skemaet omfatter de emner af jern, som forekommer udendørs på  

 eller ved almindeligt byggeri, som fx indgangspartier, hegn, rør og beslag.
 2)  

 	  

 Maling indvendigt af isolerede rør:
 00-1 (fx  

 Acrylplastmaling  

 ).
 Eksempler på  

 tekniske forhold, der kan betyde, at det er nødvendigt at bruge produkter med  

 højere kodenummer end anført i vejledningsskemaet:
 3)  

 	  

 Maling indvendigt af koldtvandsrør og andre rør med kondens:
Som B Maling indvendigt af damprør og hede flader (>  

 100°C  

 ):
 2-1 (fx Varmebestandig maling).
 4)  

 	  

 Udvendige flader, der er hårdt belastet, som fx med krav om  

 korrosionsbeskyttelse i klasse C3:
 Grunding:
2-3 (fx Alkydgrundmaling, rusthindrende) Mellembehandling:
2-1 (fx Alkydmaling) Færdigbehandling:
 00-1 (fx Plastemalje).
 5)  

 	  

 Færdigbehandling af flader, som hyppigt er under længerevarende  

 vandpåvirkning, fx undersiden af vandrette  

 gelænderrør,  

 hvor der hænger dråber i regnvejr:
 2-1 (fx Alkydmaling).
Skema 8 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Maling Bygningsdel: Zink, forzinket jern og ubehandlet aluminium Indvendigt 00-1 (fx Plastemalje) Udvendigt 1)  

 (fx  

 Acrylplastmaling  

 ) Noter til skema 8 Eksempler på tekniske forhold, der kan betyde, at det er  

 nødvendigt at bruge produkter med højere kodenummer end anført i  

 vejledningsskemaet:
 1)  

 	  

 Maling af flader, som hyppigt er under længerevarende  

 vandpåvirkning, fx undersiden af vandrette  

 gelænderrør,  

 hvor der hænger dråber i regnvejr:
 2-1 (fx  

 Alkydmaling).
Skema 9 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Maling1),  

 Imprægneringsmidler Bygningsdel: Facader og tagbeklædning (mineralske) Udvendigt 00-12) 3) 4) 5)  

 (fx Plastfacademaling;  

 Silikonemaling, vandig) Noter til skema 9 1)  

 	  

 Filsning  

 med ren mørtel er ikke  

 omfattet; ved tilsætning af pigment eller maling er  

 filsning  

 omfattet.
 Eksempler på  

 tekniske forhold, der kan betyde, at det er nødvendigt at bruge produkter med  

 højere kodenummer end anført i vejledningsskemaet:
 2)  

 	  

 Grunding af ubehandlede eller fuldt afrensede hulmursisolerede  

 facader, fritstående  

 læ-mure  

 :
 2-1 (fx Silikoneimprægneringsmiddel) eller maling med:
00-4 (fx Silikatmaling) Grunding af overflader, som efter en i øvrigt hensigtsmæssig  

 afrensning fortsat er  

 smitten-de  

 og derfor ikke  

 direkte kan overmales med fx plastfacademaling:
3-1 (fx Kunstgummigrunder) Grunding af ubehandlet asbestcement (fx eternit):
 3-1 (fx Kunstgummigrunder).
 3)  

 	  

 Spartling og svumning:
 00-4 (fx Cementspartelmasse).
 4)  

 	  

 Maling af nyt puds, friske teglsten eller våde overflader:
 00-4 (fx Cementpulvermaling).
 5)  

 	  

 Kalkning eller maling med udseende som kalk:
 00-4 (fx Kalk,  

 Silikatmaling).
Skema 10 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Maling Bygningsdel: Altangulve, beton Lukkede altaner (fx glasinddækkede  

 altaner) (fx  

 Acrylplastgulvmaling  

 ) Udfyldning/udjævning:
00-4 (fx Cementspartelmasse) Åbne altaner 00-11)  

 (fx  

 Acrylplastgulvmaling  

 ) Udfyldning/udjævning:
00-4 (fx Cementspartelmasse) Altangange 00-11) 2) 3) 4)  

 (fx  

 Acrylplastgulvmaling  

 ) Udfyldning/udjævning:
00-4 (fx Cementspartelmasse) Noter til skema 10 Eksempler på tekniske forhold, der kan betyde, at det er  

 nødvendigt at bruge produkter med højere kodenummer end dem i  

 vejledningsskemaet:
 1)  

 	  

 Maling af altangulve og -gange, hvor der hyppigt står vand på  

 grund af forkert fald:
2-1 (fx  

 Urethanalkydmaling  

 ) 00-5 (fx Epoxymaling, vandig eller  

 opløsningsmiddelfri  

 ).
 2)  

 	  

 Maling af altangange, hvor der forekommer stort slid:
 2-1 (fx  

 Urethanalkydmaling  

 ).
 3)  

 	  

 Maling af altangange med meget stort slid fx truckkørsel:
 00-5 (fx Epoxymaling,  

 opløsningsmiddelfri  

 ).
 4)  

 	  

 Behandling af altangange, hvor det er nødvendigt at bruge tykke  

 belægninger, eller hvor gulvet hurtigt (dvs. efter nogle timer) skal kunne  

 modstå fuld belastning:
 3-5 (fx  

 Acrylbelægning  

 ).
 Nødvendigheden  

 heraf skal kunne dokumenteres, jf. afsnittet om produktvalg.
Skema 11 Vejledning, produktvalg Produktgruppe: Maling Bygningsdel: Svømmebassiner, beton Svømmebassiner, beton 00-5 (fx Epoxymaling,  

 opløsningsmiddelfri  

 ) Udfyldning/udjævning:
