Meddelelse nr. 1/2001 om VEU-godtgørelse (VEU-skema til  

 uddannelser indenfor for andre ministerområder end arbejdsministerens og  

 undervisningsministeren) Vedrørende:  

  

 bekendtgørelse nr. 1378 af 21. december 2000 om  

 godtgørelse ed deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse inden  

 for andre ministerområder end arbejdsministerens og undervisningsministerens.
Emne: VEU-godtgørelsesskema Til orientering vedlægges det nye ansøgningsskema om  

 VEU-godtgørelse, som skal anvendes af deltagere i klubpædagoguddannelsen  

 under  

 socialministeriet og deltagere i taxi-kurser i henhold til Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 220 af 31. marts 2000 om taxikørsel m.v.
 Ungdomsringen og  

 Dansk Ungdomsklubseminarium  

  

 skal rekvirere VEU-ansøgningsskemaet hos  

  

 Interprint  

  

 på  

  

 fax nr. 36 49 91 91. Husk ved bestilling, at oplyse nummeret påskemaet:  

 AMS (34A) 01-2001.
 Udbydere af  

  

 taxi-kurser i henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 220 af  

 31. marts 2000 om taxikørsel m.v.  

  

 skal rekvirere VEU-ansøgningsskemaet i  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens betjentstue på  

 tlf. 35 28 81 55. Husk ved bestilling, at oplyse nummeret på skemaet: AMS  

 (34A)  

 01-2001.
