Skrivelse  

 om grundtaksttilskud for 2005 (Til samtlige KL-kommuner) Sidste år udmeldte Socialministeriet grundtaksttilskud vedrørende 2004  

 sammen med Indenrigs- og Sundhedsministeriet i vejledningen »Vejledning til  

 tilskud og udligning, selvbudgettering, lån, statsgaranti og  

 grundtaksttilskud«.
I år vil Socialministeriet udmelde grundtaksttilskud selvstændigt på et  

 senere tidspunkt.
Det skyldes, at grundtaksttilskuddene skal reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, som endnu ikke er fastsat endeligt.
Dette sker  

 senest  

 i august måned.
Hvis kommunerne til budgetlægningen for 2005 har brug for at skønne over  

 grundtaksttilskuddene, kan kommunerne regulere de tilskud, der udbetales i  

 2004, med den foreløbige satsreguleringsprocent, som er 2,0 pct.
Kommunerne  

 skal i den forbindelse være opmærksom på, at det er både det faste tilskud og  

 75.000 kr. tilskuddet, der skal reguleres.
