Vejledning  

 om indholdet i den ansvarshavende aktuars beretning I henhold til § 108, stk. 7, i lov om finansiel  

 virksomhed, jævnfør lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 4. april 2006, fastlægger Finanstilsynet i denne  

 vejledning krav til form og indhold af den ansvarshavende aktuars beretning  

 for  

 direkte tegnende livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Afsnit I Generelle bestemmelser Aktuar  

 ens beretning  

 skal være Finanstilsynet i hænde senest 1 måned efter, at selskabets  

 general-forsamling har godkendt årsregnskabet for det regnskabsår,  

 beretningen  

 vedrører.
Finanstilsynet kan efter ansøgning dispensere fra tidsfristen.
Beretningen består af afsnit 1 – 13, jf.  

 vejledningens  

 afsnit II.
Afsnit og punkter i beretningen skal have samme nummerering som i  

 vejledningen.
 Beretningen skal indeholde en indholdsfortegnelse  

 med  

 sideangivelse over punkterne i beretningen.
Den ansvarshavende aktuar (herefter benævnt  

 aktuaren)  

 vurderer, hvilke punkter der er relevante for det pågældende selskab.
Hvis et  

 afsnit eller et punkt ikke er relevant for selskabet, anfører aktuaren  

 begrundelsen herfor i beretningen under det pågældende afsnit / punkt.  

 Begrundelsen  

 skal kun anføres én gang, hvis den vedrører et helt afsnit eller flere  

 sammenhørende punkter.
Finder aktuaren, at der under de enkelte afsnit er  

 yderligere forhold, der bør omtales, er aktuaren pligtig til at medtage  

 disse,  

 eventuelt under selvstændige overskrifter i afsnit 13.
 Finanstilsynet meddeler, hvis et forhold under  

 afsnit 11  

 ikke længere kræver en særskilt uddybning i aktuarens beretning.
 Aktuaren skal underskrive aktuarberetningen.
Hvis aktuarberetningen også skal fungere som  

 aktuarrapport, jf. § 8 i bekendtgørelse om ansvarshavende aktuar, skal  

 beretningen forelægges og underskrives af bestyrelsen.
Endvidere skal afsnit  

 1  

 suppleres med et punkt 1.7., indeholdende en fortegnelse over de i årets løb  

 foretagne anmeldelser og bemærkninger hertil, et punkt 1.8., indeholdende  

 oplysning om aktuaren har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om  

 samt  

 eventuelt et punkt 1.9., hvis aktuarens kontrol indebærer, at årsregnskabet  

 efter aktuarens opfattelse ikke giver et retvisende billede af selskabets  

 aktuarmæssige forhold.
Afsnit II 1. Overordnede oplysninger 1.1.  

  

 Aktuaren  

 beskriver de overordnede grupper af forsikringer, som selskabets samlede  

 bestand består af.
Som minimum skal et selskabs grupper af forsikringer  

 opdeles  

 i henhold til forsikringsklasser, dog skal gruppeforsikring og livrenter uden  

 ret til bonus beskrives selvstændigt.
Herunder oplyser aktuaren for hver  

 gruppe  

 af forsikringer a.  

 	  

 antal forsikringer, b.  

 	  

 præmiestørrelse, c.  

 	  

 størrelsen af  

 udbetalte ydelser og d.  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede retrospektive hensættelse.
 Aktuaren oplyser desuden, hvilke tegningsgrundlag  

 der  

 anvendes for hver gruppe af forsikringer.
 1.2.  

  

 Hvis  

 revisionsprotokollen indeholder særlige bemærkninger af aktuarmæssig  

 karakter,  

 oplyser og kommenterer aktuaren disse bemærkninger.  

 Aktuar  

 en  

 redegør herunder for, hvilke tiltag bemærkningerne eventuelt har givet  

 anledning til.
1.3.  

  

 Aktuaren  

 udarbejder en overordnet aktuarmæssig analyse af årets samlede resultat i  

 henhold til årsregnskabet svarende til  

  

 skema  

 A.
Med udgangspunkt i oplysningerne i skemaet kommenterer aktuaren a.  

 	  

 udviklingstendenser, b.  

 	  

 bevægelser i  

 egenkapitalen, c.  

 	  

 bevægelser i særlige  

 bonushensættelser og d.  

 	  

 bevægelser i  

 kollektivt bonuspotentiale.
 1.4.  

  

 Aktuaren  

 udarbejder en samlet opgørelse over årets margen på hvert af  

 grundlagselementerne  

 rente, risiko og omkostninger svarende til  

  

 skema  

 B.  

 Aktuar  

 en kommenterer oplysningerne i  

 skemaet, herunder udviklingstendenser.
 1.5 Skema B  

  

 suppleres med en risikoanalyse for hvert tegningsgrundlag af risikofaktorer  

 ved  

 død og invaliditet, idet der anvendes bestandene »positiv dødsrisiko«  

 (selskabet tjener på, at  

 forsikringstageren  

 lever længe) og »negativ dødsrisiko« (selskabet taber på, at kunden lever  

 længe).
 1.6  

  

 Hvis selskabet er i en driftsplanperiode, totalt eller for grupper af  

 forsikringer, beskriver aktuaren, hvordan driftsplanen følges.
2. Forsikringer omfattet af kontributionsprincippet 2.1.  

  

 Aktuaren  

 angiver, hvilke grupper af forsikringer der er omfattet af bekendtgørelse om  

 kontributionsprincippet.
 2.2.  

  

 Aktuaren  

 oplyser fordelingen af det realiserede resultat mellem egenkapitalen og  

 forsikringstagerne.
 2.3.  

  

 Aktuaren  

 redegør for, at egenkapitalens andel af det realiserede resultat svarer til  

 selskabets anmeldte egenkapitalforrentningsregler.
2.4.  

  

 Har  

 egenkapitalen på grund af et utilstrækkeligt realiseret resultat i året eller  

 i  

 tidligere år fået en mindre del af det realiserede resultat, end principperne  

 tilsiger, og er virksomheden berettiget til at rette op herpå i kommende års  

 fordeling, som nævnt i § 111 i bekendtgørelse om finansielle rapporter  

 for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, redegør aktuaren for  

 udviklingen i det beløb, som fremover ville kunne tilføres egenkapitalen, ud  

 over hvad principperne ellers ville give anledning til.
Hvis aktuaren  

 vurderer,  

 at det er relevant, redegør aktuar for udviklingen heri for hver gruppe af  

 forsikringer.
 a.  

 	  

 Hvis beløbet er forøget,  

 redegør aktuaren for forøgelsen.
 b.  

 	  

 Hvis beløbet er  

 formindsket, redegør aktuaren for, at der ikke er sket omfordeling af  

 betydelig  

 økonomisk størrelse mellem forsikringerne, ud over hvad der følger af de  

 risikodækninger, der indgår i forsikringerne.
 2.5.  

  

 Aktuaren  

 oplyser fordelingen af forsikringstagernes andel af årets realiserede  

 resultat  

 mellem kollektivt bonuspotentiale, tilskrevet bonus og særlige  

 bonushensættelser.
 2.6.  

  

 Aktuaren  

 redegør for, at der ikke er sket omfordeling af betydelig økonomisk størrelse  

 mellem forsikringstagerne, ud over hvad der følger af risikodækningerne.
2.7.  

  

 Til  

 illustration af punkt 2.6 skal aktuaren som minimum udfylde a.  

 	  

  

 skema C  

  

 for hver grundlagsrente  

1) , b.  

 	  

  

 skema D  

  

 for hver risikointensitet  

2)  

  og c.  

 	  

  

 skema E  

  

 for hver omkostningsgruppe  

3) .
Skema C, D og E skal udfyldes for det nuværende regnskabsår samt  

 de fire foregående regnskabsår.
Er det ikke muligt at udfylde skemaernes fire  

 sidste kolonner for hver grundlagsrente, hver risikointensitet og hver  

 omkostningsgruppe, er det tilstrækkeligt at anføre totalværdien.
 Såfremt forskellige grupper af forsikringer anvender samme  

 tegningsgrundlag, er det muligt at illustrere hver gruppe for sig.
 Hvis et enkelt element for en gruppe af forsikringstagere ikke  

 længere har den fornødne sikkerhedsmargen og derfor forventes at generere  

 underskud, gør aktuaren rede for, hvorledes underskuddet kan dækkes, og om  

 der  

 er foretaget noget i denne anledning.
 2.8.  

  

 Aktuaren  

 oplyser om tilstrækkeligheden og rimeligheden af genkøbsfradrag og  

 overførselsregler.
 2.9.  

  

 Hvis et  

 negativt bidrag til realiseret resultat ikke kan dækkes af kollektivt  

 bonuspotentiale fra de forsikringer, som det negative bidrag stammer fra,  

 redegør aktuaren for eventuel anvendelse af bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser.
 2.10.  

  

 Aktuaren redegør for, om bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser, der tidligere er anvendt til dækning af forsikringers  

 negative bidrag til det realiserede resultat i henhold til § 6,  

 stk. 2, i bekendtgørelse om kontributionsprincippet, er blevet  

 genopbygget.  

 Aktuar  

 en redegør herunder for,  

 hvordan genopbygningen er foretaget.
3. Syge- og ulykkesforsikringsvirksomhed  

 (forsikringsklasse 1 & 2) 3.1.  

  

 Aktuaren  

 redegør for den risikomæssige og omkostningsmæssige udvikling for produkter  

 tegnet under forsikringsklasse 1 og 2, herunder udviklingen i omkostnings- og  

 erstatningsprocenten  

4)  

  for de sidste fem år.
Aktuaren  

 redegør for årsagen til og betydningen af denne udvikling, samt hvorvidt  

 selskabet eventuelt har foretaget sig noget i denne anledning.
3.2.  

  

 Aktuaren  

 oplyser omfanget af syge- og ulykkesforsikringer, der er underlagt et  

 rabatsystem, samt redegør for selskabets rabatpolitik  

5)  

  for syge- og  

 ulykkesvirksomhed.
Herunder oplyser aktuaren om, for hvilke elementer der  

 gives  

 rabat.
 3.3.  

  

 Aktuaren  

 redegør for, om årets overskud hidrørende fra livsforsikringsvirksomheden  

 kommer  

 de livsforsikrede til gode på samme måde, som hvis selskabet kun udøvede  

 livsforsikringsvirksomhed.
 3.4.  

  

 Aktuaren  

 redegør for overholdelsen af, at solvenskravet, der påhviler syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden, ikke bæres af livsforsikringsvirksomheden.
 3.5.  

  

 Aktuaren  

 redegør for, om de respektive interesser i øvrigt sikres for selskabets  

 forsikrede inden for såvel livsforsikringsvirksomheden som syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden.
 3.6.  

  

 Aktuaren  

 foretager en analyse af afløbsresultaterne, svarende til  

  

 skema F  

  

 (tre skemaer).
4. Forsikringer under forsikringsklasse III 4.1  

  

 Aktuaren  

 beskriver produkterne tegnet under forsikringsklasse III.
Dette omfatter  

 blandt  

 andet en beskrivelse af garantier på renter, garantier på de biometriske  

 risici  

 og udbetalingsgaranti, herunder om selskabet har påtaget sig en  

 investeringsrisiko.
 4.2  

  

 Aktuaren  

 oplyser omfanget af forsikringsklasse III-forsikringer, der er  

 bonusberettiget.
 Hvis selskabet har bonusberettigede  

 forsikringsklasse  

 III-forsikringer undtaget for bekendtgørelse om kontributionsprincippet,  

 beskriver aktuaren metoden for bonustilskrivningen.
4.3  

  

 Hvis  

 selskabet har bonusberettigede forsikringsklasse III-forsikringer (herunder  

 også forsikringerne under punkt 4.3), skal aktuaren beskrive selskabets  

 bonuspolitik for forsikringsklasse III-forsikringer samt størrelsen af  

 hensættelser til bonus og årets bevægelser heri.
Herunder oplyser aktuaren  

 om,  

 for hvilke elementer der gives bonus.
Aktuaren redegør desuden for  

 sammenhængen  

 med selskabets egenkapitalforrentningsregel (dog ikke for forsikringer under  

 punkt 4.3).
4.4  

  

 Aktuaren  

 beskriver og kommenterer omkostningsstrukturen, herunder udfyldes  

  

 skema G.
Hvis elementet ikke er  

 omfattet af bonusberegning, anføres dette under kommentarerne, og kolonner  

 med  

 2. ordenstal udfyldes ikke.
 4.5  

  

 Aktuaren  

 oplyser om tilstrækkeligheden og rimeligheden af genkøbsfradrag og  

 overførselsregler.
 4.6  

  

 Aktuaren  

 foretager en risikoanalyse af de biometriske faktorer i relevante grupper af  

 forsikringer og tallene i  

  

 skema D  

  

 udfyldes i det omfang, det er relevant.
 4.7  

  

 Hvis der volumenmæssigt eller tidsmæssigt er forskel mellem en  

 forsikringstagers investeringsvalg og selskabets faktiske investeringer, skal  

 aktuaren  

 redegøre for, hvilke principper selskabet har for at minimere eksponeringen.  

 Aktuaren redegør for, hvorledes selskabet styrer risikoen.
5. Gruppeforsikring 5.1.  

  

 Aktuaren  

 redegør for den risikomæssige og omkostningsmæssige udvikling for produkter  

 tegnet som gruppeforsikring.
Aktuaren redegør for årsagen til og betydningen  

 af  

 denne udvikling, herunder hvorvidt selskabet eventuelt har foretaget sig  

 noget  

 i denne anledning.
 5.2.  

  

 Aktuaren  

 oplyser omfanget af gruppeforsikringer, der er bonusberettiget.
 5.3.  

  

 Hvis  

 selskabet har bonusberettigede gruppeforsikringer undtaget fra bekendtgørelse  

 om kontributionsprincippet, beskriver aktuaren metoden for  

 bonustilskrivningen.
5.4.  

  

 Hvis  

 selskabet har bonusberettigede gruppeforsikringer (herunder også  

 forsikringerne  

 under punkt 5.3), skal aktuaren beskrive selskabets bonuspolitik for  

 gruppeforsikring.
Herunder oplyser aktuaren om, for hvilke elementer der  

 gives  

 bonus.
Aktuaren redegør desuden for sammenhængen med selskabets  

 egenkapitalforrentningsregel (dog ikke for forsikringer under punkt 5.3).
5.5.  

  

 Hvis  

 gruppeforsikring ikke er omfattet af kontributionsprincippet, udarbejder  

 aktuaren risikoanalyser for omkostninger, rente, dødelighed og invaliditet på  

 relevante grupper af forsikringer, og tallene i  

  

 skema C, D  

  

 og  

  

 E  

  

 udfyldes, i det omfang det er relevant.
Hvis forsikringerne ikke er  

 bonusberettigede,  

 anføres dette under kommentarerne, og kolonner med 2. ordens tal udfyldes  

 ikke.  

 Skemaernes fire sidste kolonner udfyldes kun for gruppeforsikring omfattet af  

 kontributionsbekendtgørelsen.
 5.6. Aktuaren  

 kommenterer udviklingen i erstatningsprocenten  

6)  

  for de sidste fem  

 år.
 5.7.  

  

 Hvis  

 aktuaren skønner, det er relevant, redegør aktuaren for afløbsresultaterne.
6. Øvrige produkter  

7) 6.1.  

  

 Aktuaren  

 redegør for, hvilke øvrige produkter selskabet har.
 6.2.  

  

 Aktuaren  

 oplyser årets resultat på de forskellige produkter samt anvendelse af årets  

 resultat.
 6.3 Skema B  

  

 udfyldes.
 6.4  

  

 Aktuaren  

 oplyser om tilstrækkeligheden og rimeligheden af genkøbsfradrag og  

 overførselsregler.
 6.5.  

  

 For de  

 øvrige produkter, der er bonusberettigede  

8) , beskriver aktuaren  

 metoden for bonustilskrivningen.
7. Indirekte forsikringsvirksomhed Dette afsnit skal kun udfyldes, hvis præmierne for  

 indirekte forsikringsvirksomhed udgør mere end ½ % af den samlede  

 præmieindtægt  

 eller overstiger 5 millioner kr.
Hvis selskabet falder under bagatelgrænsen,  

 oplyses alene forsikringsvirksomhedens andel af den samlede præmieindtægt  

 samt  

 præmieindtægten for indirekte forsikringsvirksomhed.
 7.1.  

  

 Aktuaren  

 redegør for årets resultat af den indirekte forsikringsvirksomhed.
 7.2.  

  

 Aktuarens oplyser størrelsen på hensættelserne på markedsværdigrundlaget.
7.3.  

  

 Aktuaren  

 vurderer forsikringsbestandens udvikling, særskilt på forsikringer  

 genforsikret  

 på bruttobasis, på risikobasis og på non-proportional basis.
Markante udsving  

 i  

 det enkelte år kommenteres.
Det vurderes tillige, om der er tendenser i  

 udviklingen 7.4.  

  

 Aktuaren  

 oplyser, hvorledes en eventuel administrationshensættelse vedrørende den  

 indirekte forsikringsvirksomhed fastsættes.
Aktuaren sammenligner  

 hensættelsen  

 med størrelsen af de omkostninger, som den skal dække.
7.5.  

  

 Aktuaren  

 beregner forholdet mellem på den ene side skadesudgifterne og omkostningerne  

 og  

 på den anden side præmierne.
Aktuaren kommenterer udviklingen i dette  

 forhold.
7.6.  

  

 Aktuaren  

 foretager vurdering af risikofaktorerne ved død og invaliditet.
Der  

 sammenholdes med de forudsatte risikoelementer.
 7.7.  

  

 Årets  

 afkast sammenholdes med de renteforudsætninger, som måtte være anvendt ved  

 beregning  

 af præmier og hensættelser.
 7.8.  

  

 Udviklingstendenser  

 inden for omkostninger, rente, dødelighed og invaliditet kommenteres.
 7.9.  

  

 Aktuaren  

 redegør for afgivne retrocessionsarrangementer for den indirekte  

 forsikringsvirksomhed,  

 herunder hvilke typer retrocession selskabet har etableret.
8. Selskabets soliditet 8.1  

  

 Ved  

 anvendelse af selskabets seneste regnskabstal analyserer aktuaren de  

 øjeblikkelige konsekvenser for størrelsen af selskabets  

 bruttolivsforsikringshensættelser  

 (opdelt på henholdsvis garanterede ydelser, bonuspotentiale på fremtidige  

 præmier og bonuspotentiale på fripoliceydelse), særlige  

 bonushensættelser/medlemskonti og kollektivt bonuspotentiale, egenkapital,  

 basiskapital og solvensmargen, hvis det gule risikoscenarie (meget negativ  

 markedsudvikling) indtræffer.
Til belysning af selskabets fremtidige  

 soliditet  

 fremregner aktuaren såvel regnskabstal som det gule risikoscenarie i det  

 antal  

 år, der anvendes ved fastsættelsen af eventuelle bonusprognoser, dog mindst  

 10  

 år  

9) .  

 Forudsætningerne, der lægges til grund for disse fremregninger, skal være lig  

 forudsætningerne for selskabets budgetter og eventuelle bonusprognoser.
På  

 baggrund heraf udfylder aktuaren  

  

 skema H.
 8.2.  

  

 Aktuaren  

 vurderer selskabets bonusudlodningspolitik og investeringsprofil på baggrund  

 af  

 analysen i punkt 8.1. Aktuaren oplyser, hvorvidt beregningerne i afsnit 8.1.  

 har givet selskabet anledning til at ændre (eller overvejelser om at ændre)  

 bonuspolitikken og investeringsprofilen.
8.3.  

  

 Aktuaren angiver renterisikoen på aktiver og passiver beregnet med en  

 renteændring svarende til den anvendte i beregningen af det gule  

 trafiklys-scenarie.
På passivsiden angives ændringer i fordelingen mellem  

 garanterede ydelser, bonuspotentialer på fripoliceydelser samt  

 bonuspotentialer  

 på fremtidige præmier.
Ved mismatch mellem renterisikoen på aktiver og  

 passiver  

 oplyser aktuaren om selskabets overvejelser i den anledning, herunder hvilket  

 tiltag selskabet eventuelt har foretaget for at matche renterisikoen bedre.
8.4.  

  

 Aktuaren  

 redegør kort for, hvorledes selskabet styrer sammenhængen mellem aktiverne og  

 passiverne samt selskabets risikovillighed.
Aktuaren kommer med sin vurdering  

 heraf.
Aktuaren oplyser endvidere, hvad aktuaren gør for at sikre, at  

 aktuaren  

 lever op til § 75, stk. 3 i lov om finansiel virksomhed  

10) .
9. Forsikringsmæssige hensættelser 9.1.  

  

 Aktuaren  

 udarbejder en oversigt over de sidste 5 års størrelser af regnskabsposterne  

 Livsforsikringshensættelser,  

 Garanterede ydelser, Bonuspotentiale på fremtidige præmier, Bonuspotentiale  

 på  

 fripoliceydelser og Kollektivt bonuspotentiale svarende til eksemplet i  

  

 skema I  

  

 for hver af de i punkt 1.1  

 anførte grupper af forsikringer.
 9.2.  

  

 Aktuaren  

 redegør for, at den anvendte sandsynlighed for, at forsikringerne omskrives  

 til  

 fripolice eller genkøbes i forbindelse med beregning af værdien af  

 retrospektive hensættelser, jf. bilag 1, nr. 61, i bekendtgørelse om  

 finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.  

 Aktuaren redegør for, at den svarer til selskabets erfaringer.
 9.3.  

  

 Aktuaren  

 analyserer de anvendte parametre for dødelighed/invaliditet til opgørelsen af  

 livsforsikringshensættelserne.
 a.  

 	  

 Aktuaren forklarer  

 kort forudsætningerne for beregningerne af bedste skøn over dødeligheden.  

 Aktuaren redegør for, at bedste skøn over dødeligheden er fastsat i  

 overensstemmelse med § 66, stk. 4, nr. 1, i bekendtgørelse om  

 finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
 b.  

 	  

 Aktuaren beskriver  

 særskilt de anvendte forudsætninger for forventet fremtidig levetid.
 c.  

 	  

 Aktuaren forklarer  

 kort forudsætningerne for beregningen af bedste skøn over invaliditet.  

 Aktuaren  

 redegør for, at det bedste skøn over invaliditeten er fastsat i  

 overensstemmelse  

 med § 66, stk. 4, nr. 1, i bekendtgørelse om finansielle rapporter  

 for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
 9.4.  

  

 Aktuaren  

 redegør for, at de anmeldte omkostningssatser til bedste skøn svarer til de  

 omkostninger, som kontrakterne gennemsnitligt forventes at kunne  

 administreres  

 for under de vilkår,  

 der er gældende på  

 markedet, jf.  

 § 66, stk. 4, nr. 2, i bekendtgørelse om  

 finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
 9.5.  

  

 Aktuaren redegør for, at det anmeldte risikotillæg er fastsat som det  

 skønnede tillæg, som selskabet på markedet må forventes at skulle betale til  

 en  

 erhverver af selskabets bestand, for at denne vil påtage sig risikoen for  

 udsving i størrelsen af og betalingstidspunkterne for de garanterede ydelser.  

 Aktuaren oplyser endvidere størrelsen (beløb i kr.) af samt beregningen af  

 risikotillægget  

.
10. Afgiven genforsikring 10.1.  

  

 Aktuaren  

 beskriver selskabets genforsikringsprincipper, herunder selskabets  

 begrundelse  

 for de valgte principper samt aktuarens vurdering heraf.
 10.2.  

  

 Aktuaren oplyser og kommenterer årets resultat af genforsikringen.
 10.3.  

  

 Aktuaren  

 oplyser forventninger til fremtiden, herunder vurdering af hvorvidt der skal  

 tegnes mindre/mere genforsikring, for at forholdene fortsat er betryggende.
11. Konkrete påbud m.m. fra Finanstilsynet 11.1.   

 Såfremt tilsynet har givet selskabet konkrete påbud  

 eller lignende om opfølgning via aktuarens beretning, redegør aktuaren  

 særskilt  

 herfor.
12.  

 Det  

 aktuarmæssige indhold i selskabets aktiviteter og materiale 12.1.  

  

 Aktuaren giver en  

 redegørelse for, hvorledes aktuaren har udført tilsynspligten i henhold til  

 lov  

 om finansiel virksomhed § 108, stk. 4.
13.  

 Andre  

 forhold 13.1.  

  

 Her kan anføres  

 forhold, som ikke kan henføres til vejledningen i øvrigt, men som aktuaren  

 finder hensigtsmæssigt, at Finanstilsynet er opmærksomt på.
Aktuaren kan  

 f.eks.  

 gøre Finanstilsynet opmærksomt på initiativer, som selskabet planlægger at  

 iværksætte i fremtiden, eller på forhold på livsforsikringsmarkedet, som det  

 er  

 hensigtsmæssigt, at Finanstilsynet er opmærksomt på.
Afsnit III Vejledningen anvendes første gang i forbindelse med  

 aflæggelse af årsregnskab for året 2006. Samtidig bortfalder Finanstilsynets  

 vejledning nr. 9086 af  

 21. januar  

 2004  

 om indholdet i den ansvarshavende aktuars beretning.
Finanstilsynet, den 15. november  

 2006 Charlotte Møller /Helle Holst Bilag 1 Skema A  

 (Aktuarmæssig opgørelse af årets resultat) Kr.
År År - 1 År - 2 År - 3 År – 4 Renteresultat  

11) Ændring i akkumuleret Værdiregulering  

12) Risikoresultat  

13) Omkostningsresultat  

14) Resultat af afgiven forretning Resultat af syge- og ulykkesforsikring Skat Resultat før henlæggelser Heri fraregnet udgift til kontant udbetalt bonus og  

 tilskrevet bonus Henlagt til kollektivt bonuspotentiale  

15) Henlagt til særlige bonushensættelser/ Medlemskonti Henlagt til egenkapital Udloddet udbytte 11)  

 Renteresultatet vil typisk være lig med indtægter af investeringsaktiver  

 inkl.  

 urealiserede gevinster med fradrag af PAL afgift, investeringsomkostninger og  

 tilskreven rente til bruttolivsforsikringshensættelserne.
 12)  

 Værdireguleringen følger af § 100, stk. 1, nr. 2 i bekendtgørelse om  

 finansielle rapporter for livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser.
 13)  

 Risikoresultatet vil typisk være lig med risikoresultatet fra årsregnskabets  

 note til ændring i bruttolivsforsikringshensættelserne med eventuel  

 korrektion  

 for ændring i erstatningshensættelserne.
 14)  

 Omkostningsresultatet vil typisk være lig med omkostningstillæggene fra  

 årsregnskabets note til ændring i bruttolivsforsikringshensættelserne med  

 fradrag af erhvervelses- og administrationsomkostninger.
 15)  

 Udgift til tilskrevet bonus er lig med den bonus, der er tilskrevet på  

 tidspunktet for årsregnskabsaflæggelsen og som indgår i udgifterne til  

 forøgelsen af bruttolivsforsikringshensættelserne, via rente-, risiko- og  

 omkostningsresultatet.
Skema B (Årets  

 margener)  


16) Kr.
1. ordens Rentetilskrivning 2. ordens Rentetilskrivning Faktisk resultat  

 ifølge regnskabet Faktisk resultat  

 fratrukket 1. ordens rentetilskrivning Faktisk resultat  

 fratrukket 2. ordens rentetilskrivning Rente 1. ordens risikopræmier 2. ordens risikopræmier Faktiske risikoudgifter 1. ordens risikopræmier  

 fratrukket faktiske risikoudgifter 2. ordens risikopræmier  

 fratrukket faktiske risikoudgifter Risiko 1. ordens omkostningspræmier 2. ordens omkostningspræmier Faktiske omkostninger 1. ordens omkostnings-præmier  

 fratrukket faktiske omkostninger 2. ordens omkostnings-præmier  

 fratrukket faktiske omkostninger Omkostninger 16)  

 Eventuelt omkostnings- og sikkerhedstillæg fordeles mellem omkostninger og  

 risiko.
Beløbene i den sidste søjle svarer til rente-, risiko- og  

 omkostningsresultatet fra skema A.
Skema C  

 (Anvendelse af renteindtægt)  


17) Kr.
1. ordens rentetilskrivning  


18) 2. ordens rentetilskrivning  


19) Faktisk renteindtægt  


20) Ændring i akkumuleret værdiregulering  


21) Ændring i kollektivt bonuspotentiale  


22) Ændring i særlige bonushensættelser  


23) Ændring i egenkapital  


24) Grundlagsrente 1 Grundlagsrente 2 .
I alt 17)  

 Skemaet viser minimumsopdelinger af alle selskabets grupper af forsikringer,  

 der er omfattet af bekendtgørelse om kontributionsprincippet.
Der er mulighed  

 for at udvide skemaet.
 18)  

 1. ordens rentetilskrivningen for gruppen af forsikringer.
 19)  

 2. ordens rentetilskrivningen for gruppen af forsikringer.
 20)  

 Den faktiske renteindtægt for gruppen af forsikringer.
 21)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens rentetilskrivningen for gruppen af  

 forsikringer og den faktiske renteindtægt for gruppen af forsikringer, som er  

 anvendt  

 til eller frigivet  

 fra værdiregulering.  

 Det er ændringen af værdireguleringen som følge af ændringen i den specifikke  

 renteparameter.
 22)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens rentetilskrivningen for gruppen af  

 forsikringer og den faktiske renteindtægt for gruppen af forsikringer, som er  

 overført til eller betalt af kollektivt bonuspotentiale.
 23)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens rentetilskrivningen for gruppen af  

 forsikringer og den faktiske renteindtægt for gruppen af forsikringer, som er  

 overført til eller betalt af særlige bonushensættelser.
 24)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens rentetilskrivningen for gruppen af  

 forsikringer og den faktiske renteindtægt for gruppen af forsikringer, som er  

 overført til eller betalt af egenkapitalen.
Skema D  

 (Anvendelse af risikoresultat)  


25) Kr.
1. ordens risikopræmier  


26) 2. ordens risikopræmier  


27) Faktiske risikoudgifter  


28) Ændring i akkumuleret værdiregulering  


29) Ændring i kollektivt bonuspotentiale  


30) Ændring i særlige bonushensættelser  


31) Ændring i egenkapital  


32) Risiko-intensitet 1 (død) Private forsikringer Risiko-intensitet 1 (død) Firmaordninger Risiko-intensitet 2 (død) Private forsikringer Risiko-intensitet 2 (død) Firmaordninger Risiko-intensitet 1 (invaliditet) Private forsikringer Risiko-intensitet 1 (invaliditet) Firmaordninger Risiko-intensitet 2 (invaliditet) Private forsikringer Risiko-intensitet 2 (invaliditet) Firmaordninger I alt 25)  

 Skemaet viser minimumsopdelinger af alle selskabets grupper af forsikringer,  

 der er omfattet af bekendtgørelse om kontributionsprincippet.
Der er mulighed  

 for at udvide skemaet.
 26)  

 1. ordens risikopræmier for gruppen af forsikringer.
 27)  

 2. ordens risikopræmier for gruppen af forsikringer.
 28)  

 De faktiske risikoudgifter for gruppen af forsikringer.
29)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens risikopræmierne for gruppen af  

 forsikringer og de faktiske risikoudgifter for gruppen af forsikringer, som  

 er  

 anvendt til eller frigivet fra værdiregulering.
Det er ændringen af  

 værdireguleringen som følge af ændringen i den specifikke risikoparameter.
 30)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens risikopræmierne for gruppen af  

 forsikringer og de faktiske risikoudgifter for gruppen af forsikringer, som  

 er  

 overført til eller betalt af kollektivt bonuspotentiale.
 31)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens risikopræmierne for gruppen af  

 forsikringer og de faktiske risikoudgifter for gruppen af forsikringer, som  

 er  

 overført til eller betalt af særlige bonushensættelser.
 32)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens risikopræmierne for gruppen af  

 forsikringer og de faktiske risikoudgifter for gruppen af forsikringer, som  

 er  

 overført til eller betalt af egenkapitalen.
Skema E  

 (Anvendelse af omkostningsresultat)  


33) Kr.
1. ordens omkostningspræmier  


34) 2. ordens omkostningspræmier  


35) Faktiske omkostninger  


36) Antal policer  


37) Ændring i akkumuleret værdiregulering  


38) Ændring i kollektivt bonuspotentiale  


39) Ændring i særlige bonushensættelser  


40) Ændring i egenkapital  


41) Omkostningsgruppe 1 Private forsikringer Omkostningsgruppe 1 Firmaordninger Omkostningsgruppe 2 Private forsikringer Omkostningsgruppe 2 Firmaordninger Indskudsgebyr Indskudsprocent tillæg Genkøb Aktuelle Andet I alt 33)  

 Skemaet viser minimumsopdelinger af alle selskabets grupper af forsikringer,  

 der er omfattet af bekendtgørelse om kontributionsprincippet.
Der er mulighed  

 for at udvide skemaet 34)  

 1. ordens omkostningspræmier for gruppen af forsikringer.
 35)  

 2. ordens omkostningspræmier for gruppen af forsikringer.
 36)  

 De faktiske omkostninger for gruppen af forsikringer.
37)  

 Antallet af policer i den enkelte gruppe.
Om nødvendigt kan anføres antallet  

 af  

 forsikrede i den enkelte gruppe 38)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens omkostningspræmierne for gruppen af  

 forsikringer og de faktiske omkostninger for gruppen af forsikringer som er  

 anvendt til eller frigivet fra værdiregulering.
Det er ændringen af  

 værdireguleringen  

 som følge af ændringen i den specifikke omkostningsparameter.
 39)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens omkostningspræmierne for gruppen af  

 forsikringer og de faktiske omkostninger for gruppen af forsikringer, som er  

 overført til eller betalt af kollektivt bonuspotentiale.
 40)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens omkostningspræmierne for gruppen af  

 forsikringer og de faktiske omkostninger for gruppen af forsikringer, som er  

 overført til eller betalt af særlige bonushensættelser.
 41)  

 Den andel af forskellen mellem 2. ordens omkostningspræmierne for gruppen af  

 forsikringer og de faktiske omkostninger for gruppen af forsikringer, som er  

 overført til eller betalt af egenkapitalen.
Skema F  

 (Afløbstrekanter)  


42) Skadesår\udviklingsår  


  

 (Kr.) 0 1 2 3 4 År – 4 År – 3 År – 2 År – 1 År 42)  

 Skemaet skal udfyldes for  

  

 a) betalte erstatninger  

  

 b) erstatningshensættelser  

  

 c) erstatningsudgifter (sum af a) og b)) Skema G (Omkostningsstruktur) Omkostnings-  

  

 type  


  

 (Kr.) 1. ordens omkostnings-præmier 2. ordens omkostningspræmier Faktiske omkostninger 1. ordens omkostnings-præmier fratrukket faktiske  

 omkostninger 2. ordens omkostningspræmier fratrukket faktiske omkostninger Præmieomkostninger (%-andel af de løbende præmier) Indskudsomkostninger (%-andel af indskud) Depot/opbevaringsomkostninger Administrations-omkostninger:
-  

 	  

 gebyr som %-andel af  

 depot -  

 	  

 fast gebyr som kronebeløb Kurtage/handelsomkostninger (omlægning iværksat af kunden) Fondsadministrationsomkostninger Skema H  

 (Resultaterne af følsomhedsanalyserne) Kr.
År Bruttolivsforsikrings-hensættelser Særlige Bonushensættelser / Medlemskonti Kollektivt bonuspotentiale Egenkapital Basiskapital Solvensmargen GY BP BF  


43) I alt Årets regnskabstal Gult risikoscenarie Fremregnede regnskabstal Fremregnet risikoscenarie 43)  

 BF er størrelsen af det faktiske forbrug af bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser.
Skema I  

 (Størrelsen af livsforsikringshensættelserne) Kr.
År År - 1 År - 2 År - 3 År – 4 Livsforsikrings-hensættelser Garanterede ydelser Bonuspotentiale på fremtidige præmier Bonuspotentiale på fripoliceydelser Kollektivt bonuspotentiale 1)  

 Hvis en ordning har flere grundlagsrenter, medtages den i gruppen med den  

 oprindelige grundlagsrente.
 2)  

 Ved en risikointensitet forstås risikointensiteten på tegningsgrundlaget.
3)  

 En omkostningsgruppe pr. omkostningssats.
Hvis en ordning belastes med en  

 omkostningssats på en del af præmien og en anden omkostningssats på en andel  

 del af præmien, betragtes dette som én omkostningssats.
 4)  

 Defineret i bilag 1 til bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
 5)  

 Analogt med bonuspolitik for ordninger under kontribution.
 6)  

 Defineret i bilag 1 til bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 forsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser.
 7)  

 Indeholder de produkter, der endnu ikke er behandlet i de foregående afsnit,  

 f.eks.  

 livrenter uden ret til bonus.
 8)  

 Herunder også øvrige produkter med rabat.
9)  

 Fremregningen kan udelades for selskaber, der alene tegner gruppeliv.
I så  

 fald  

 anfører aktuaren dette.
 10)  

 § 75, stk. 3 i lov om finansiel virksomhed: Hvis et medlem af en finansiel  

 virksomheds bestyrelse eller direktion, den eksterne revision eller den  

 ansvarshavende aktuar må formode, at den finansielle virksomhed ikke opfylder  

 kapitalkravet efter §§ 124-126 eller solvensbehovet efter § 124, stk. 3, og §  

 125, stk. 5, skal den pågældende straks meddele dette til Finanstilsynet.
