Dokumentation  

 i forbindelse med udbetaling af tilskud vedrørende  

  

 mentorordningen i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Til samtlige kommuner m.fl.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen har modtaget kritik af, at reglerne for  

 refusion af løn til en mentor er en barriere, fordi reglerne kræver meget  

 administration for virksomhederne.
 Styrelsen har fået oplyst, at nogle kommuner fortolker reglerne  

 vedrørende virksomhedernes dokumentation af mentorudgifter således, at  

 virksomheden skal indsende lønsedler til kommunen, når de anmoder om  

 udbetaling  

 af tilskud.
 Efter bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats kan  

 følgende udgifter til mentor dækkes:
 1.  

 	  

 Lønomkostninger ved  

 frikøb af mentoren i virksomheden/uddannelsesinstitutionen eller honorar til  

 en  

 ekstern konsulent.
 2.  

 	  

 Køb af uddannelse  

 til en medarbejder, der fungerer som mentor.
 Efter reglerne sker udbetaling af støtte ud fra en  

  

 redegørelse  

 for det faktiske timeforbrug ved punkt 1 og  

  

 dokumentation  

 for eventuel  

 køb af uddannelse ved punkt 2.
 Der er således forskel på kravene til dokumentation for de to  

 typer af tilskud.
 For så vidt angår lønomkostninger til en frikøbt medarbejder  

 eller en ekstern konsulent er det tilstrækkeligt, at virksomheden redegør  

 for,  

 hvor mange timer der er anvendt på mentorfunktionen og til hvilken timeløn.  

 Men  

 virksomheden skal naturligvis, til brug for myndighedens eventuelle kontrol  

 af  

 om midlerne er anvendt korrekt, på forlangende kunne dokumentere  

 lønudgifterne  

 fx ved lønsedler for mentoren.
 For så vidt angår køb af uddannelse til medarbejderen skal der  

 foreligge dokumentation for udgifterne hertil, dvs. fx en kopi af  

 fakturaen/regningen for køb af uddannelsen.
 Reglerne om udbetaling af tilskud til mentorer er udformet så  

 fleksibelt som muligt i forhold til både den enkelte lediges behov og  

 forudsætninger samt virksomhedens behov og vilkår sammenholdt med, at det  

 naturligvis skal være muligt at kunne eftervise, hvad tilskuddet er brugt  

 til.
