 Orientering om bekendtgørelse om anvendelsen af midlerne i  

 pulje til opkvalificering af ledig kortuddannet arbejdskraft.
Der er som led i regeringens initiativer ”Flere i beskæftigelse  

 – lavere ledighed” på landsplan afsat 75 mio. kr. til en styrket  

 indsats til  

 opkvalificering af kortuddannede ledige til initiativer i 2004 og yderligere  

 25  

 mio. kr. i 2005, jf.
Akt 114 31/ 2004.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har udstedt bekendtgørelse nr. 507 af  

 11. juni 2004 om anvendelsen af midlerne i pulje til opkvalificering af ledig  

 kortuddannet arbejdskraft.
Bekendtgørelsen trådte i kraft d. 18. juni 2004.
 Nedenfor anføres en række uddybende bemærkninger til  

 bekendtgørelsen.
Puljens formål Formålet med puljen er at give øget økonomisk mulighed for et  

 jobrettet kompetenceløft til kortuddannede arbejdsmarkedsparate ledige med  

 henblik på at undgå, at de fastholdes i ledighed og at undgå, at nye job ikke  

 kan besættes, fordi der mangler kvalificeret arbejdskraft.
 Den styrkede indsats skal ses i lyset af, at erhvervsstrukturen  

 er under stadig forandring, og at kvalifikationerne hurtigt bliver forældede.  

 Der er en vigtig opgave at sikre, at de kortuddannede har kvalifikationer,  

 der  

 er tidssvarende, så de kan varetage job på fremtidens arbejdspladser.
Puljens målgruppe Målgruppen er, jf. §2:
 - Kortuddannede ledige, der modtager dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har været ledige i sammenlagt mindst 12  

 måneder.
 - Kortuddannede personer, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene på grund af ledighed, og  

 som  

 har været ledige i en sammenhængende periode på mindst 12 måneder.
 Definitionen, af hvad kortuddannet i denne sammenhæng er, fremgå  

 af  

    

 § 2, stk. 2 – 4.
 Definitionen omfatter generelt personer med uddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau samt ledige med en højere uddannelse, som ikke  

 har haft beskæftigelse inden for denne uddannelse inden for de sidste 3 år.
 Kortuddannede omfatter også fx personer, der har gennemført et  

 forløb på en produktionsskole eller en erhvervsgrunduddannelse.
 Definitionen er hentet  

    

 -  

 og tillempet puljen – fra § 4 i bekendtgørelse om godtgørelse ved  

 deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
Det fremgår af §2, stk. 2, nr. 4, at kortuddannede også er  

 personer, som har en anden og højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og som  

 ikke har haft beskæftigelse inden for uddannelsens område de sidste 3 år.
Det  

 er en forskel i forhold til VEU-bekendtgørelsen, idet der dér er en grænse på  

 5  

 år.
Grænsen på 3 år er valgt for at give specielt en række personer med  

 mellemlange uddannelser, stor arbejdsløshed og ringe jobudsigter inden for  

 deres fag mulighed for tidligere at komme i betragtning til et  

 uddannelsestilbud med midler fra puljen.
Puljens anvendelsesområde Indsatsen forudsættes at ligge ud over den indsats, som AF og  

 kommunerne i øvrigt har mulighed for at finansiere inden for de nuværende  

 bevillinger.
Det forventes således, at de under puljen iværksatte initiativer  

 ligger udover, hvad henholdsvis kommunen eller AF ellers ville have iværksat  

 for denne gruppe.
Der er således tale om en styrket prioritering af indsatsen  

 for målgruppen - ledig kortuddannet arbejdskraft.
Der er i forbindelse med  

 bevillingsudmeldingen til AF udmeldt et samlet forventet aktivitetstal til  

 indsatsen i 2004 på i alt 850 helårspersoner.
Puljen skal ifølge §2, stk. 1 anvendes til køb af uddannelse  

 inden for områder med gode beskæftigelsesmuligheder.
Til brug for afgrænsning  

 heraf kan f eks. anvendes de kvartalsvise arbejdsmarkedsredegørelser, som  

 indeholder de regionale arbejdsmarkedsråds vurdering af udviklingen på  

 arbejdsmarkedet.
 Det forudsættes, at Det regionale arbejdsmarkedsråd høres  

 generelt i forbindelse med regionens fastlæggelse af, hvor der er gode  

 beskæftigelsesmuligheder.
 Puljen kan ikke anvendes til forsørgelse.
Indsatsen skal ligge inden for de regler, der i øvrigt gælder i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det betyder bl.a., at reglerne i  

 kapitel  

 9 om jobplan og i kapitel 10 om vejledning og opkvalificering også gælder for  

 uddannelse finansieret via puljen.
Administration Puljen administreres af AF.
 Der udmeldes 75 mio. kr. til indsatsen i 2004. De sidste 25 mio.  

 kr. udmeldes efter vedtagelsen af finansloven for 2005. Puljen kan anvendes  

 (disponeres) indtil 1. juli 2005. Et eventuelt mindreforbrug i 2004 kan  

 videreføres og anvendes indtil 1. juli 2005.
 Udmeldingen sker til AF-regionerne og fordelingen mellem  

 regionerne baserer sig på objektiv regional fordeling af henholdsvis  

 forsikrede  

 ledige, som har været ledige i sammenlagt mindst 12 måneder, og  

 arbejdsmarkedsparate ikke-forsikrede ledige.
 Udmeldingen sker til AF-regionerne og fordelingen mellem  

 regionerne baserer sig på objektiv regional fordeling af henholdsvis  

 forsikrede  

 ledige, som har været ledige i sammenlagt mindst 12 måneder, og  

 arbejdsmarkedsparate  

 ikke-forsikrede ledige.
Der udmeldes ét samlet beløb til hver AF-region, hvilket  

 betyder, at puljen ikke deles i en bevilling til ikke-forsikrede og en  

 bevilling til forsikrede ledige.
Dette sker for at sikre mest mulig  

 fleksibilitet i anvendelsen af puljens midler.
 AF skal dog sørge for, at midlerne som udgangspunkt anvendes i  

 forhold til den fordeling mellem forsikrede og arbejdsmarkedsparate  

 ikke-forsikrede, som ligger til grund for fordeling af midlerne til regionen,  

 jf. § 4, stk. 3.
 Kommunerne skal søge AF om tilskud til afholdes af  

 uddannelsesudgifter.
 For så vidt mulighederne for opnå tilskud fra midlerne i puljen  

 gælder ”først til mølle-princippet”.
Kommunerne kan søge om tilskud til enkeltpersoner eller grupper  

 af enkeltpersoner.
Der skal foreligge en tilslutning fra AF-regionen inden  

 kommunen kan anvende midlerne i puljen.
AF tager stilling til, om der er  

 disponible midler i puljen.
Hvis en kommune har iværksat et tilbud, og der  

 ikke  

 gives tilslutning fra AF til at anvende midler fra puljen, må kommunen  

 afholde  

 udgifterne på sædvanlig måde.
Det forudsættes, at kommunen over for AF erklærer, at  

 betingelserne for at få tilskud efter ordningen er opfyldt, dvs. at kommunen  

 skal stå inde for, at de ledige, de søger om midler til, opfylder  

 betingelserne  

 for at være i puljens målgruppe, at uddannelsen ligger inden for puljens  

 anvendelsesområde, samt at reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i  

 øvrigt er opfyldt.
Det betyder, at AF kan lægge kommunens erklæring til grund  

 for beslutningen om udbetaling, Det forudsættes, at den kommunale revision påser, at kommunernes  

 indsats opfylder betingelserne efter ordningen.
 AF-regionen varetager afregningen af udgifterne til  

 uddannelsesinstitutionen for ikke-forsikrede efter samme princip som for  

 forsikrede ledige og efter fornøden dokumentation fra kommunen.
 Uddannelse købt via midler fra denne pulje medregnes ikke i  

 opgørelsen af AF-regionernes uddannelsesdel på 50%.
Ikrafttræden Bekendtgørelsen trådte i kraft d. 18. juni 2004.
