Cirkulære  

 om aftale om Udviklings- og Omstillingsfonden Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation har den 21. april 2005 indgået aftale om Udviklings- og  

 Omstillingsfonden.
 Udvalget vedrørende Udviklings- og Omstillingsfonden  

 fastlægger eventuelle særlige indsatsområder for fondens arbejde i den  

 kommende  

 overenskomstperiode.
 Sekretariatsbetjeningen af Udviklings- og  

 Omstillingsfonden varetages af Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling (SCKK). Der vil blive udarbejdet en vejledning om  

 Udviklings- og Omstillingsfonden.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 26. juni 2002 om aftale om  

 Udviklings-  

 og Omstillingsfonden (Perst.nr. 025-02).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 3. maj 2005 Mikkel Plannthin Aftale om Udviklings- og Omstillingsfonden § 1. Indledning Statens arbejdspladser er i en løbende udvikling og  

 omstilling.
Arbejdspladserne skal være i stand til hurtigt at omstille sig  

 til  

 nye krav og flytte ressourcerne derhen, hvor behovet er størst.
Ledere og  

 medarbejdere skal kunne løse deres opgaver med høj kvalitet og servicere  

 statens brugere og samarbejdspartnere professionelt.
CFU og  

 Personalestyrelsen  

 er derfor enige om at videreføre Udviklings- og Omstillingsfonden.
§ 2. Økonomisk ramme Der afsættes i perioden 78.019.756 mio. kr. til fonden.
§ 3. Formål Udviklings- og Omstillingsfonden bidrager til  

 finansiering af konkrete udviklings- og omstillingsprojekter, herunder  

 projekter der har til formål at fremme institutionens og medarbejdernes  

 udvikling  

 gennem personalepolitiske tiltag.
§ 4. Anvendelsesområde Fondens midler kan anvendes til at finansiere konkrete  

 projekter vedrørende udvikling og omstilling af medarbejdere, ledere og  

 arbejdspladser.
 Stk. 2.  

  

 Udviklings- og Omstillingsfonden yder desuden  

 støtte til udviklingsprojekter besluttet af CFU og Personalestyrelsen i  

 fællesskab.
Stk. 3.  

  

 Fonden yder ikke støtte til almindelig  

 efteruddannelse.
Iværksættelsen af et udviklings- og omstillingsprojekt må  

 ikke  

 erstatte efteruddannelse, som ellers skulle have været gennemført.
 Stk. 4.  

  

 Fondens midler kan søges af samtlige statslige  

 institutioner, hvis medarbejdere er omfattet af CFU-forliget samt af parterne  

 bag aftalen og af de udvalg mv., som parterne måtte beslutte sig for.
§ 5. Udvalg SCKK’s bestyrelse nedsætter et udvalg vedrørende  

 Udviklings- og Omstillingsfonden.  

 Fondens midler bevilges efter beslutning i udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget vedrørende Udviklings- og  

 Omstillingsfonden fastlægger nærmere retningslinier for anvendelse af  

 midlerne.
 Stk. 3.  

  

 Midlerne ydes som engangsbeløb, der skal anvendes  

 til konkrete projekter.
 Stk. 4.  

  

 Til projekter besluttet af CFU og Personalestyrelsen  

 i fællesskab bevilges de nødvendige midler efter aftale mellem parterne jf. §  

 4, stk. 2.
§ 6. Sekretariatsbetjening SCKK varetager sekretariatsbetjening af fonden og sikrer  

 videnformidling til statens institutioner om fondens projekter.
 Stk. 2.  

  

 Parterne fastlægger nærmere retningslinjer for  

 ansøgning om andel i fondens midler, der udmeldes gennem sekretariatet.
§ 7. Ikrafttræden Aftalen træder i kraft den 1. april 2005 med udløb den  

 31. marts 2008.
København, den 21. april 2005 Statsansattes  

 Kartel Peter  

 Waldorff Ellen  

 Lykkegaard Statstjenestemændenes Centralorganisation Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Overenskomstansattes Centralorganisations Finn Busse Jensen Lærernes Centralorganisation Anders B.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
