Vejledning om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere 1. Indledning 1.1.  

  

 Direktoratet har i  

 bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 fastsat regler om beregning af  

 dagpengesatsen for lønmodtagere.
I denne vejledning beskrives  

 bekendtgørelsens  

 regler.
Nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinjer.
 Der er i afsnit V i vejledning om dokumentation for a-kassernes  

 administration af reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven)  

 anført, hvilken dokumentation der skal foreligge ved beregning af dagpenge.
 1.2.  

  

 Hovedformålet med reglerne i bekendtgørelsen er at redegøre for, hvilke  

 former  

 for indtægter der kan tages med ved en beregning af et medlems dagpengesats,  

 samt at beskrive, hvordan beregning rent teknisk skal ske.
 1.3.  

  

 A-kassen  

 beregner et medlems dagpengesats på det tidspunkt, hvor medlemmet melder sig  

 ledig, tilmelder sig arbejdsformidlingen (AF), og anmoder om dagpenge  

  

 (beregningstidspunktet),  

  

 jf. § 18  

 og pkt. 10.
Satsen skal afspejle et længerevarende indtægtsniveau.
Størrelsen  

 af den enkelte lediges dagpenge skal derfor beregnes ud fra de seneste 12  

 ugers  

 eller 3 måneders beskæftigelse  

  

 (beregningsperioden).
Beregningsperioden regnes fra den sidste dag med løn før  

 beregningstidspunktet.
Af tekniske årsager er starttidspunktet for en  

 beregningsperiode således den sidste dag med løn i beregningsperioden, jf.  

 eksempel under pkt. 3.1.2.
 Satsen fastsættes på grundlag af indtjeningen i beregningsperioden  

  

 (beregningsgrundlaget).
 Det er ikke nødvendigt at foretage en beregning, hvis det er  

 åbenlyst, at et medlem er berettiget til højeste sats.
 Der kan tidligst beregnes en ny sats 1 år efter den seneste  

 beregning, som har ført til udbetaling af en beregnet sats.
1.4.  

  

 Udgangspunktet er, at et medlem højst kan få en sats, der svarer til 90 % af  

 den  

 hidtidige indtjening.
Der er dog fastsat et loft for, hvor stort beløbet kan  

 være.
 De maksimale satser kan ses på direktoratets hjemmeside  

  

 www.adir.dk.
 Satserne reguleres 1 gang årligt med virkning fra den første  

 mandag i det nye år.
 Et fuldtidsforsikret medlem skal tjene ca. 16.800 kr. pr. måned  

 før skat (2004) for at kunne få højeste sats ved ledighed.
 1.5.  

  

 Beregning af satsen kan som hovedregel ske på følgende måde:
1)  

 	  

 Beregningsgrundlaget  

 findes.
Se kapitel 2.
2)  

 	  

 Der tages højde for  

 eventuelt dokumenteret fravær.
Se kapitel 3.
 3)  

 	  

 Arbejdsmarkedsbidraget  

 på 8 % trækkes fra beregningsgrundlaget (arbejdsmarkedsbidraget =  

 beregningsgrundlaget ganget med 0,08). Se i øvrigt pkt. 7.1.3.
 4)  

 	  

 Beregningsgrundlaget  

 reguleres eventuelt med satsreguleringsprocenten (2,9 i 2004). Se i øvrigt  

 pkt.  

 7.1.2.
5)  

 	  

 Indtægten pr. dag  

 beregnes.
Den udgør 1/60 eller for månedslønnede 1/65 af  

 beregningsgrundlaget.  

 Se pkt. 7.3 til 7.6.
 6)  

 	  

 Den daglige indtægt  

 nedsættes til 90 % (den daglige indtægt ganget med 0,9).
 1.6.  

  

 Det  

 beløb, der er fastsat i § 51, stk. 2, i loven, udgør 82 % af den  

 højeste dagpengesats (dimittendsats).
 1.7.  

  

 For  

 personer, der skal have beregnet en sats alene på grundlag af udøvelse af  

 selvstændig virksomhed i væsentlig omfang, henvises til bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Til kapitel 2 2. Beregningsgrundlag 2.1.  

  

 Formålet med  

 reglerne i kapitel 2 er at sikre, at beregning af et ledigt medlems hidtidige  

 daglige arbejdsindtægt giver et præcist billede af indkomstniveauet forud for  

 ledighedens indtræden.
Beregningen tager derfor udgangspunkt i et indtægtsniveau, der er  

 rimeligt aktuelt.
For at undgå, at tilfældige afvigelser får afgørende  

 betydning for den lediges dagpengesats, skal den anvendte indkomst være  

 udtryk  

 for en stabil indtjening.
Det vil sige, at beskæftigelsen og dermed  

 indtjeningen har strakt sig over en vis periode og indeholder et vist antal  

 løntimer.
Til § 3 2.2.  

  

 Loven  

 angiver ingen retningslinier for, hvad der skal forstås ved lønarbejde.
Der  

 henvises til kendetegn for lønarbejde i vejledningen til bekendtgørelsen om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 Som altovervejende hovedregel vil løntimer, der kan tælles med til  

 et beskæftigelseskrav, også kunne indgå i beregning af en sats.
 Som undtagelser kan nævnes:
 Arbejde, der udføres sideløbende med deltagelse i en uddannelse,  

 hvortil medlemmet har fået SU, kan ikke danne grundlag for en beregning, jf.  

 § 6, stk. 1, nr. 3.
 Udbetaling af erstatning fra Lønmodtagernes Garantifond for manglende  

 overholdelse af opsigelsesvarsel, kan ikke danne grundlag for en beregning,  

 jf.  

 neden for pkt. 6.2.
Lønkompensation i en periode med uddannelse, som berettiger til  

 SVU, hvor støtten udbetales til arbejdsgiveren.
Indtægten kan tages med til  

 en  

 beregning, selv om perioden ikke kan anvendes til opfyldelse af et  

 beskæftigelseskrav.
 2.3. Borgmestre,  

 rådmænd m.v.
Ved beregning er det alene indtægten fra det pågældende hverv, der  

 kan tages med.
For eksempel får en kommunal udvalgsformand - ud over  

 vederlaget  

 for formandshvervet - vederlag, diæter m.v. som medlem af  

 kommunalbestyrelsen.  

 Disse indtægter kan ikke tages med ved beregning af et medlems hidtidige  

 arbejdsfortjeneste.
 2.4.  

  

 Kun  

 indtægter i en medlemsperiode kan indgå i beregningsgrundlaget.
Der gælder dog en særlig undtagelse for dimittender optaget efter  

 lovens § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.
Arbejde, der ligger efter  

 uddannelsens afslutning og inden optagelsestidspunktet i a-kassen, kan indgå  

 i  

 beregningsgrundlaget.
3. Beregningsperiode Til § 4 3.1. 12-ugers  

 eller 3-måneders-beregninger 3.1.1.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, om kravet til løntimer er opfyldt, tages der udgangspunkt i  

 den  

 overenskomst, husaftale eller lignende, der regulerer arbejdstiden inden for  

 det pågældende område.
Kravet om et vist antal løntimer kan ikke opfyldes ved  

 hjælp af dokumenteret fravær.
 Kravet om 12-ugers eller 3-måneders beskæftigelse anses for  

 opfyldt, uanset der ikke er tale om kalenderuger eller kalendermåneder.
 Et medlem, der får udbetalt løn månedsvis, anses for månedslønnet,  

 uanset medlemmet ikke er fast månedslønnet.
Der skal være et antal løntimer, som mindst svarer til 2/3 af fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid.
Der vil således skulle være minimum 296  

 løntimer  

 til en 12-ugers-beregning og 320 løntimer til en 3-måneders-beregning.
 3.1.2.  

  

 Det er  

 ikke et krav, at der skal være løn i hele 12-ugers eller 3-måneders perioden  

 eller i slutningen af perioden (i eksemplet ugerne 19-20).
 Eksempel:
Beregningsperiode Slut  

 	  

 Start uge 19  

 	  

 uge  

 30 Fratræder Et ugelønnet medlem  

 fratræder sit arbejde med udgangen af uge 30. Hvis lønsedlen for uge 30  

 foreligger ved henvendelsen til a-kassen, er beregningsperioden de seneste 12  

 uger forud for uge 31. Beregningsperiodens start er medlemmets sidste dag med  

 løn.
 Medlemmet har været i  

 fuldtidsbeskæftigelse fra og med uge 21 til og med uge 30. Det vil sige, at  

 kravet om løntimer er opfyldt.
I ugerne 19-20 var medlemmet uden  

 beskæftigelse og fik ikke dagpenge eller anden ydelse fra a-kassen.
Da kravet  

 om løntimer er opfyldt, og da beregningsperioden skal placeres med  

 udgangspunkt  

 i den seneste beskæftigelse (uge 30), skal der ske en beregning på perioden  

 uge  

 19 til og med uge 30.
3.1.3.  

  

 Satsen  

 findes, uanset at arbejdet, som i eksemplet ovenfor, er af kortere varighed  

 end  

 12 uger eller 3 måneder, ved at dividere indtægten med 1/60 eller for  

 månedslønnede 1/65, jf. § 11, stk. 2. Der sker således ingen  

 justering af divisoren.
Se nærmere herom pkt. 7.3.
4. Placering af  

 beregningsperioden 4.1. Hovedregel Det er den seneste periode, der opfylder kravet til løntimer i  

 § 4, der skal danne grundlag for en beregning.
 For at sikre, at det er den seneste periode, der danner grundlag  

 for en beregning, skal a-kassen tage udgangspunkt i den sidste dag, for  

 hvilken  

 der er udbetalt løn.
Hvis der med udgangspunkt i denne dag ikke findes en periode, der  

 opfylder betingelserne i § 4, må a-kassen undersøge, om der findes en  

 periode forud herfor, der opfylder betingelserne.
Dette sker ved, at a-kassen  

 går bagud i tid, indtil den første gang finder en periode, der opfylder  

 betingelserne  

 i § 4.
 Eksempel:
------------------------------------12  

 uger-------------------------------- 9 uger 3 uger 2 uger 3 uger 1 uge 3 uger 185 111 syg ferie fri 111 Et fuldtidsforsikret medlem har i de sidste 12 uger  

 forud for et arbejdsophør været i arbejde i 2 x 3 uger.
I de mellemliggende 6  

 uger i 12-ugers-perioden har medlemmet været syg i 2 uger, haft 3 ugers ferie  

 og 1 uge fri for egen regning.
Medlemmet har således i de sidste 12 uger haft  

 222 løntimer og opfylder ikke kravet om løntimer (296 løntimer). Medlemmet  

 har  

 imidlertid i forlængelse af 12-ugers-perioden haft arbejde i 9 uger på nedsat  

 tid med i alt 185 løntimer.
Ved at gå bagud i tid kan a-kassen konstatere, at  

 den 12-ugers-periode, der ligger umiddelbart forud for de 2 ugers sygdom,  

 opfylder kravet om løntimer.
 Medlemmet har i den periode været i arbejde i 9 uger med 185  

 løntimer samt 3 uger med 111 løntimer, i alt 296 løntimer.
4.2. Undtagelser 4.2.1.  

  

 Af  

 administrative grunde kan a-kassen i visse situationer se bort fra den  

 seneste  

 lønperiode.
4.2.2. Undtagelse 1:  

 Placering af beregningsperioden ved ikke udbetalte lønperioder Udgangspunktet for en beregning er, at a-kassen skal beregne på  

 grundlag af de lønoplysninger, der findes på beregningstidspunktet.
Der kan  

 derfor som udgangspunkt ses bort fra perioder, som der ikke er sket  

 udbetaling  

 af løn for på beregningstidspunktet.
Som altovervejende hovedregel må det  

 antages, at også lønsedlen for den sidste beskæftigelsesperiode foreligger på  

 dette tidspunkt.
 I de tilfælde, hvor der ligger en længerevarende uafbrudt  

 beskæftigelsesperiode forud for ledighedens indtræden, vil det ikke give  

 problemer, at den seneste lønperiode ikke er udbetalt på  

 beregningstidspunktet.
I de tilfælde, hvor der ses bort fra en lønperiode, der ikke er  

 udbetalt for på beregningstidspunktet, placeres beregningsperioden  

 umiddelbart  

 forud for den ikke udbetalte lønperiode.
Dette skal ske, uanset om der i  

 perioden forud er arbejdet, eller det er en periode uden arbejde.
Ved  

 afgørelsen af beregningsperiodens placering, skal a-kassen være opmærksom på,  

 at det alene er administrative hensyn, der ligger bag, at der kan ses bort  

 fra  

 den seneste lønperiode.
Resultatet af en beregning skal være det samme  

 uanset,  

 hvor i beregningsperioden perioden uden arbejde forekommer.
Hvis beregningsperioden forud for den ikke udbetalte lønperiode  

 ikke opfylder kravet til løntimer i § 4, må man afvente og lade den ikke  

 udbetalte lønperiode indgå i en beregning.
Dette kan ske ved, at et medlem i  

 første omgang afgiver de relevante oplysninger på tro og love.
Når lønsedlen  

 foreligger, skal a-kassen kontrollere rigtigheden af oplysningerne og dermed  

 rigtigheden af beregningen.
4.2.3. Undtagelse 2:  

 Placering af beregningsperioden ved »halve« lønperioder »Halve« lønperioder, der forekommer i slutningen af et  

 ansættelsesforhold (starten af beregningsperioden), kan a-kassen af  

 administrative hensyn i visse tilfælde se bort fra.
Begrundelsen herfor er,  

 at  

 hvis de indgår i en beregning, vil det ofte betyde, at a-kassen skal dele en  

 tidligere lønseddel.
Det vil have den konsekvens, at a-kassen ikke uden videre vil  

 kunne bruge lønsedlens oplysninger.
Det kan derfor være nødvendigt, at få  

 arbejdsgiveren til at oplyse om den lønindtægt og de arbejdstimer, som vil  

 kunne tages med fra denne lønseddel i beregningen.
 »Halve« lønperioder forekommer i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Et medlem ophører i  

 ansættelsesforholdet før lønperiodens afslutning.
 2)  

 	  

 Ansættelsesforholdet  

 eller lønperioden afsluttes med dokumenteret fravær uden løn.
 3)  

 	  

 Sidste lønperiode  

 afsluttes med løn, men kravet om 2/3 løntimer kan ikke opfyldes med  

 udgangspunkt i sidste dag med løn.
I disse tilfælde placeres beregningsperioden med udgangspunkt i  

 slutningen af den seneste forudgående lønperiode, uanset om der er udbetalt  

 løn  

 eller arbejdet.
Opfylder denne periode ikke beregningsbetingelserne, må den  

 »halve« lønperiode indgå i beregningen.
Opfylder denne nye periode heller  

 ikke  

 betingelserne for en beregning, må a-kassen gå tilbage dag for dag for at  

 finde  

 en beregningsperiode.
 Eksempel  

 1:
------------------3 måneder---------------- Arb.
 Arb.
 Arb.
 Arb.
 Arb.
 Arb.
 1 md.
 1 md.
 1 md.
 1 md.
 1 md.
 ½ md.
 Et månedslønnet medlem  

 slutter et længerevarende ansættelsesforhold midt i en lønperiode.
 I dette tilfælde vil a-kassen kunne  

 se bort fra den »halve« lønperiode, uden at det får betydning for satsen.
 Det vil imidlertid ikke altid være i et medlems og a-kassens  

 interesse at se bort fra den »halve« lønseddel.
 Eksempel  

 2:
------------------3 måneder---------------- ¸  

  

 Arb.
 ¸  

  

 Arb.
 ¸  

  

 Arb.
 Arb.
 Arb.
 Arb.
 1 md.
 1 md.
 1 md.
 1 md.
 1 md.
 ½ md.
I denne situation vil der  

 ikke være nogen interesse i at se bort fra den »halve« lønseddel.
For det  

 første, fordi det vil stille medlemmet ringere satsmæssigt.
For det andet,  

 fordi a-kassen ikke vil blive lettet administrativt, da der ikke skal ske en  

 deling  

 af en tidligere lønseddel, selv om den »halve« lønseddel tages med.
 Eksempel 3:
 ¸  

  

 Arb.
 ¸  

  

 Arb.
 ¸  

  

 Arb.
 Arb.
 Arb.
 Arb.
 Arb.
 1 mdr.
 1 mdr.
 1/2 mdr.
 1/2 mdr.
 1 mdr.
 1 mdr.
 ½ mdr.
 A-kassen og medlemmet vil i dette tilfælde ikke være interesseret  

 i alene at smide den seneste »halve« lønseddel væk, da det vil stille  

 medlemmet  

 ringere satsmæssigt.
 Eksempel 4:
 Arb.
 Arb.
Arb Arb.
10/1 – 31/1 1/2 - 28/2 1/3 – 31/3 1/4 - 20/4 Medlemmet har været  

 fuldtidsansat fra 10. januar til 20. april.
Januar og april måned er ikke  

 hele  

 lønperioder, hvorfor der kan beregnes på februar og marts måned med en  

 divisor  

 1/43.
 Det vil sige, at hvis den samlede ansættelsesperiode er lig med  

 eller mindre end 3 måneders varighed, kan man ikke se bort fra de 2 »halve«  

 lønperioder og flytte beregningsperioden.
 En reduceret beregningsperiode må kun bruges, hvis placeringen af  

 en ”fuld” beregningsperiode betyder, at en lønseddel skal deles.
4.2.4. Undtagelse 3:  

 Sendt hjem med løn Ved beregning af et medlems sats kan der ses bort fra den periode,  

 hvor medlemmet er sendt hjem med løn, hvis medlemmet har fået en højere løn,  

 mens den pågældende var i beskæftigelse.
Dette kan forekomme, hvis medlemmet, da han var i arbejde, fx fik  

 produktionstillæg.
I disse tilfælde sker beregning på grundlag af indtægten i  

 den periode, hvor medlemmet var i beskæftigelse.
4.2.5. Undtagelse 4:  

 Brug af en reduceret beregningsperiode Se afsnittene om reduceret og individuel divisor i pkt. 7.3, 7.5  

 og 7.6.
 Til § 5, stk. 1.
4.3. Provisions- eller  

 uge/månedsberegning Formålet med § 5, stk. 1, er at undgå teknisk  

 komplicerede beregninger.
 Et medlem, der før beregningstidspunktet har været ren  

 provisionslønnet i 2 måneder og forud for dette tidspunkt har været  

 beskæftiget  

 i et andet arbejdsforhold i 12 uger, hvor der blev udbetalt 14-dages løn,  

 skal  

 have beregnet sats på grundlag af sidstnævnte arbejdsforhold.
§ 5, stk. 1, omhandler kun beregninger, hvori der indgår  

 både perioder med provision og perioder med tidløn, dvs. time-, dag-, uge- og  

 14-dages løn eller månedsløn.
Der skal herudover i beregningsperioden have  

 været arbejdet inden for fiskeri, på provisionslønsbasis eller som dagplejer.
Til § 5, stk. 3 4.4.  

 9-måneders-beregning Lønarbejdende fiskere, rent provisionslønnede og dagplejere kan  

 uanset § 4, stk. 1 og 2, vælge at få beregnet en sats på grundlag  

 af  

 lønindtægten inden for de seneste 9 måneder.
Se også pkt. 7.5.1.
 Baggrunden herfor er, at indtjeningen i disse  

 beskæftigelsesforhold kan variere meget, ligesom der op til et arbejdsophør  

 inden for sådanne arbejdsområder ofte vil være tale om et fald i indtægten.  

 Derfor er det fundet rigtigst, at der er mulighed for at bruge en længere  

 beregningsperiode.
 Et medlem skal for at få beregnet efter § 5, stk. 3  

 (9-måneders beregning), som udgangspunkt have haft mindst 12 ugers eller 3  

 måneders arbejde med et antal løntimer, der mindst svarer til 2/3 af fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid inden for et af de nævnte  

 beskæftigelsesområder.  

 Er et medlems arbejdstid ikke kontrollabel, findes antallet af løntimer ved  

 at  

 omregne indtægten til timer.
 Hvis et medlem har haft 12 uger eller 3 måneders beskæftigelse med  

 et tilstrækkeligt antal løntimer, kan der herefter ske en beregning enten på  

 grundlag af indtægten i den seneste periode af 12 ugers eller 3 måneders  

 varighed,  

 der opfylder 2/3-løntimekravet, eller beregning kan ske på grundlag af al  

 indtægt fra beskæftigelse af samme karakter inden for de seneste 9 måneder  

 regnet fra beregningsperiodens start.
 For så vidt angår beskæftigelsen ud over de 12 uger eller 3  

 måneder stilles der ikke krav om, at denne skal opfylde kravet om løntimer.
Udbetaling af fx ydelser fra a-kassen, jf. § 6, afbryder  

 9-måneders-perioden.
Hvis der ikke er udbetalt ydelser i den periode af 12  

 ugers eller 3 måneders varighed, hvor 2/3-løntimekravet er opfyldt, kan denne  

 periode bruges til beregning, uanset at 9-måneders-perioden ikke kan bruges.
Til § 6 5. Forhold der udelukker  

 en beregning 5.1. Ydelser udbetalt  

 fra a-kassen Hvis der er udbetalt ydelser fra a-kassen i 12-ugers eller  

 3-måneders perioden, bortset fra overgangsydelse, jf. § 20, og de i  

 § 6, stk. 2, omhandlede tilfælde, kan den ikke danne grundlag for  

 en  

 beregning.
Dette vil være tilfældet, uanset hvor i perioden udbetalingerne er  

 placeret.
 Eksempel:
Et medlem har umiddelbart forud for  

 ledigheden haft 11 ugers arbejde på fuld tid.
I den 12. uge har medlemmet  

 fået  

 dagpenge.
 Da der er udbetalt dagpenge i  

 12-ugers-perioden, kan den ikke danne grundlag for en beregning.
 Udbetaling af ydelser ved arbejdssøgning i udlandet (attest E 303)  

 sidestilles med udbetalinger i Danmark, hvorfor det udelukker en beregning.
5.2. Deltagelse i en  

 SU-berettigende uddannelse Et medlem, som har fået SU under en uddannelse, har ikke ret til  

 at få en beregning på baggrund af arbejde, der er udført sideløbende med  

 uddannelsen.
Et medlem, der ikke har fået SU under en SU-berettigende  

 uddannelse, kan vælge, om der skal ske beregning.
De almindelige betingelser  

 for, at der kan ske en beregning, skal være opfyldt.
5.3. Arbejdskonflikt Både en overenskomstmæssig og en overenskomststridig  

 arbejdskonflikt vil hindre, at beregningsperioden kan lægges til grund for en  

 beregning.
5.4. Støttet arbejde  

 eller løn eller delvis lønkompensation i en orlovsperiode Støttet arbejde i en beregningsperiode udelukker en beregning.
Ved støttet arbejde forstås arbejde, hvor der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen.
Se bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode.
 Udbetaling af delvis lønkompensation i en orlovsperiode med den  

 virkning, at orlovsydelsen udbetales til medlemmet efter fradrag for  

 lønkompensationen, udelukker beregning.
 I følgende tilfælde kan der dog foretages en beregning:
 Arbejde i servicejob efter den før den 1. april 2002 gældende lov  

 om servicejob, idet beskæftigelsen anses for ordinær efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Perioder, hvor et medlem får løn i en orlovsperiode med den  

 virkning, at orlovsydelsen udbetales til arbejdsgiveren, udelukker ikke  

 beregning, idet der ikke er tale om arbejde med offentligt tilskud til  

 lønnen.
 Perioder, hvor et medlem får løn fra arbejdsgiveren under  

 deltagelse i en uddannelse, der berettiger til VEU-godtgørelse, kan danne  

 grundlag for en beregning.
Til § 6, stk. 4 5.5. Dokumenteret fravær  

 uden for et ansættelsesforhold (valgfrihed) Det fremgår af § 13, at et medlem kun kan kompenseres for  

 dokumenteret fravær, hvis fraværet forekommer i et ansættelsesforhold.
Se  

 pkt.  

 8.
 Fravær uden for et ansættelsesforhold kan der derfor ikke  

 kompenseres for ved en beregning.
Hvis der er fravær uden for et ansættelsesforhold i en periode,  

 der i øvrigt opfylder betingelserne for at danne grundlag for en beregning,  

 er  

 der dog valgfrihed med hensyn til, om perioden skal danne grundlag for en  

 beregning.
Baggrunden herfor er, at et medlem, der i en ledighedsperiode fx  

 er  

 syg og derfor får sygedagpenge, ikke skal stilles ringere i beregningsmæssig  

 henseende, end hvis der var blevet udbetalt arbejdsløshedsdagpenge.
 Administrativt betyder det, at a-kassen som udgangspunkt kan  

 foretage en beregning alene på grundlag af lønindtægten i beregningsperioden.  

 Hvis denne giver højeste sats, er det ikke nødvendigt at undersøge, om det  

 dokumenterede fravær forekommer inden for eller uden for et  

 ansættelsesforhold.
 Kun i de tilfælde, hvor fraværet kan få betydning for satsens  

 størrelse, skal a-kassen undersøge, om det forekommer uden for eller inden  

 for  

 et ansættelsesforhold.
5.6. Tilmelding til AF  

 (valgfrihed) Et medlem, som har arbejdet på mindre end fuld tid uden at få  

 ydelser fra a-kassen, og som har stået tilmeldt AF i beskæftigelsesperioden,  

 kan vælge, om der skal ske beregning.
Medlemmet kan ikke undgå en ny  

 beregning  

 ved arbejde på fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
 Ved vurderingen af om et medlem, som har haft ukontrollabelt  

 arbejde, har været beskæftiget på fuld tid, skal det omregnede timetal lægges  

 til grund.
Til § 7 6. Indtægter der kan  

 tages med ved beregning 6.1.  

  

 Der er i § 7  

 givet retningslinier for, hvilke indtægter der kan tages med ved beregning af  

 en sats.
6.2. Egentlige lønandele Det fremgår af § 7, stk. 1, at man som udgangspunkt kun  

 kan tage egentlige lønandele med.
 Det vil sige, at fx udbetaling af godtgørelse for uberettiget  

 afskedigelse (funktionærlovens § 2 b), erstatning for manglende  

 overholdelse af opsigelsesvarsel, feriepenge, søgnehelligdagsgodtgørelse,  

 udbetalinger efter § 47, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik,  

 sygedagpenge, pensioner og andre lignende ydelser ikke kan tages med ved  

 beregning.
Erstatning fra Lønmodtagernes Garantifond for manglende  

 lønudbetaling i perioder, hvori der ikke er præsteret arbejde (erstatning for  

 manglende overholdelse af opsigelsesvarsel), kan heller ikke tages med ved  

 beregningen.
Derimod kan erstatning for lønkrav for udført arbejde tages med  

 ved beregningen.
 For så vidt angår de udbetalinger, der sker i forbindelse med  

 ordninger om overskudsdeling, er det afgørende, om det udbetalte beløb kan  

 anses for at være en egentlig lønandel.
6.3. Hjemmearbejde Hjemmearbejde, som kan anerkendes som lønarbejde, jf.  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, kan danne grundlag  

 for  

 en beregning.
6.4. Fradragsberettigede  

 udgifter Der kan, jf. § 7, stk. 1, kun tages skattepligtige  

 lønandele med ved en beregning.
 Hvis der med indtægten har været forbundet dokumenterede  

 nødvendige udgifter, der i henhold til gældende skatteregler er fradraget  

 indtægten før skatteberegning, skal der også ske fradrag for disse i  

 beregningsgrundlaget.
 Der skal ikke ske fradrag for ligningsmæssige fradrag, det vil  

 sige udgifter, der alene fradrages i den skattepligtige almindelige indkomst  

 i  

 forbindelse med skatteligningen.
6.5. Overarbejde Ved beregning kan alle de lønandele tages med, hvoraf et medlem er  

 indkomstskattepligtig her i landet.
Det gælder også løn og tillæg for  

 overarbejde.
Der kan højst medtages indtægt for et antal timer, som svarer til  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid i beregningsperioden.
Forsikrede på deltid  

 kan højst tage indtægten for 390 timer med.
 Eksempel:
1/4 30/6 35 overarbejdstimer fuld tid 2 uger på nedsat tid Et forsikret medlem på  

 fuld tid bliver efter længere tids ansættelse - 37 timer pr. uge - ledig den  

 30. juni, og medlemmet anmoder i den forbindelse om at få dagpenge.
 I april måned havde medlemmet 35  

 overarbejdstimer.
 I juni måned havde medlemmet på  

 grund af svigtende ordretilgang i 2 af ugerne kun været i arbejde i 32 timer  

 pr. uge.
 Da overtidsbetaling ifølge  

 bekendtgørelsen kan tages med ved beregning, kan medlemmet i dette tilfælde  

 få  

 dækket det »indtægtstab«, der har været på grund af den nedsatte arbejdstid i  

 de 2 uger.
 Medlemmet har i alt været i arbejde  

 506 timer i beregningsperioden og kan derfor tage 481/506 af den samlede  

 indtægt med.
6.6. Flere  

 ansættelsesforhold For så vidt angår et medlem, der er beskæftiget i flere  

 ansættelsesforhold, kan medlemmet tage indtægten fra samtlige  

 ansættelsesforhold med ved beregningen.
 Et medlem, der har været beskæftiget på fuld tid og herudover har  

 haft et antal timer med et andet arbejde, jf. stk. 2, kan vælge at tage  

 indtægten fra begge arbejdsforhold med.
 Som eksempel kan nævnes et medlem, som er beskæftiget 37 timer pr.  

 uge med ekspedition i forretning, og som ligeledes har 8 timers  

 rengøringsarbejde om ugen.
 Medlemmet har således i alt haft 585 timer (37x13 + 8x13).
 Medlemmet kan ved beregningen tage 481/585 af indtægten i  

 beregningsperioden med.
6.7. Fridøgn Kontant fridøgnserstatning udbetalt i henhold til overenskomst på  

 søfartsområdet tages med i beregningen, idet såvel indtægter som eventuelt  

 antal faktisk beskæftigede timer på fridøgn indgår i beregningsgrundlaget.
6.8.  

 Udbetalingstidspunktet Afgørende for, om en indtægt kan tages med ved en beregning, er  

 udbetalingstidspunktet.
 Det betyder, at indtægter, der er optjent forud for  

 beregningsperioden, men som er udbetalt i denne, skal tages med ved  

 beregning,  

 mens omvendt indtægter, som rent faktisk er optjent i beregningsperioden,  

 ikke  

 kan tages med, hvis de ikke også er udbetalt i perioden.
 Sidstnævnte betyder, at et medlem ikke efterfølgende, når  

 lønandelene er kommet til udbetaling, har krav på at få en ny beregning.
 Eksempel:
1/5  

 	  

 31/7 Et medlem melder sig  

 ledig og skal have foretaget en beregning på grundlag af indtjeningen i  

 perioden fra den 1. maj til den 31. juli.
I henhold til den overenskomst,  

 hvorunder medlemmet har været beskæftiget, skal beskæftigelse på søn- og  

 helligdage så vidt muligt afspadseres.
Hvis dette ikke kan ske inden for 3  

 måneder, kommer lønnen herfor til udbetaling.
 Medlemmet har såvel i  

 beregningsperioden som i tiden forud herfor været beskæftiget på søn- og  

 helligdage, og det har ikke været muligt at afspadsere.
Det vil sige, at medlemmet i  

 perioden fra den 1. maj til den 31. juli har fået udbetalt løn for arbejde,  

 som  

 er udført forud herfor.
Disse lønandele kan tages med ved beregningen.
 For så vidt angår arbejde på søn-  

 og helligdage i perioden fra den 1. maj til den 31. juli, vil disse komme til  

 udbetaling på et senere tidspunkt og kan derfor ikke indgå i beregningen.
 Ovennævnte fremgangsmåde bruges alene, hvis den forskudte  

 udbetaling af løn, tillæg m.v. skyldes overenskomstmæssigt aftalte regler om  

 lønudbetalingen, kutyme eller lignende.
 Et medlem kan således ikke aftale med sin arbejdsgiver at udskyde  

 udbetalingerne af løn med den virkning, at den pågældende får et større  

 indtægtsgrundlag i beregningsperioden.
6.9. Tilfælde hvor  

 udbetalingstidspunktet fraviges 6.9.1.  

  

 Indtægter, som  

 først udbetales efter beregningsperioden, tages med på tidspunktet for  

 arbejdets udførelse, hvis det er hele lønnen for beskæftigelsen, der kommer  

 til  

 udbetaling efter arbejdets udførelse.
Dette kan fx være tilfældet med  

 freelance  

 journalister.
6.9.2.  

  

 Lønreguleringer i henhold til kollektiv overenskomst eller ansættelsesaftale,  

 der er færdigforhandlede på beregningstidspunktet, men som først kommer til  

 udbetaling efterfølgende, tages med i beregningsgrundlaget.
Modsat vil  

 reguleringer, der er udbetalt i en beregningsperiode, men som omfatter  

 lønperioder forud for beregningsperioden, ikke kunne tages med i  

 beregningsgrundlaget.
 6.9.3.  

  

 Når en  

 senere regulering af lønnen skyldes, at de hidtidige udbetalinger af løn har  

 været fejlbehæftede, eller at man først senere får færdigbehandlet  

 lønaftalen,  

 skal der ske en regulering af beregningen.
Til § 7, stk. 3 6.10. Kost, logi m.v.
 Værdien af kost, logi m.v. beregnes på grundlag af de satser, der  

 er fastsat af ligningsrådet.
 Hvis værdien af skattemyndighederne i konkrete tilfælde er ansat  

 til en højere eller lavere værdi, lægges denne til grund ved beregningen.
 Ved beregning på grundlag af beskæftigelse i udlandet, hvor der  

 indgår kost og logi m.v., og hvor beskatningen er sket i udlandet, bruges  

 også  

 de satser, der er fastsat af ligningsrådet.
Til § 7, stk. 4 6.11. Pension I de tilfælde, hvor der er sket en teknisk sammenlægning af eget-  

 og arbejdsgiverbidrag til et samlet pensionsbidrag, skal det være klart  

 dokumenteret, hvilken andel af det samlede pensionsbidrag, som lønmodtageren  

 har indbetalt.
Dokumentation kan fx fremgå af lønsedler eller være fastsat i  

 overenskomst.
Til § 9 6.12. U-landsfrivillige For et medlem, der er udsendt til udviklingsarbejde, der ikke er  

 anerkendt som internationalt udviklingsarbejde eller ikke er godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, sker beregning af en sats efter  

 hovedreglen på baggrund af den faktiske indtjening i beregningsperioden.
Til kapitel 3 7. Fremgangsmåden ved  

 beregning Der er i § 10 givet retningslinier for, hvordan beregning af en  

 sats skal ske.
Til § 10 7.1. Beregningsgrundlag,  

 satsregulering og arbejdsmarkedsbidrag 7.1.1.  

  

 Det fremgår af  

 § 10, stk. 1, at beregning af en sats sker på grundlag af indtægten  

 i  

 beregningsperioden (beregningsgrundlaget). Indtægten skal være  

 indkomstskattepligtig, og lønnen for hele beregningsperioden skal være  

 udbetalt.
Det er således en forudsætning for en beregning, at der findes en  

 periode med arbejde, der opfylder betingelserne i §§ 3-6. Er den  

 forudsætning opfyldt, skal medlemmet kompenseres for dokumenteret fravær.
Det  

 vil sige fravær i en beregningsperiode, hvor medlemmet ikke har haft en  

 lønindkomst.
Se § 13,  

 hvor der  

 udtømmende er anført alle de årsager til fravær, som kan tages med i en  

 beregning.
7.1.2.  

  

 Beregningsgrundlaget skal reguleres med satsreguleringsprocenten for det år,  

 hvor beregningen sker, hvis hele beregningsgrundlaget ligger forud for den  

 første mandag i det år, hvor beregningen sker.
Satsreguleringsprocenten kan  

 ses  

 på direktoratets hjemmeside  

  

 www.adir.dk.
 7.1.3.  

  

 I  

 § 10, stk. 3, er det fastsat, at indtægten nedsættes med en  

 procentsats svarende til arbejdsmarkedsbidraget på beregningstidspunktet.  

 Dette  

 skal ses i sammenhæng med, at der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af  

 dagpenge, efterløn m.v.
Arbejdsmarkedsbidraget beregnes af den skattepligtige indtægt i  

 beregningsperioden uden fradrag for ATP og lønmodtagerens indbetaling af  

 bidrag  

 til pensionsordning omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven.
Det af  

 arbejdsgiveren indbetalte arbejdsmarkedsbidrag kan derfor ikke umiddelbart  

 lægges til grund, idet beregning og indbetaling af arbejdsmarkedsbidrag, af  

 ATP  

 og pensionsindbetalinger foretages af pensions- eller pengeinstituttet.
 Arbejdsmarkedsbidraget beregnes endvidere uden fradrag for  

 lønmodtagerens bidrag til Den Særlige Pensionsopsparing, som fra den 1.  

 januar  

 1999 opkræves til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Arbejdsmarkedsbidraget beregnes af al skattepligtig indkomst, som  

 tages med i beregningsgrundlaget, herunder den skattepligtige andel af  

 personalegoder, som fx kost og logi.
 Ved beregning på grundlag af arbejde i udlandet, skal der også ske  

 fradrag for arbejdsmarkedsbidrag, jf. § 7.
7.2. Fast løn Når der for fastlønnede findes lønsedler, hvori der ikke er sket  

 fradrag for fravær, beregnes den hidtidige indtægt på baggrund heraf.
 Ved fast løn forstås, at et medlem i sit ansættelsesforhold -  

 uanset antallet af arbejdsdage i lønperioden og uanset forekomsten af  

 søgnehelligdage, ferie og lignende - normalt får den samme løn i hver enkelt  

 lønperiode, fx hver måned.
I enkelte tilfælde kan det ske, at et medlem, der i øvrigt har  

 været aflønnet med fast månedsløn, på beregningstidspunktet fremlægger  

 lønsedler, hvor der er sket fradrag i lønnen.
Det kan fx forekomme, hvis et  

 medlem, der har afholdt ferie, i optjeningsåret har arbejdet hos en anden  

 arbejdsgiver og der har optjent sine feriepenge.
 Hvis fradraget i lønnen skyldes forhold, der i henhold til  

 § 13 opfylder betingelserne for at blive betragtet som dokumenteret  

 fravær, skal beregning ske, som om der på beregningstidspunktet forelå 3  

 fulde  

 månedsudbetalinger.
 Eksempel:
31/8 1/1 1/7  

 	  

 30/9 Ledighed Ledighed Beskæftigelse Et medlem har den 31.  

 august fået beregnet en sats.
 Efter en periode med ledighed  

 begynder medlemmet den 1. juli året efter et nyt beskæftigelsesforhold.
 Den 30. september bliver medlemmet  

 imidlertid - på grund af egne forhold - afskediget.
 Medlemmet, der har været fast  

 månedslønnet, har i ansættelsesforholdet holdt 1 uges ferie med egen optjent  

 feriegodtgørelse.
 Af de lønsedler, der fremlægges for  

 a-kassen, fremgår det, at der på grund af den afholdte ferie er sket fradrag  

 i  

 lønnen.
Da ferie i henhold til § 13 er  

 dokumenteret fravær, skal a-kassen beregne, som om der forelå 3 fulde  

 månedsudbetalinger.
Det vil sige på grundlag af den løn, der ville være  

 blevet  

 udbetalt, hvis der ikke på grund af ferien var sket fradrag i lønnen.
Til § 11 Til § 11, stk. 2 7.3. Divisor ved  

 beregning 7.3.1.  

  

 Udgangspunktet  

 er, at beregning sker med en fast divisor, uanset at et medlem ikke har været  

 i  

 beskæftigelse i hele beregningsperioden.
Af administrative grunde kan det ske, at der vil være behov for en  

 beregning, hvor der bruges en reduceret eller individuel divisor.
Se dog også  

 eksempel 4 i pkt. 4.2.3.
 Som det fremgår nedenfor, skal en reduceret eller individuel  

 divisor kun bruges, hvis beregningsperiodens placering betyder, at en  

 lønseddel  

 skal deles.
7.3.2. Individuel  

 divisor ved kombineret ugeløn og månedsløn Kombineret uge- og månedsløn kan forekomme, hvis et medlem har  

 arbejdet i flere beskæftigelsesforhold i beregningsperioden, og der er  

 udbetalt  

 fx 14-dagesløn i et beskæftigelsesforhold og månedsløn i et andet.
I disse tilfælde bruges den beregningsperiode, der kommer tættest  

 mulig på 12 uger.
Der skal dog altid være en periode på mindst 12 uger uden  

 udbetaling af ydelser, jf. § 6.
 Eksempel 1:
 ¸  

  

 Arb.
 Arb.
 Arb.
 Arb.
¸  

  

 dagpenge 3 uger 1 mdr.
 1 mdr.
Medlemmet har forud for  

 en beregning været aflønnet med 2 månedslønninger og 3 ugelønninger.
Da  

 beregningsperioden ikke skærer i en lønperiode, kan der ikke beregnes med  

 individuel divisor.
Ved beregningen bruges fast divisor 1/60.
 Hvis den normale beregningsperiode derimod indebærer, at en  

 lønseddel skal deles, kan der bruges en individuel divisor.
 Eksempel 2:
 Arb.
 ¸  

  

 Dp.  



¸  

  

 Arb.
 Arb.
 Arb.
3 uger 1 uge 1 mdr.
 1 mdr.
Et medlem har forud for  

 en beregning været aflønnet med 2 månedslønninger, haft 1 uge fri for egen  

 regning og 3 ugelønninger.
Da 12-ugers beregningsperioden i dette tilfælde  

 »deler« en lønperiode, kan der beregnes med individuel divisor.
 Ved beregning af individuel divisor bruges det antal hele  

 lønperioder, der ligger nærmest de 12 uger.
I eksemplet ovenfor indebærer dette, at beregningsperioden vil  

 bestå af 2 månedslønninger, 1 uge fri for egen regning og 2 ugelønninger.
Det  

 svarer til 11,66 uger.
Se eksempel 2 i pkt. 7.3.3.
 Ved vurderingen af om kravet om løntimer er opfyldt, jf. § 4,  

 lægges den individuelle beregningsperiode til grund.
 7.3.3.  

  

 I det  

 følgende gives tre eksempler på, hvordan den individuelle divisor og  

 løntimekravet fremkommer.
 1) I beregningsperioden er der 8 ugelønninger og 1  

 månedsløn.
 I disse situationer omregnes 1  

 måned til at være 4,33 uger.
Den daglige arbejdsfortjeneste  

 beregnes som 1 1 (8 + 4,33) x 5 = 62 af den samlede lønindtægt Ved overenskomstmæssig  

 arbejdstid på 37 timer pr. uge vil kravet om løntimer være opfyldt ved 304  

 løntimer (8 x 37 + 4,33 x 37) x 2/3.
 2) På beregningstidspunktet (se eksempel 2 i pkt.  

 7.3.2) er der 2 månedslønninger, 1 uge fri for egen regning og 3  

 ugelønninger.  

 Beregningsperioden vil omfatte 2 månedslønninger, 1 uge fri for egen regning  

 +  

 2 ugelønninger (i alt 11,66 uger), idet man herved kommer nærmest de 12 uger.  

 Den gennemsnitlige daglige arbejdsfortjeneste udgør herefter:
1 1 (8,66 + 1 + 2) x 5 = 58 af den samlede lønindtægt Ved overenskomstmæssig  

 arbejdstid på 37 timer pr. uge vil kravet om løntimer være opfyldt ved 288  

 løntimer (8,66 x 37 + 3 x 37) x 2/3.
3) Medlemmet har umiddelbart forud for ledigheden  

 været aflønnet med ugeløn i 6 uger og før dette igen månedsløn i 2 måneder.  

 Dagpenge beregnes på grundlag af indtægten i de 6 uger + 1 måned (i alt 10,33  

 uger), idet man derved kommer nærmest de 12 uger.
Den gennemsnitlige daglige  

 arbejdsfortjeneste udgør herefter:
1 1 (6 + 4,33) x 5 = 52 af den samlede lønindtægt Ved overenskomstmæssig  

 arbejdstid på 37 timer pr. uge vil kravet om løntimer være opfyldt ved 255  

 timer (10,33 x 37) x 2/3.
7.4. Dobbeltberegning Det kan i samme lønperiode ske, at et medlem har fået løn efter  

 flere aflønningsformer.
I disse tilfælde foretages en »dobbeltberegning«.
 Eksempel:
Et medlem har før ledigheden været  

 aflønnet med fast månedsløn for en arbejdstid på 20 timer pr. uge.
I  

 beregningsperioden er dog enkelte dage eller uger, hvor medlemmet har været  

 fuldtidsbeskæftiget.
For disse »merarbejdstimer« er medlemmet blevet aflønnet  

 med timeløn.
Ved beregningen af den  

 gennemsnitlige dagløn foretages en »dobbeltberegning«, således at der først  

 beregnes på grundlag af månedslønnen (1/65 af lønindtægten), hvortil der  

 tillægges 1/60 af indtægten fra »merarbejdstimerne«.
En dobbeltberegning skal  

 ikke ske, hvis merarbejdet udbetales månedsvis.
 I disse tilfælde er det 2/3-løntimekravet for månedslønnede, der  

 skal være opfyldt.
Til § 11, stk. 3 7.5. Et medlem, som har  

 arbejdet ved fiskeri, på ren provisionsløn eller som dagplejer 7.5.1.  

  

 I § 11,  

 stk. 3, er det anført, at beregningsgrundlaget skal divideres med  

 antallet  

 af mulige arbejdsdage.
 Såfremt et medlem i beregningsperioden har haft en dag, hvor der  

 er holdt fri for egen regning, vil denne fridag ikke kunne trækkes fra i  

 antallet af mulige arbejdsdage.
Dage, hvor der har været dokumenteret fravær,  

 skal trækkes fra det mulige antal arbejdsdage i  

 beregningsperioden, hvorefter divisoren vil blive reduceret med antallet af  

 dokumenteret fraværsdage.
I § 13 er der udtømmende gjort op med samtlige  

 årsager til fravær, der kan indgå i en beregning.
7.5.2.  

  

 Ved  

 ren provision forstås, at et medlems aflønning i det pågældende  

 ansættelsesforhold alene har bestået i en andel af fx omsætningen.
Et medlem,  

 som er provisionslønnet, men ifølge sin ansættelsesaftale også får  

 garantiløn,  

 er ikke omfattet af § 11, stk. 3, da det kun er medlemmer, der er  

 aflønnet uden garanti for en mindstelønsbetaling.
7.6. Blandede  

 beregninger Hvis der ikke er en lønperiode på 12 uger eller 3 måneder, hvor  

 der er udbetalt enten provisions- eller tidløn, skal beregning ske efter  

 § 4, stk. 1 eller 2, jf. § 5, stk. 2. Beregningen skal  

 herefter ske på den seneste periode af 12 uger eller 3 måneder, hvor  

 2/3-reglen  

 er opfyldt.
 Er der udelukkende månedsaflønning i beregningsperioden, vil  

 beregning ske på de sidste 3 måneder, og ellers vil der skulle beregnes på de  

 sidste 12 uger.
 Når der er provisionsløn i en kombination med enten time-, dag-,  

 uge- eller 14-dages løn eller månedsløn, vil der være behov for at foretage  

 en  

 beregning, hvor indtjeningen fra de enkelte beskæftigelsesforhold indgår  

 forholdsmæssigt ved beregning af den hidtidige daglige arbejdsindtægt.
 Eksempler:
 1) Et medlem har i perioden før ledighedens  

 indtræden været beskæftiget 10 uger på timeløn og 1 måned på provision.
10 uger timeløn 1 mdr. provision ledig Medlemmet har i de 10  

 uger på timeløn været beskæftiget 37 timer om ugen á 100 kr. i timen.
I det beskæftigelsesforhold, hvor  

 medlemmet har været provisionslønnet, har den pågældende tjent 20.000 kr.
Der  

 har også været 3 dage uden beskæftigelse, hvoraf dog kun 2 kan betragtes som  

 dokumenteret fravær.
Der kan ved beregningen tages 8  

 uger af 10-ugers-perioden med, idet det (8 uger + 4,33 uger = 12,33 uger) er  

 tættest på 12 uger.
En skematisk beregning af den hidtidige indtjening pr.  

 dag  

 vil se ud som følger:
Indtægt ved timeløn x Forholdsmæssig andel af  

 beregningsperioden Indtjeningsperioden + Indtægt ved provision x Forholdsmæssig andel af  

 beregningsperioden Mulige arbejdsdage Beregningsperioden udgør  

 8 uger á 5 dage + 1 måneder á 22 dage = 62 dage.
 Antal af mulige beskæftigede dage i  

 provisionslønsforholdet:
 22 dage minus 2 dage = 20 dage.
29.600 x 40 + 20.000 x 22 40 62 20 62 = 477,42 + 354,84 = 832,26  

 kr.
 Det individuelle krav om  

 løntimer vil være 304 timer (12,33 x 37) x 2/3.
 2) Et medlem har i perioden forud for ledighedens  

 indtræden været beskæftiget 2 måneder på provision og 7 uger på timeløn.
2 mdr.  

 provision 7 ugers  

 timeløn Ledig Et medlem har i det  

 beskæftigelsesforhold, hvor den pågældende har været provisionslønnet, tjent  

 35.000 kr. (laveste indtægt 15.000 kr. i den 1. måned).
 I timelønsforholdet har medlemmet  

 været beskæftiget 37 timer om ugen á 100 kr. i timen.
 Ved beregningen kan tages 7 uger på  

 timeløn plus 1 måned på provisionsløn med, idet man herved kommer nærmest på  

 12  

 uger.
 Beregning af den hidtidige indtjening pr. dag:
Indtægt ved timeløn x Forholdsmæssig andel af  

 beregningsperioden Indtjeningsperioden + Indtægt ved provision x Forholdsmæssig andel af  

 beregningsperioden Mulige arbejdsdage Beregningsperioden udgør 7 uger á 5 dage + 1 måned á  

 22 dage = 57 dage 25.900 x 35 + 20.000 x 22 35 57 22 57 = 454,39 + 350,88 = 805,27  

 kr.
 Kravet om løntimer vil  

 være opfyldt ved 279 løntimer (11,33 x 37) x 2/3.
Til § 12 7.7. DIS-beregning 7.7.1.  

  

 Ved indførelsen  

 af Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) skete der ændringer i  

 skattelovgivningen, som medførte, at lønindkomst indtjent ved ansættelse i  

 skibe registreret i DIS i princippet er skattefri.
Dette har medført indgåelse af selvstændige overenskomster for  

 ansatte under DIS-området, som tager hensyn til den skattefrihedsordning, der  

 er knyttet til tjeneste i DIS-registrerede skibe.
Der opstod i den  

 forbindelse  

 et behov for regulering af den udbetalte hyre ved beregning af dagpenge,  

 således at den regulerede hyre kommer til at svare til lønniveauet for  

 søfarende uden for DIS-området.
Skalatrinene vil årligt blive ændret i overensstemmelse med de  

 grænser for fradrag m.v., som er fastlagt af skattemyndighederne.
Skalatrin  

 og  

 omregningsfaktorer fremgår af en årlig rundskrivelse fra direktoratet, som  

 kan  

 findes på direktoratets hjemmeside  

  

 www.adir.dk.
Til § 12, stk. 1 og 3 7.7.2.  

  

 Det er  

 fastsat, at der skal ske fradrag for kompensationstillæg forinden regulering  

 af  

 indtægten.
Dette tillæg er indført for at søfarende, der er ansat inden for  

 DIS-området, kan få kompensation for den skattemæssige værdi af eventuelle  

 personlige fradrag, fx renteudgifter.
Tillægget skal ikke tages med ved  

 beregning, da der ved regulering af indtægten bliver taget højde herfor.
 7.7.3.  

  

 For så  

 vidt angår ATP og bidrag til pensionsordninger, der er omfattet af afsnit I i  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., fremhæves, at disse bidrag  

 fratrækkes forinden regulering af indtægten og tillægges først, når  

 regulering  

 har fundet sted.
7.7.4.  

  

 Det er  

 ikke længere muligt at tillægge værdien af fri kost med et beløb, som  

 skattemyndighederne har fastsat.
Den 1. januar 2000 blev ligningsloven  

 ændret.  

 Det fremgår af § 16, stk. 11, i ligningsloven, at værdien af sparet  

 hjemmeforbrug til kost i forbindelse med arbejde på et midlertidigt  

 arbejdssted  

 ikke beskattes.
 Værdien af fri kost er ved ændringen af loven ikke længere  

 skattepligtig indkomst for DIS-sømænd, da arbejde på et skib betragtes som  

 midlertidigt arbejdssted.
7.7.5.  

  

 I  

 henhold til lov om en arbejdsmarkedsfond regnes hyre, der er indtjent på  

 skibe  

 registreret i DIS, ikke med til bidragsgrundlaget ved beregning af  

 arbejdsmarkedsbidraget.
Der skal derfor ikke ske en yderligere regulering af  

 den omregnede hyre for arbejdsmarkedsbidraget.
7.7.6. Omregning af  

 indtægt for fuldt månedslønnede (30 dage) Dagpenge beregnes for månedslønnede på grundlag af 3 måneders  

 beskæftigelse.
 Eksempel:
 En søfarende har en »nettohyre« på  

 kr. 12.150,- eksklusiv kompensationstillæg, ATP og pensionsbidrag.
 Skalatrin og omregningsfaktorer fremgår af  

 rundskrivelse 3/04.
Mdr. indtægt mellem kr.  

 9.195 – 12.150 = 2955 x 1,55 = 4580,25 Mdr. indtægt mellem kr.  

 5.864 – 9.194 = 3.330 x 1,50 = 4.995,00 Mdr. indtægt mellem kr. 0  

 – 5.863 = 5.863 x 1,00 = 5.863,00 I alt 15.438,25 Herefter tillægges  

 medlemmets bidrag til ATP og eventuel pension.
Den omregnede løn skal ikke  

 reguleres for bidrag i henhold til lov om arbejdsmarkedsfonde, da der ikke  

 skal  

 indeholdes bidrag af hyren.
7.7.7. Forholdsmæssig  

 omregning af indtægt ved beskæftigelse af under 30 dages varighed Ved beregning af et medlems hidtidige indtjening bruges som  

 udgangspunkt hele lønperioder.
Imidlertid kan der være situationer, hvor dele  

 af en hel lønperiode indgår ved beregning.
Dette kan fx være tilfældet, hvis  

 et  

 månedslønnet medlem umiddelbart overgår fra et beskæftigelsesforhold til et  

 andet i løbet af en måned.
 Med henblik på at løse de - formentlig få - tilfælde, hvor der  

 skal beregnes på en ikke hel lønperiode, har det i § 12, stk. 2,  

 været nødvendigt at fastsætte, hvordan reguleringen af lønnen skal ske i  

 disse  

 situationer.
 Eksempel:
 Et medlem har på 17 dage en  

 nettohyre på kr. 6.800 eksklusiv kompensationstillæg, ATP og pensionsbidrag.
 Omregning sker som følger:
Nettoløn for 17 dage udgør kr.  

 6.800, hvilket svarer til en nettoløn for 30 dage på 6.800 x 30/17 = kr. 12.000.
 Denne omregning af beskæftigelsen  

 til fuldtidsbeskæftigelse på 30 dage sker, for at skalatrinene kan bruges.
Mdr. indtægt mellem kr.  

 9.195 - 12.000 = 2805 x 1,55 = 4.347,75 Mdr. indtægt mellem kr.  

 5.864 - 9.194 = 3.330 x 1,50 = 4.995,00 Mdr. indtægt mellem kr. 0  

 - 5.863 = 5.863 x 1,00 = 5.863,00 I alt 15.205,75 Herefter udgør lønnen for  

 17 dage:
15.205,75 x 17 = 8.616,62 30 Dette beløb kan tages med  

 i beregningsgrundlaget tillagt medlemmets bidrag til ATP og eventuel  

 pensionsbidrag.
7.7.8. Særlige forhold I det omfang den månedlige hyre i følge overenskomst er fastsat  

 til en arbejdsydelse udover normal arbejdstid, og hvor dette merarbejde er  

 dækket af den månedlige hyre, skal det ulønnede merarbejde i beregningsmæssig  

 henseende sidestilles med et rådighedsbeløb.
Der skal derfor ikke ved  

 beregningen af medlemmets hidtidige daglige indtjening ske fradrag i  

 beregningsgrundlaget, uanset det faktiske timeantal i beregningsperioden  

 overstiger normalarbejdstiden, jf. overenskomst.
Til § 13 8. Dokumenteret fravær 8.1.  

  

 I nogle  

 situationer kan et medlem i et beskæftigelsesforhold på grund af udefra  

 kommende omstændigheder, som medlemmet ikke selv er herre over, fx sygdom,  

 blive afskåret fra at arbejde og derved tjene løn.
 I sådanne tilfælde ville det være urimeligt, hvis der ikke ved en  

 efterfølgende beregning blev kompenseret for et sådant indtægtstab.
 Fravær af denne karakter betegnes som dokumenteret fravær.
Til § 13, stk. 2 og 3 8.2. Fraværets omfang 8.2.1.  

  

 Er et medlems  

 daglige arbejdstid fastlagt sådan, at man ved fravær kan konstatere, hvor  

 mange  

 timer den pågældende ville have været i beskæftigelse, kompenseres medlemmet  

 for dette mistede timetal ved beregningen.
Dette kan fx være tilfældet, hvis  

 medlemmet er beskæftiget fast 8 timer mandag til torsdag og 5 timer fredag.
8.2.2.  

  

 Hvis  

 medlemmets daglige arbejdstid ikke ligger fast, må man på anden vis fastlægge  

 omfanget af det dokumenterede fravær.
I disse tilfælde fastsættes det for  

 fuldtidsforsikrede til 7,4 timer pr. dag og for deltidsforsikrede til 6  

 timer.
 8.2.3.  

  

 Hvis  

 der i beregningsperioden er dage, hvor medlemmet har været delvis i  

 beskæftigelse og haft delvist fravær, vil det dokumenterede fravær være  

 forskellen imellem den faktiske beskæftigelse og det timetal, en hel  

 fraværsdag  

 udgør, jf. stk. 2 og 3.
 Har et fuldtidsforsikret medlem på grund af sygdom fx kun været i  

 beskæftigelse 2 timer en dag, udgør det dokumenterede fravær for denne dag  

 5,4  

 timer.
 8.2.4.  

  

 Hvis  

 et medlem ikke ville have været i arbejde på en fraværsdag, beregnes der ikke  

 dokumenteret fravær for den pågældende dag.
 8.2.5.  

  

 For så  

 vidt angår fravær, hvor medlemmet modtager fuld løn, fx afspadsering af  

 overarbejde, kan fraværet ikke indgå i beregningsgrundlaget.
 8.2.6.  

  

 Hvis  

 et medlem i forbindelse med fravær omfattet af § 13 får mindre end fuld  

 løn, fx sygeløn, kan medlemmet vælge enten at lade fraværstimerne medtage i  

 beregningen med den udbetalte lønindtægt eller at lade dem indgå som  

 dokumenteret fravær.
 Hvis medlemmet vælger at lade den løn (løntimer), der er udbetalt  

 i forbindelse med fraværet, indgå i beregningen, vil antallet af løntimer på  

 normal vis kunne bruges ved opgørelsen af 2/3-løntimekravet, ligesom  

 løntimerne, hvis fraværet er placeret i slutningen af ansættelsesforholdet,  

 vil  

 være bestemmende for placeringen af beregningsperioden (sidste dag med løn).
 Vælger et medlem derimod at lade fraværsperioden indgå som  

 dokumenteret fravær, skal indtægten, før en beregning sker, reduceres med den  

 løn, der er udbetalt i forbindelse med fraværsperioden.
 Hvis medlemmet vælger, at fraværsperioden skal indgå som  

 dokumenteret fravær, betyder det, at fraværet, hvis det er placeret i  

 slutningen af ansættelsesforholdet, ikke kan indgå i beregningen, da denne  

 skal  

 tage udgangspunkt i den sidste dag med løn.
Til § 13, stk. 4 8.3. Hvad der er  

 dokumenteret fravær 8.3.1.  

  

 I § 13,  

 stk. 4, er det udtømmende angivet, hvad der kan betragtes som  

 dokumenteret  

 fravær.
 8.3.2.  

  

 Bestemmelsen  

 nævner bl.a. dage, hvor et medlem deltager i samfundsnyttige aktiviteter, for  

 hvilke der modtages løn.
 Der er her tænkt på aktiviteter, der ud fra en overordnet  

 betragtning må betragtes som værende i samfundets interesse, uden at der dog  

 er  

 tale om borgerligt ombud.
 Denne bestemmelse forudsættes kun brugt i begrænset omfang.
 Som eksempel på aktiviteter, der tænkes omfattet af bestemmelsen,  

 kan nævnes medlemmer, som deltager i redningsaktioner på havet, medlemmer,  

 som  

 går digevagt i situationer, hvor der er fare for digebrud, og for medlemmer,  

 der er frivillige brandfolk.
 Udøves sådanne aktiviteter inden for et medlems normale  

 arbejdstid, betragtes de som dokumenteret fravær.
 Begrebet dokumenteret fravær kan kun få betydning ved beregning af  

 den hidtidige indtægt for et medlem, der ikke har fået løn.
Til kapitel 4 9. Ikke beregnet sats  

 (dimittendsats) Til § 14 9.1. Fuldtidsforsikret  

 og beskæftiget i de seneste 3 år før ledigheden 9.1.1.  

  

 Et medlem, som i  

 de seneste 3 år før ledigheden har været i beskæftigelse på fuld tid som  

 lønmodtager i mindst 30 ustøttede løntimer pr. uge, kan vælge at få dagpenge  

 med dimittendsatsen i stedet for at få en beregnet sats, jf. § 14.
9.1.2.  

  

 Et  

 medlem kan også vælge at få dagpenge med dimittendsatsen, hvis medlemmet i  

 hele  

 perioden i de seneste 3 år før ledigheden har haft perioder med 1)  

 	  

 dels fuld  

 beskæftigelse som lønmodtager i mindst 30 ustøttede løntimer pr. uge, 2)  

 	  

 dels udøvelse af  

 ustøttet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i en eller flere  

 sammenhængende periode(r) af mindst 13 uger.
 9.1.3.  

  

 Det er  

 en betingelse for at få dagpenge med dimittendsatsen, at medlemmet i hele  

 3-års-perioden har været medlem af en a-kasse som fuldtidsforsikret.
9.1.4.  

  

 Har et  

 medlem inden for de sidste 3 år haft lønarbejde i længere tid, vil medlemmet  

 normalt ikke få brug for at få dagpenge med dimittendsats.
Det skyldes, at en  

 beregnet sats efter reglerne om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere  

 ofte vil føre til en højere sats.
 9.1.5.  

  

 Hvis  

 et medlem har fået dagpenge med en beregnet sats, kan medlemmet ikke  

 efterfølgende vælge at få dagpenge med dimittendsatsen.
 9.1.6.  

  

 Dimittendsats udbetales, når et medlem har fremlagt dokumentation for, at  

 pågældende i de sidste 3 år umiddelbart før ledighedens indtræden har haft  

 lønarbejde på fuld tid eller dels ved personligt arbejde har drevet  

 selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, dels har haft lønarbejde på fuld tid.
 9.1.7.  

  

 I  

 opgørelsen af, om et medlem har været i fuld beskæftigelse, kan der kun indgå  

 sammenhængende perioder med selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i  

 mindst  

 13 uger.
 9.1.8.  

  

 Kravet  

 om beskæftigelse på fuld tid som lønmodtager er opfyldt ved ustøttet arbejde  

 svarende til mindst 30 timer i gennemsnit pr. uge.
 Ved opgørelsen af, om medlemmets lønmodtagerarbejde i 3-års  

 perioden umiddelbart før ledighedens indtræden har været i fuld  

 beskæftigelse,  

 lægges medlemmets tro- og love oplysninger til grund.
 Eksempel:
Et medlem melder sig ledigt den 1.  

 januar 2004 og ønsker at få udbetalt en dimittendsats.
Fra den 1.1.2001 til  

 den  

 31.3.2002 havde medlemmet lønarbejde 37 timer om ugen.
Medlemmet startede  

 herefter en selvstændig virksomhed, som blev drevet indtil den 1. januar  

 2003.  

 A-kassen vurderede, at den selvstændige virksomhed kun var drevet i  

 væsentligt  

 omfang i perioden fra den 1. maj til den 29. oktober 2002. Medlemmet havde  

 fra  

 den 1.1.2003 til den 28.12.2003 lønarbejde med 34 timer om ugen.
 Opgørelsen sker sådan:
Der er drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang i 26 uger.
I de resterende 130 uger (2½ år)  

 har  

 medlemmet i perioden 1.1.2001 til 31.3.2002 haft 2405 løntimer (65 uger x 37  

 timer) og i hele år 2003 haft 1768 løntimer (52 uger x 34 timer). Dette giver  

 samlet 4173 løntimer.
 I de 130 uger, hvor medlemmet ikke  

 har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har medlemmet i  

 gennemsnit haft 32,1 løntime (4173 : 130). Medlemmet er derfor berettiget til  

 dimittendsats.
9.1.9.  

  

 Hvis  

 et medlem i en periode samtidig både har drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang og haft arbejde som lønmodtager, kan perioden  

  

 enten  

  

 regnes med som selvstændig  

 virksomhed  

  

 eller  

  

 som  

 lønmodtagerarbejde med antallet af løntimer.
Der kan for den samme periode  

 ikke  

 regnes både selvstændig virksomhed og lønmodtagerarbejde med.
 9.1.10.  

  

 For  

 et fuldtidsforsikret medlem, der i hele 3-års-perioden har udøvet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, henvises til bekendtgørelse om fremgangsmåden  

 ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende.
§ 14, stk. 3 9.1.11.  

  

 Bestemmelsen omfatter alene ledige medlemmer, der uden for et  

 ansættelsesforhold og uden for en periode med selvstændig virksomhed får  

 offentlig ydelse efter anden lovgivning, som fx sygedagpenge eller  

 barselsdagpenge.
 Formålet med bestemmelsen er at undgå, at et medlem, der ellers  

 ville fået ydelser fra a-kassen under ledighed, bliver bedre stillet i  

 tilfælde  

 af sygdom, barsel eller lignende.
 Fravær i et ansættelsesforhold udelukker ikke brug af  

 dimittendsats, hvis de øvrige betingelser er opfyldt.
§ 14, stk. 4 9.1.12. Fravær fra  

 virksomheden Kravet om at have drevet den selvstændige virksomhed i væsentligt  

 omfang anses som udgangspunkt ikke for opfyldt, hvis et medlem har været  

 fraværende fra virksomheden i perioden.
Perioder, hvor medlemmet har været fraværende fra driften af den  

 selvstændige virksomhed på grund af sygdom, barsel eller uddannelse, er dog  

 ikke til hinder for retten til dimittendsats.
Det er en betingelse, at det  

 samlede fravær i perioder med selvstændig virksomhed ikke er mere end 26  

 uger.
 Det er ikke til hinder for retten til dimittendsats, at et medlem  

 har fået ydelser i forbindelse med fraværet, fx sygedagpenge eller  

 barselsdagpenge.
 Et medlem kan opfylde betingelserne for ret til dimittendsats,  

 selv om medlemmet inden for de 3 seneste år har haft fravær på grund af  

 barsel,  

 blot medlemmet har opfyldt betingelserne én gang inden for de 3 seneste år.
Til § 15 9.2. 5-års reglen 9.2.1.  

  

 Der skal være  

 udbetalt med en beregnet sats inden for de sidste 5 år.
Har et medlem kun  

 fået  

 feriedagpenge, skal medlemmet have dimittendsats.
 9.2.2.  

  

 Har et  

 medlem fået udbetalt med en beregnet sats, kan medlemmet ikke efterfølgende  

 vælge at få dimittendsats.
Til § 15, stk. 2 9.2.3.  

  

 Hvis  

 et medlem fx er optaget i a-kassen 3 år forud for beregningstidspunktet, skal  

 a-kassen, uanset at medlemmet tidligere har været medlem, ikke gå længere  

 tilbage end til optagelsen.
Blev medlemmet derimod overflyttet fra en anden  

 a-kasse for 3 år siden, er det nødvendigt at undersøge, om der er sket  

 beregning, eller om der er udbetalt en beregnet sats i denne a-kasse inden  

 for  

 de sidste 5 år forud for beregningstidspunktet.
Til § 16 9.3. Erhvervsmæssig  

 uddannelse 9.3.1.  

  

 Bestemmelsen  

 gælder også for et medlem, der er overflyttet til a-kassen med  

 dimittendrettigheder  

 på grundlag af en erhvervsmæssig uddannelse, eller som i sin hidtidige  

 a-kasse  

 opnår dagpengeret med dimittendrettigheder på grundlag af en gennemført  

 uddannelse.
 Modsat betyder det, at et medlem, der er overflyttet til en  

 a-kasse på grundlag af en erhvervsmæssig uddannelse med bevarelse af  

 erhvervede  

 rettigheder, eller som efter en uddannelses afslutning i øvrigt undlader at  

 gøre brug af dimittendrettighederne, ikke er omfattet af § 16.
 9.3.2.  

  

 Et  

 medlem skal have en beregnet sats, når der i medlemsperioden har været en  

 beregningsperiode og et beregningsgrundlag, som opfylder de almindelige  

 regler.  

 Medlemmet kan dog først få dagpenge med en beregnet sats, når der er gået 6  

 måneder fra, at retten til dagpenge er indtrådt, jf. § 18, stk. 5.
Til § 17, stk. 1 9.4. Værnepligtige m.v.
9.4.1.  

  

 Løn under  

 værnepligt eller under ansættelse på værnepligtslignende vilkår kan ikke  

 danne  

 grundlag for en beregning.
Et medlem, som er optaget i en a-kasse under  

 værnepligt eller ansættelse på værnepligtslignende vilkår, skal derfor ved  

 ledighed have dagpenge med dimittendsats.
 9.4.2.  

  

 Såfremt  

 et medlem efter værnepligten opfylder kravet til at få en beregning efter de  

 almindelige regler, skal medlemmet have dagpenge med den beregnede sats.  

 Medlemmet kan dog først få dagpenge med en beregnet sats, når der er gået 6  

 måneder fra, at retten til dagpenge er indtrådt, jf. § 18, stk. 6.
 9.4.3.  

  

 Derimod  

 kan konstabler få beregnet en sats efter reglen i § 4. Baggrunden er, at  

 de i denne situation ikke betragtes som egentlige værnepligtige.
 9.4.4.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor konstabeltjenesten ikke gennemføres, kan der ske en beregning  

 på  

 baggrund af indtægten fra konstabeltjenesten, der ligger efter den  

 almindelige  

 værnepligtsperiodes afslutning, hvis den opfylder betingelserne i § 4.
9.5. Generelt om  

 dimittendsats Et fuldtidsforsikret medlem, som får dimittendsats, og som overgår  

 til at blive forsikret på deltid, skal derefter have dimittendsats for  

 deltidsforsikrede.
Til kapitel 5 10. Tidspunktet for  

 beregning Til § 18 10.1.  

  

 Beregningstidspunktet er det  

 tidspunkt, hvor a-kassen skal beregne et medlems sats på grundlag af  

 medlemmets  

 anmodning om dagpenge.
Til § 18, stk. 1 og 2 10.2.  

 1. gangsberegning 10.2.1.  

  

 Ved 1. gangsberegning forstås, at der skal beregnes en sats  

 til et medlem, som anmoder om dagpenge og opfylder betingelserne for at få  

 dem,  

 og 1)  

 	  

 der findes en  

 periode, der kan danne grundlag for en beregning, jf. §§ 3-6, og 2)  

 	  

 medlemmet ikke  

 tidligere har fået dagpenge med en beregnet sats fra en a-kasse.
 Reglerne om 1. gangsberegning gælder også for et medlem, der  

 tidligere har fået dagpenge med dimittendsats, jf. kapitel 4.
10.2.2.  

  

 Det er dog ikke nødvendigt at  

 foretage en egentlig beregning med dokumenteret fravær m.v., hvis det af det  

 foreliggende dokumentationsmateriale umiddelbart kan konstateres, at 1)  

 	  

 betingelserne for at  

 foretage en beregning er opfyldt, og 2)  

 	  

 lønindtægten  

 berettiger til dagpenge med højeste sats.
 10.2.3.  

  

 I de tilfælde, hvor indtægten kun  

 lige berettiger til dagpenge med højeste sats, skal a-kassen være opmærksom  

 på,  

 at efterfølgende reguleringer af arbejdsmarkedsbidraget kan gøre en præcis  

 beregning af indkomsten nødvendig.
 Også i andre tilfælde, hvor a-kassen i første omgang ikke har  

 foretaget en præcis beregning, kan dette efterfølgende blive nødvendigt.
10.3. Ny beregning 10.3.1.  

  

 Når et medlem tidligere har fået dagpenge med en beregnet  

 sats, er det en betingelse for, at en ny beregning kan finde sted, at sidste  

 dag i den periode, der skal danne grundlag for en ny beregning, jf.  

 §§ 3-6, ligger mindst 1 år efter sidste dag i den periode, der senest  

 har  

 dannet grundlag for en beregnet og udbetalt sats.
 Eksempel:
30/11 03 2/8 04 30/8 04 28/3 05 Arbejde Militærtjeneste Ledig Arbejde Ledig Et medlem ophører i et  

 arbejdsforhold den 30. november 2003 for at begynde militærtjeneste.
Efter  

 endt  

 militærtjeneste melder medlemmet sig ledig den 2. august 2004. Der foretages  

 en  

 beregning på grundlag af medlemmets beskæftigelse forud for militærtjenesten.  

 Sidste dag med beskæftigelse i beregningsperioden er således den 30. november  

 2003. Medlemmet er ledig i 4 uger og kommer herefter i fuldtidsbeskæftigelse  

 i  

 30 uger, hvorefter medlemmet igen er ledig den 28. marts 2005.
 I forbindelse med, at medlemmet  

 melder sig ledig den 28. marts 2005, skal a-kassen foretage en ny beregning  

 af  

 medlemmets sats, da der er gået mere end et år (12 måneder) fra afslutningen  

 af  

 den første beregningsperiode til afslutningen på den anden.
 Dette gælder, selv om der ikke er  

 gået 12 måneder imellem, at a-kassen skal foretage de 2 beregninger.
10.3.2.  

  

 Kravet om, at der skal være gået  

 mindst 1 år mellem sidste dag i hver af de to beregningsperioder, gælder kun,  

 hvis der er sket beregning af en sats ved tidligere ledighed, og der faktisk  

 er  

 udbetalt dagpenge med denne sats.
Hvis en tidligere beregning ikke har dannet  

 grundlag for udbetaling af dagpenge, er den pågældende beregning uden  

 betydning  

 i forhold til 1-års-reglen.
Til § 18, stk. 3-7 10.4.  

 6 måneders-reglen 10.4.1.  

  

 For et medlem, som får dagpenge efter bestemmelserne om  

 dimittendsats i § 14 eller § 15, skal der ske en ny beregning af  

 satsen 6 måneder efter, at retten til dagpenge er indtrådt.
Det samme gælder  

 for et medlem, der har fået dagpenge med dimittendsats på grundlag af drift  

 af  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Dagpengeretten anses for indtrådt ved starten af den ledighed, der  

 medfører udbetaling af dagpenge efter § 14, stk. 1 eller § 15,  

 stk. 1. For et medlem, der er ophørt med selvstændig virksomhed, anses  

 dagpengeretten dog først for indtrådt efter udløbet af karensperioden på 1  

 eller 3 uger, jf. lovens § 63, stk. 2.
 Det betyder, at et medlem, som får dagpenge med dimittendsatsen,  

 først kan få en ny satsberegning på grundlag af et arbejdsforhold, der ligger  

 senere end det arbejdsophør, som har medført udbetaling af dimittendsats, når  

 der er gået 6 måneder fra dagpengerettens indtræden, dvs. når der for  

 lønmodtagere er gået 6 måneder fra ledighedens indtræden, og for selvstændige  

 er gået 6 måneder fra udløbet af karensperioden på 1 eller 3 uger.
 10.4.2.  

  

 Reglen omfatter kun nyberegninger  

 og gælder ikke for selvstændige erhvervsdrivende, som inden for et halvt år  

 efter ledighedens indtræden dokumenterer, at en beregnet sats som selvstændig  

 erhvervsdrivende er højere end dimittendsats.
10.4.3. Dimittender Et medlem, som er optaget som dimittend eller er overflyttet med  

 dimittendrettigheder, skal først have beregnet en sats, når der er gået 6  

 måneder fra den dag, hvor retten til dagpenge indtrådte.
Retten til dagpenge anses for indtrådt ved afslutningen af den  

 uddannelse, som giver medlemmet dimittendrettigheder.
For nyoptagne  

 dimittender, anses dagpengeretten dog først for indtrådt, når der er gået en  

 måned efter uddannelsens afslutning, jf. lovens § 54.
 For nyoptagne dimittender betyder det, at beregning af en  

 individuel dagpengesats tidligst skal ske 7 måneder efter uddannelsens  

 afslutning.
 Eksempel:
 En person optages i en a-kasse som  

 dimittend den 1. februar 2004. Medlemmet får efter udløbet af karensperioden  

 dagpenge med dimittendsats fra 1. marts 2004. Medlemmet er ledigt frem til 1.  

 april 2004, hvor medlemmet opnår fuldtidsbeskæftigelse af 3 måneders  

 varighed.  

 Medlemmet er igen ledig fra 1. juli 2004, hvor der igen udbetales dagpenge  

 med  

 dimittendsats.
Onsdag den 1. september 2004 er der  

 gået 6 måneder fra medlemmet opnåede ret til dagpenge.
Medlemmet skal derfor  

 fra og med mandag den 6. september have dagpenge med en beregnet sats på  

 baggrund af beskæftigelsen fra 1. april til 30. juni 2004, jf. § 18,  

 stk. 5.
 10.4.4.  

  

 Et medlem, som allerede er medlem  

 af en a-kasse, som opfylder kravet om 1 års medlemskab, jf. lovens § 53,  

 stk. 1, og som opnår dimittendrettigheder, er ikke omfattet af  

 karensperioden, jf. lovens § 54. Medlemmet vil derfor kunne få en  

 individuel satsberegning 6 måneder efter at have opnået dimittendrettigheder.
10.4.5. Værnepligtige Et medlem, som er optaget under aftjening af værnepligt eller  

 ansættelse på værnepligtslignende vilkår, skal først have beregnet en sats,  

 når  

 der er gået 6 måneder fra den dag, hvor retten til dagpenge indtrådte.
 Retten til dagpenge anses for indtrådt fra det tidspunkt, hvor et  

 medlem efter afslutningen af værnepligten opfylder betingelserne i lovens  

 § 53, stk. 1 og 2.
 Eksempel:
 En person optages i en a-kasse  

 under værnepligt den 1. februar 2004. Værnepligten afsluttes den 30.  

 september  

 2004. Medlemmet får herefter fuldtidsarbejde fra den 1. december 2004 til den  

 31. marts 2005. Medlemmet opfylder herefter beskæftigelseskravet og får  

 dagpenge efter § 17, stk. 1. Medlemmet får igen fuldtidsarbejde fra  

 den 1. maj 2005 til den 31. juli 2005, hvorefter medlemmet atter er ledig.
 Medlemmet kan fra mandag den 3.  

 oktober 2005 få dagpenge med en beregnet sats på baggrund af beskæftigelsen  

 fra  

 1. maj til 31. juli 2005.
 For medlemmer, der er optaget forud for aftjening af værnepligt  

 eller ansættelse på værnepligtslignende vilkår, gælder de almindelige regler,  

 jf. eksemplet i pkt. 10.3.
10.4.6. Generelt om  

 6-måneders-perioden 6-måneders-perioden regnes fra det tidspunkt, hvor dagpengeretten  

 anses for indtrådt, selv om et medlem på dette tidspunkt eller i øvrigt i  

 6-måneders-perioden har været udelukket fra dagpenge på grund af fx G-dage,  

 overskydende timer, manglende rådighed eller en effektiv karantæne.
Til § 19 10.5. Beregning ved  

 overflytning fra fuldtids- til deltidtidsforsikring.
 Et medlem, som tidligere har fået beregnet en dagpengesats for  

 fuldtidsforsikrede, og som herefter overgår til deltidsforsikring, skal have  

 beregnet en sats for deltidsforsikrede.
 Beregningsgrundlaget reduceres til 30 timer ved at gange  

 beregningsgrundlaget med 30/37. Herefter beregnes dagpengesatsen, som det  

 fremgår af kap. 3.
 I disse tilfælde regnes 1-års-fristen, jf. § 18, stk. 2,  

 fra ophøret af det arbejde, der dannede grundlag for beregningen af satsen  

 som  

 fuldtidsforsikret.
Til § 20 10.6. Dagpengesats efter  

 genindtræden i dagpengeretten efter overgangsydelse 10.6.1.  

  

 Som udgangspunkt kan arbejde i en periode med overgangsydelse  

 ikke danne grundlag for en ny beregning.
Der kan dog beregnes en sats på  

 grundlag af arbejde, som ligger til grund for, at et medlem genindtræder i  

 retten til dagpenge.
 10.6.2.  

  

 Der skal ske en ny beregning af  

 dagpenge, når medlemmet har haft beskæftigelse, som opfylder betingelserne i  

 §§ 3-6, i den periode, der danner grundlag for, at medlemmet  

 genindtræder  

 i retten til dagpenge.
 10.6.3.  

  

 Hvis medlemmet ikke har haft  

 beskæftigelse, som opfylder betingelserne for en ny beregning, får medlemmet  

 som udgangspunkt dagpenge med den sats, som medlemmet fik dagpenge med forud  

 for overgangen til overgangsydelse.
 10.6.4.  

  

 For at sikre, at et medlem ved  

 genindtræden i dagpengeretten ikke stilles økonomisk ringere end i perioden  

 med  

 overgangsydelse, er det dog fastsat, at et medlem, der genindtræder i retten  

 til dagpenge, altid har ret til at få dagpenge med et beløb, der mindst  

 svarer  

 til den senest udbetalte overgangsydelse.
Til § 21 10.7. Beregning af  

 efterløn Ved udstedelse af efterlønsbevis og ved overgang til efterløn  

 finder de almindelige regler om beregning af dagpenge til lønmodtagere  

 anvendelse.
Et medlem, der har fået udstedt efterlønsbevis, kan ved overgang  

 til efterløn frit vælge mellem det beregningsgrundlag, som medlemmet havde på  

 det tidspunkt, hvor efterlønsbeviset fik virkning, og det seneste  

 beregningsgrundlag forud for overgangen til efterløn.
Hvis medlemmet vælger  

 det  

 første af disse, følger det af lovens § 74 b, stk. 3, at  

 beregningsgrundlaget reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Til kapitel 6 11. Beregningen af  

 dagpengesats for medlemmer, der har arbejdet i udlandet 11.1.  

  

 I kapitel 6  

 redegøres der nærmere for beregning af dagpenge i tilfælde, hvor et medlem  

 har  

 været beskæftiget i udlandet forud for, at beregning skal finde sted.
 Kravet om, at der skal være en periode, der opfylder betingelserne  

 i §§ 3-6, kan opfyldes ved arbejde i udlandet.
 Spørgsmålet om, hvorvidt et medlem kan få foretaget en ny  

 beregning, når medlemmet tidligere har fået foretaget en beregning, afgøres  

 efter de almindelige regler i kapitel 5.
Til § 22 11.2. EØS-lande EØS er en forkortelse for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
EØS omfatter følgende lande: Belgien, Danmark, Finland  

 (eksklusiv Ålandsøerne), Frankrig, Grækenland, Holland, Irland, Island,  

 Italien, Liechtenstein, Luxemburg, Norge, Portugal, Schweiz, Spanien,  

 Storbritanien (inklusive Nordirland og Gibraltar, men eksklusiv Isle of Man  

 og  

 Kanaløerne), Sverige, Tyskland, Østrig, Den Tjekkiske Republik, Estland,  

 Letland, Litauen, Cypern, Malta, Ungarn, Polen, Slovenien og Slovakiet.
11.3. EF-forordning nr.  

 1408/71 og artikel 17 i Nordisk Konvention EF-forordning nr. 1408/71 finder anvendelse i EØS-landene.
Artikel  

 68 i forordningen fastlægger, hvordan beregning skal ske, og finder  

 anvendelse  

 for statsborgere i EØS-landene.
 Opstår der tvivl om i hvilke lande og oversøiske områder der er  

 omfattet af EF-forordning nr. 1408/71, kan der ske henvendelse til  

 direktoratet.
 Efter artikel 17 i Nordisk Konvention om Social Sikring, der er  

 indgået mellem Danmark, Sverige, Norge, Finland og Island, gælder artikel 68  

 dog også for personer, som har været beskæftiget i et nordisk land, selv om  

 medlemmet ikke er statsborger i et nordisk land.
Til belysning heraf kan nævnes, at en tyrkisk statsborger, der  

 kommer til Danmark efter at have været beskæftiget i et andet EØS-land  

 (bortset  

 fra de nordiske lande), ikke er omfattet af EØS-aftalen, da pågældende ikke  

 er  

 EØS-statsborger.
Artikel 68 finder derfor ikke anvendelse, og pågældende er  

 ikke omfattet af § 22, men af de almindelige regler om beregning.
 Hvis den tyrkiske statsborger derimod kommer til Danmark efter at  

 have været beskæftiget i et andet nordisk land, vil artikel 68 derimod gælde  

 i  

 kraft af henvisningen hertil i artikel 17 i Nordisk Konvention, og pågældende  

 skal derfor have beregnet en sats efter § 22.
Til § 22, stk. 1 11.4. Medlemmer, som  

 ikke har været arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år 11.4.1.  

  

 § 22,  

 stk. 1, omfatter medlemmer, 1)  

 	  

 som ikke har været  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år forud for  

 ankomsten  

 til Danmark, og 2)  

 	  

 som opfylder kravene  

 for at regne forsikrings- og arbejdsperioder fra et andet EØS-land med, jf.  

 § 2, stk. 1, 2 og 4, i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring  

 ved  

 arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige udland.
 11.4.2.  

  

 Beregning  

 af en sats efter arbejde i et andet EØS-land skal ske på grundlag af det  

 seneste arbejde i Danmark, der opfylder betingelserne i §§ 3-6.
 Da kravet om arbejde i Danmark for at regne forsikringsperioder  

 fra et andet EØS-land med ikke helt svarer til kravet om løntimer i § 4,  

 og da det er en forudsætning, at der er en beregningsperiode, der opfylder  

 betingelserne i § 4 efter optagelsen i en dansk a-kasse, kan det ske, at  

 betingelserne for beregning ikke er opfyldt, jf. nedenfor om dimittendsats.
Til § 22, stk. 2-4 11.5. Medlemmer, som har  

 været arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år 11.5.1.  

  

 § 22,  

 stk. 2-4, omfatter medlemmer, som har været arbejdsløshedsforsikret i  

 Danmark inden for de sidste 5 år forud for, at de vender tilbage til Danmark,  

 og hvor a-kassen har fået medlemmets skriftlige anmodning om optagelse inden  

 8  

 uger fra forsikringsdækningens ophør i det andet EØS-land, jf. § 4,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v.  

 inden for EØS og det øvrige udland.
 11.5.2.  

  

 Det  

 følger af § 22, stk. 2, at hvis medlemmet har haft arbejde på 4  

 uger  

 eller derover efter hjemkomsten til Danmark, skal beregning ske på grundlag  

 af  

 dette beskæftigelsesforhold.
Der kan således blive behov for at anvende individuel divisor.
Er  

 beregningsperioden i Danmark f.eks. af 6 ugers varighed, er den individuelle  

 divisor 1/30.
 Kravet om løntimer i § 4 skal være forholdsmæssigt opfyldt.  

 Hvis beregningsperioden i Danmark er af 6 ugers varighed, vil kravet til  

 løntimer ved overenskomstmæssig arbejdstid på 37 timer pr. uge være opfyldt  

 ved  

 148 timers beskæftigelse.
 11.5.3.  

  

 Det  

 følger af § 22, stk. 3, at et medlem, der har haft beskæftigelse i  

 mindre end 4 uger efter hjemkomsten til Danmark, skal have beregnet satsen på  

 grundlag af den løn, der i Danmark sædvanligvis ydes for en beskæftigelse,  

 der  

 svarer til eller kan sammenlignes med det arbejde, som medlemmet senest har  

 haft i et andet EØS-land.
 Det vil sige, at i disse tilfælde er det arbejdets art, der er  

 afgørende for beregningen af ydelserne i Danmark.
Beskæftigelsen i det andet EØS-land skal opfylde betingelserne for  

 en beregning.
Ved vurderingen af om kravet om løntimer er opfyldt, er det den  

 overenskomstmæssige arbejdstid i Danmark for det pågældende arbejde, der skal  

 lægges til grund.
Det er et krav efter § 22, stk. 4, nr. 2, at der skal  

 have været en medlemsperiode i Danmark forud for og i direkte sammenhæng med  

 medlemsperioden i det andet EØS-land.
Afbrydelser i forsikringen ved overgang  

 fra en dansk a-kasse til arbejdsløshedsforsikringen i et andet EØS-land kan  

 accepteres, men må ikke overstige i alt 8 uger inden for 12 måneder.
 11.5.4.  

  

 Hvis  

 arbejdet i det andet EØS-land ikke opfylder betingelserne for en beregning,  

 følger det af § 22, stk. 4, at medlemmets sats skal beregnes på  

 grundlag af arbejdet i den forudgående medlemsperiode i Danmark, der opfylder  

 de almindelige betingelser for en beregning, hvis der forud for og i direkte  

 sammenhæng med medlemsperioden i det andet EØS-land, er en medlemsperiode i  

 Danmark.
Til § 22, stk. 5 11.6. Dimittendsats Et medlem, som har ret til dagpenge, men som ikke opfylder nogen  

 af betingelserne i § 22, stk. 1-4, får dagpenge med dimittendsats.
 Det gælder fx i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Medlemmet har ikke  

 været arbejdsløshedsforsikret i en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år før  

 ankomsten til Danmark, og medlemmets arbejde efter ankomsten til Danmark  

 opfylder ikke betingelserne i §§ 3-6.
 2)  

 	  

 Medlemmet har været  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år forud for, at  

 medlemmet vender tilbage til Danmark, og medlemmet har efter hjemkomsten til  

 Danmark haft arbejde på 4 uger eller derover, men arbejdet opfylder ikke  

 kravet  

 til løntimer til, at den kan danne grundlag for en beregning.
 3)  

 	  

 Medlemmet har været  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år forud for, at  

 medlemmet vender tilbage til Danmark, og medlemmet har efter hjemkomsten til  

 Danmark haft arbejde i mindre end 4 uger, men medlemmet opfylder hverken  

 betingelserne i stk. 3 eller stk. 4.
Til § 22, stk. 6 11.7. Ledige  

 grænsearbejdere 11.7.1.  

  

 § 22,  

 stk. 6, handler om helt ledige grænsearbejdere, jf. artikel 1, litra b  

 sammenholdt med artikel 71, stk. 1, litra a) ii) og litra b i) og ii), i  

 EF-forordning nr. 1408/71.
En grænsearbejder har umiddelbart ret til dagpenge ved fuld  

 ledighed efter beskæftigelse i et andet EØS-land, hvis de almindelige  

 betingelser for udbetaling af dagpenge er opfyldt.
Det er kun lovens  

 optagelsesbetingelser i § 41, der fraviges.
11.7.2.  

  

 Ved  

 beregning af et medlems sats skal den af europakommissionen beregnede  

 omregningskurs anvendes.
Det er omregningskursen for den måned, som omfatter  

 den sidste lønudbetaling, der skal bruges.
Omregningskurser offentliggøres i  

 »De Europæiske Fællesskabers Tidende«.
 11.7.3.  

  

 Der  

 kan ved beregning af et medlems sats tages de lønandele med, som ville have  

 været indkomstskattepligtige, hvis de havde været optjent her i landet.
Til § 23 11.8. Arbejde på  

 Færøerne 11.8.1.  

  

 Bestemmelsen  

 omfatter medlemmer, der efter arbejde på Færøerne bliver omfattet af den  

 danske  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold på Færøerne.
 Personer, der flytter fra Færøerne til Danmark, kan optages eller  

 genoptages i en dansk a-kasse og regne forsikringsperioder fra Færøerne med  

 til  

 opfyldelse af lovens § 41 og § 53, stk. 1, 2 og 5. Det er dog  

 en  

 betingelse, at personen anmoder om optagelse eller genoptagelse i en dansk  

 a-kasse inden 8 uger fra forsikringsdækningens ophør på Færøerne.
11.8.2.  

  

 Er  

 der efter flytningen til Danmark en periode, der opfylder betingelserne i  

 §§ 3-6, bruges denne periode som beregningsgrundlag.
Foreligger der ikke  

 en sådan periode, bruges en periode, som omfatter ophold i såvel Danmark som  

 på  

 Færøerne, og som opfylder betingelserne i §§ 3-6.
 Er der heller ikke en sådan periode, bruges indtægten fra den  

 seneste periode på Færøerne, der opfylder betingelserne for beregning.
 11.8.3.  

  

 Ved  

 vurderingen af om kravet om løntimer er opfyldt, er det den  

 overenskomstmæssige  

 arbejdstid i Danmark for det pågældende arbejde, der skal lægges til grund.
 11.8.4.  

  

 Findes der ikke en periode, der opfylder betingelserne i §§ 3-6,  

 udbetales  

 dagpenge med dimittendsats.
 11.8.5.  

  

 § 23, stk. 4, fastslår, at følgende personer kan vælge i stedet at  

 være omfattet af § 24:
Personer, der ved tilbagevenden til Danmark umiddelbart genoptages  

 i en dansk a-kasse på baggrund af tidligere medlemskab af en dansk a-kasse,  

 jf.  

 § 2 i bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter arbejde eller  

 ophold  

 på Færøerne, og personer, der har bevaret deres medlemskab af en dansk a-kasse  

 under arbejde på Færøerne, jf. § 5 i bekendtgørelse om medlems- og  

 dagpengeret efter arbejde eller ophold på Færøerne.
Til § 24 11.9. Medlemmer, der  

 under arbejde uden for Danmark har bevaret medlemskab af en dansk a-kasse 11.9.1.  

  

 § 24  

 omfatter 1)  

 	  

 medlemmer, der under  

 arbejde i udlandet (bortset fra EØS-lande) har bevaret medlemskab af en dansk  

 a-kasse, 2)  

 	  

 medlemmer, der under  

 arbejde på Grønland har bevaret medlemskab af en dansk a-kasse, 3)  

 	  

 medlemmer, der under  

 arbejde på Færøerne har bevaret deres medlemskab af en dansk a-kasse, jf.  

 § 5 i bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter arbejde eller  

 ophold  

 på Færøerne, og 4)  

 	  

 medlemmer, der efter  

 arbejde på Færøerne umiddelbart genoptages i en dansk a-kasse ved  

 tilbagevenden  

 til Danmark på grundlag af tidligere medlemskab af en dansk a-kasse, jf.  

 § 2 i bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter arbejde eller  

 ophold  

 på Færøerne.
11.9.2.  

  

 De  

 nævnte medlemmer kan vælge at få beregnet en sats på grundlag af det seneste  

 arbejde i Danmark, der opfylder betingelserne for beregning.
Det skyldes, at  

 aflønningen ved arbejde i udlandet kan have en sådan karakter, at det ikke er  

 rimeligt at forlange, at den bliver lagt til grund ved en efterfølgende  

 beregning.
Hvis det seneste arbejde i Danmark allerede har dannet grundlag  

 for en beregning, kan der udbetales dagpenge med denne sats.
Hvis medlemmet  

 har  

 fået dagpenge med dimittendsats, jf. kapitel 4, kan der udbetales dagpenge  

 med  

 denne sats.
 11.9.3.  

  

 Der  

 kan ved beregning tages de lønandele med, som ville have været  

 indkomstskattepligtige, hvis de havde været optjent her i landet.
 11.9.4.  

  

 Medlemmer,  

 der udsendes af danske firmaer på danske lønvilkår, er ikke omfattet af  

 § 24.
Til kapitel 7 12. Ikrafttræden m.v.
 12.1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. november 2004. Afgørende for, om bekendtgørelsens  

 regler  

 finder anvendelse, er beregningstidspunktet.
 12.2.  

  

 Denne  

 vejledning erstatter vejledning nr. 190 af 20. december 2000 om anvendelsen  

 af  

 reglerne i bekendtgørelse om beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere.
Arbejdsdirektoratet, den 22. oktober  

 2004 Tor Even Münter /Ole Kristjansen Bilag 1 Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 2.
Beregningsgrundlag 3.
Beregningsperioden 4.
Placering af beregningsperioden 5.
Forhold der udelukker en beregning 6.
Indtægter der kan tages med ved beregning 7.
Fremgangsmåden ved beregning 8.
Dokumenteret fravær 9.
Ikke beregnet sats (dimittendsats) 10.
Tidspunktet for beregning 11.
Beregningen af dagpengesats for medlemmer, der har  

 arbejdet i udlandet 12.
 Ikrafttræden m.v.
