Meddelelse nr. 5/2004 om VEU-godtgørelse (Ændringsbekendtgørelse.  

 Udvidelse af adgangen til SVU) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 §  

 13.
 Emne:  

  

    

 Ændringsbekendtgørelse pr. 1. juli  

 2004. Udvidelse af adgangen til SVU.
 Med virkning fra den 1. juli 2004 medregnes SVU til deltagere i  

 specialundervisning for voksne i opgørelsen af 30 ugers forbruget for  

 deltagere, som endnu ikke er fyldt 25 år.
 Bekendtgørelsesændringen vil fra den 1. juli 2004 være at finde  

 på  

www.UVM.dk
  

    

  

 love og regler/VEU-godtgørelse.
