Vejledning  

 til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fleksibel efterløn Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 335 af 19. april 2006  

 fastsat regler om ændring af bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 I direktoratets vejledning nr. 76 af 20. august 2004 om  

 fleksibel efterløn foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 vejledningen  

  

 Til § 34, Forholdet til  

 ferieloven  

  

 affattes 5. afsnit således:
»Udbetalinger af små beløb i feriepenge efter ferielovens  

 § 30, stk. 2 og 3, og § 34 a (højst 500 kr., 1.000 kr. eller  

 1.500 kr.) medfører ikke fradrag i efterlønnen.« 2.  

  

 Overskriften  

  

 »  

 Til  

 § 35«  


  

 ændres til  

  

 »  

 Til § 35, stk. 1« 3.  

  

 Efter  

 vejledningen  

  

 »Til § 35«  

  

 som ændres  

 til  

  

 »Til § 35, stk. 1«  

  

 indsættes følgende som nyt afsnit:
»Til § 35, stk. 2 Det følger af ferielovens § 34 b, stk. 2, at  

 uhævet feriegodtgørelse, der er optjent i et ansættelsesforhold, som er  

 ophørt  

 senest ved udløbet af ferieåret, kan udbetales til lønmodtageren efter  

 ferieårets  

 udløb, uden at ferien holdes.
Hvis lønmodtageren har fået  

 arbejdsløshedsdagpenge,  

 ydelser efter lov om børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, skal  

 der ske fradrag i feriepengene.
Hvis der sker udbetaling af feriepenge efter ferielovens  

 § 34 b, stk. 2, medfører det fradrag i efterlønnen med det antal  

 dage, de udbetalte feriepenge svarer til.
Fradraget skal foretages på det  

 tidspunkt, hvor udbetalingen sker.
 Eksempel:
En lønmodtager stopper med sit arbejde og går på efterløn  

 den 1. oktober 2006. For ferieåret 2006 – 2007 (optjeningsåret 2005) får  

 han  

 udstedt et feriekort på 18,5 dage.
Han anmoder den 1. maj 2007 om at få  

 udbetalt feriepengene fra optjeningsåret 2005. Han får pengene udbetalt  

 onsdag  

 den 23. maj 2007. Han skal have fradrag for 18,5 dage fra og med den 23. maj  

 2007.
 Det følger af ferielovens § 34 b, stk. 3,  

 at uhævet  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der vedrører optjent  

 ferie  

 for beskæftigelse ud over 9½ måneds samlet varighed i et optjeningsår, kan  

 udbetales til lønmodtageren efter ferieårets udløb, uden at ferien holdes.
Hvis der sker udbetaling af feriepenge efter ferielovens  

 § 34 b, stk. 3, skal det medføre fradrag i efterlønnen med det  

 antal  

 dage, de udbetalte feriepenge svarer til.
Fradraget skal ske på det  

 tidspunkt,  

 hvor udbetalingen sker.
 Hvis lønmodtageren har fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelser  

 efter lov om børnepasningsorlov eller kontanthjælp i ferieåret, skal der ske  

 fradrag i feriepengene.
 Eksempel:
Et medlem har arbejdet uafbrudt indtil den 1. juli 2007,  

 hvor han stopper med sit arbejde og går på efterløn.
Han har ikke inden den  

 30.  

 april 2007 afholdt den ferie, der er optjent i 2005. Af de resterende uger  

 kan  

 han efter anmodning få udbetalt feriedage, der vedrører beskæftigelse ud over  

 9½ måned i 2005 (svarende til 5 feriedage) efter ferielovens § 34 b,  

 stk. 3. Han skal have fradrag for de 5 dage på det tidspunkt, hvor han  

 får  

 dem udbetalt.
De resterende 20 dage kan han  

  

 ikke  

  

 få udbetalt efter ferielovens § 34 b, stk. 2, da  

 ansættelsesforholdet først var afsluttet efter det ferieår, der udløb den 30.  

 april 2007.
Feriepenge, der udbetales uden at ferien holdes,  

 kan ikke regnes med til optjening af den skattefri præmie, idet kun afholdt  

 ferie  

 kan tælles med.
Der henvises til bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode.
