Skrivelse om refusionsordning som led i  

 overgangsordning i forbindelse med indførelsen af  

 grundtakstmodellen (Til samtlige kommuner ekskl.
Københavns og  

 Frederiksberg kommuner og til de kommunale revisorer) Den 1. januar 2002 bliver den delte finansiering mellem  

 kommuner og amter erstattet af en grundtakstmodel for visse sociale  

 serviceydelser. (Lov nr. 489 af 7. juni 2001). I forbindelse med  

 indførelsen af grundtakstmodellen er der etableret en  

 overgangsordning.
Som led i denne overgangsordning refunderer staten i  

 årene 2002 og 2003 40 pct. af en kommunes nettodriftsudgifter inden for  

 de sociale serviceområder, der tidligere var omfattet af reglerne om  

 delt finansiering samt inden for enkelte områder, som tidligere var  

 omfattet af reglerne om statsrefusion. (jf. § 5, stk. 1-4 i lov nr. 489  

 af 7. juni 2001).
Før statsrefusionen beregnes, reduceres kommunens  

 udgifter med et beløb, der svarer til 0,5 pct. af kommunens  

 beskatningsgrundlag.
Statsrefusionen udgør herefter 40 pct. af  

 restbeløbet. ( jf. § 5, stk. 5 i lov nr. 489 af 7. juni  

 2001).
Overgangsordningen og dermed refusionsordningen omfatter  

 alle primærkommuner ekskl.
Københavns og Frederiksberg kommuner.  

 (jf. § 5, stk. 11 i lov nr. 489 af 7. juni 2001).
Refusionsordningen er omfattet af de gældende regler  

 om statsrefusion på visse dele af det sociale område. (jf.  

 § 5, stk. 9 i lov nr. 489 af 7. juni 2001). Kommunen skal således  

kvartalvis anmelde udgifter forskudsvis til refusion, hvorefter staten  

 yder forskudsrefusion.
Kommunen skal endvidere løbende foretage en  

 tilpasning af de forskudsvist anmeldte udgifter til de faktiske udgifter  

 gennem en kvartalsvis løbende restafregning.
Kommunen skal  

 endvidere efter regnskabsårets afslutning udarbejde en  

foreløbig restafregning og en endelig restafregning.  

 Refusionsordningen er omfattet af reglerne om regnskabsaflæggelse og  

 revision mv., jf.
Socialministeriets bekendtgørelser nr. 515 og 516 af  

 9. juni 2000.
Nye skemaer vedrørende forskudsrefusion og  

 løbende restafregning i forbindelse med grundtakstmodellen Socialministeriet har udarbejdet skemaer til brug for  

 anmodning om forskudsrefusion af udgifter i forbindelse med  

 grundtakstmodellen og skemaer til brug for opgørelse af den  

 løbende restafregning, jf. vedlagte skemaer.
Anmodning om  

 forskudsrefusion og opgørelse af den løbende restafregning i  

 forbindelse med grundtakstmodellen kan ske via internettet.
 Ved indberetning via internettet skal der benyttes  

 samme kommunenr. og password som hidtil ved indberetning af de sociale  

 udgifter.
 Refusionssystemets hovedmenu er udvidet med valgmulighed  

 for det ny system således, at man kan vælge mellem den  

 eksisterende refusionsordning og den ny refusionsordning vedrørende  

 grundtakstmodellen.
 Indtastning og afsendelse af de nye skemaer sker efter de  

 samme principper, som for de eksisterende skemaer.
 Det nye system vil være tilgængeligt på  

 nettet medio oktober 2001.
 Ved spørgsmål om indberetning via nettet  

 rettes henvendelse til Grethe Håkansson på telefon 33 92 47  

 00.
Indsendelse af de nye skemaer eller indberetning via  

 internettet skal ske efter de samme tidsfrister, som gælder for de  

 eksisterende skemaer vedrørende forskudsrefusion og løbende  

 restafregning af sociale udgifter.
Det vil for 2002 sige følgende:
 10. november 2001:
Forskud 1. kvartal 2002 10. marts 2002:
Forskud 2. kvartal 2002 og løbende restafregning 1.  

 kvartal 2002 1. juni 2002:
Forskud 3. kvartal 2002 og løbende restafregning 2.  

 kvartal 2002 1. september 2002:
Forskud 4. kvartal 2002 og løbende restafregning 3.  

 kvartal 2002 10. november 2002:
Løbende restafregning 4. kvartal 2002 Skemaer vedrørende foreløbig og endelig  

 restafregning for året 2002 vedrørende refusionsordningen i  

 forbindelse med grundtakstmodellen vil blive udsendt til kommunerne i  

 begyndelsen af 2003.
Udbetaling af forskudsrefusion og løbende  

 restafregning I medfør af § 5, stk. 10 i lov nr. 489 af 7.  

 juni 2001 har Socialministeriet fastsat, at udbetalingen af forskudsrefusion  

 til kommunerne vil ske med 1/3 af kvartalsbeløbet, så refusionen  

 er til disposition for kommunen den sidste bankdag inden den 16. i hver af  

 kvartalets måneder.
F.eks. vil den første udbetaling af  

 forskudsrefusionen ske den 15. januar 2002 med 1/3 af forskudsrefusionen for  

 1. kvartal 2002.
Socialministeriet har endvidere fastsat, at udbetaling  

 eller afregning af den løbende restafregning sker med det samlede  

 kvartalsvise beløb, så det er til disposition for eller afregnet  

 med kommunen den næstsidste bankdag i den sidste måned i det  

 kvartal, refusionen vedrører.
Det vil sige, at udbetalingen eller  

 afregningen af den løbende restafregning i forbindelse med  

 grundtakstmodellen vil ske på samme tidspunkt og måde som for den  

 nuværende løbende restafregning af sociale udgifter.
F.eks. vil  

 den første udbetaling eller afregning af den løbende  

 restafregning ske den 26. marts 2002 med den samlede løbende  

 restafregning for 1. kvartal 2002.
0,5 pct. af kommunens beskatningsgrundlag Som nævnt reduceres kommunens udgifter med et  

 beløb, der svarer til 0,5 pct. af kommunens beskatningsgrundlag,  

 før statsrefusionen på 40 pct. beregnes.
 Ved beskatningsgrundlaget for en kommune forstås det  

 beskatningsgrundlag, der anvendes til beregning af det såkaldte  

 statsgaranterede tilskuds- og udligningsbeløb for tilskudsårene  

 2002 og 2003, der af indenrigsministeren udmeldes til kommunerne senest 1.  

 juli i året før tilskudsåret, jf. § 33, stk. 7 i lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Indenrigsministeriet har beregnet beløbet for den  

 enkelte kommunes beskatningsgrundlag for tilskudsåret 2002.  

 Socialministeriet har beregnet beløbet på 0,5 pct. af dette  

 beskatningsgrundlag.
Der er tale om et årsbeløb, som fordeles  

 ligeligt på de 4 kvartaler i året.
Socialministeriet  

 anfører beløbene for den enkelte kommune på skemaerne  

 vedrørende forskudsrefusion og løbende restafregning.
Kommunen  

 skal således ikke angive beløbene på skemaerne.
På skemaerne på internettet er de årlige  

 og kvartalsvise beløb på 0,5 pct. af beskatningsgrundlaget  

 på forhånd angivet for den enkelte kommune.
På skemaerne  

 vedrørende forskudsrefusion er kvartalsbeløbet anført  

 med 1/4 af det årlige beløb for alle fire kvartaler.
På  

 skemaerne vedrørende løbende restafregning er beløbet  

 for januar kvartal anført med 1/4 af det årlige beløb,  

 for april kvartal med 2/4 af det årlige beløb, for juli kvartal  

 med 3/4 af det årlige beløb og for oktober kvartal med 4/4 af  

 det årlige beløb.
Udgiftsområder omfattet af refusionsordningen Refusionsordningen omfatter kommunens udgifter på de  

 områder, der hidtil har været omfattet af den delte  

 finansieringen mellem kommuner og amtskommuner.
Dertil kommer udgifter efter  

 servicelovens §§ 77 og 79, som hidtil har været omfattet af  

 reglerne om statsrefusion.
 De udgifter, der kan anmeldes til refusion, omfatter  

 følgende udgifter efter lov om social service til personer under 67  

 år:
-	Særlige dagtilbud og særlige klubtilbud efter §§ 16  

 og 23 -	Særlig støtte til børn og unge og tilbud til unge  

 fra 18 til 22 år, herunder anbringelse af børn og unge uden for  

 hjemmet, efter §§ 40, stk. 2, 40 a, 40 b, 42, 45 og 62 a -	Generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte efter  

 § 65 -	Personlig hjælp, omsorg og pleje mv., herunder for børn,  

 efter §§ 30 og 71-73 a samt kontante tilskud efter § 76 og tilbud  

 af behandlingsmæssig karakter efter § 86 -	Ledsagelse efter §§ 31 og 78 samt støtte- og  

 kontaktperson efter § 80 -	Tilbud om behandling af stofmisbrugere efter § 85 -	Beskyttet beskæftigelse og aktivitets- og samværstilbud  

 efter §§ 87-89 -	Botilbud efter §§ 91-93 -	Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning og støtte  

 til individuel befordring efter §§ 97-98 og 102-103 -	Plejevederlag til pasning af døende og hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende efter §§ 104 og 107 -	Plejehjem og beskyttede boliger efter § 140 Refusionsordningen omfatter endvidere  

 følgende:
-	Udgifter til hjemmesygepleje til personer under 67 år efter lov  

 om hjemmesygeplejerskeordninger -	Udgifter til hjælpeordningen efter servicelovens § 77  

 uanset modtagerens alder -	Udgifter til kontaktpersonordningen for døvblinde efter  

 servicelovens § 79 uanset modtagerens alder Ændringer i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem Som følge af indførelsen af  

 grundtakstmodellen er der foretaget en række ændringer i det  

 kommunale budget- og regnskabssystem (jf.
Indenrigsministeriets brev til  

 samtlige kommuner og amtskommuner m.fl. af 1. juni 2001, Orientering om  

 ændringer i Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner).
 Af hensyn til refusionsordningen i overgangsperioden er  

 der foretaget nogle midlertidige ændringer af den kommunale kontoplan.  

 De midlertidige ændringer gælder kun i den 2-årige  

 overgangsperiode i 2002 og 2003 og kun for kommuner omfattet af  

 refusionsordningen.
De midlertidige ændringer omfatter en opdeling af  

 udgifterne til personer under 67 år og til personer fyldt 67 år  

 vedrørende botilbud til voksne efter servicelovens §§ 91-93  

 (funktionerne 5.50, 5.51, 5.52, 5.55 og 5.56). På disse områder  

 skal kommunerne desuden foretage en tilsvarende opdeling af indtægterne  

 i form af brugerbetaling.
Endvidere skal udgifterne til plejevederlag mv. ved  

 pasning af døende efter servicelovens §§ 104 og 107 ligeledes  

 opdeles i udgifter til personer under 67 år og til personer fyldt 67  

 år (funktion 5.54).
På funktionerne 5.50, 5.51, 5.55 og 5.56 vil der  

 typisk være tale om amtskommunale botilbud, hvor kommunen betaler  

 grundtaksten, dog højst de faktiske udgifter, til amtskommunen.  

 Betalingen til amtskommunen vil være en nettobetaling efter  

 brugerbetaling.
I disse tilfælde kan kommunen ikke og skal heller ikke  

 anføre indtægter i form af brugerbetaling på de  

 pågældende konti på refusionsskemaerne.
 Kun i de tilfælde, hvor der er tale om kommunale  

 botilbud, og hvor amtskommunen betaler udgiften over grundtaksten til  

 kommunen, skal kommunen på disse funktioner anføre  

 indtægterne i form af brugerbetaling på de pågældende  

 konti på refusionsskemaerne.
 I de tilfælde, hvor amtskommunerne driver tilbud for  

 kommunerne, skal kommunerne sørge for, at amtskommunerne foretager en  

 opdeling af udgifterne, således at kommunerne kan registrere udgifter  

 og indtægter til henholdsvis personer under 67 år og til personer  

 fyldt 67 år.
Udover disse midlertidige ændringer af hensyn til  

 refusionsordningen er der foretaget en række permanente ændringer  

 af den kommunale kontoplan som følge af indførelsen af  

 grundtakstmodellen.
Skemaerne vedrørende forskudsrefusion og  

 løbende restafregning er udformet på grundlag af denne nye  

 kommunale kontoplan.
På de nye skemaer er der således ligesom  

 på de eksisterende refusionsskemaer for hver konto en henvisning til  

 Indenrigsministeriets autoriserede kontonummer og en angivelse af  

 kontonavnet.
 For så vidt angår udgifter til personlig  

 hjælp, omsorg og pleje mv. efter servicelovens §§ 30, 65, 71-73 a,  

 76 og 86, til hjemmesygepleje samt til plejehjem og beskyttede boliger efter  

 servicelovens § 140, som konteres på funktion 5.32 og 5.34, er der  

 ikke foretaget ændringer af den kommunale kontoplan i form af opdeling  

 af udgifter til personer under 67 år og til personer fyldt 67 år.  

 Kommunen skal i stedet for foretage en beregning af udgifterne på disse  

 områder til personer under 67 år, som kan anmeldes til refusion,  

 jf. nedenfor om denne beregning.
Refusionsordningen omfatter kommunens  

 nettodriftsudgifter Det er kommunens nettodriftsudgifter på de  

 ovennævnte områder, som kommunen kan anmelde til refusion.
Det  

 vil sige udgifter, som registreres under dranst 1 i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem og ikke anlægsudgifter, der registreres under dranst 3.  

 De nettodriftsudgifter, der kan anmeldes til refusion, er som i andre  

 statslige refusionsordninger eksklusive moms.
Desuden skal indtægter fratrækkes udgifterne  

 inden de anmeldes til refusion.
Indtægter omfatter bl.a.  

 følgende:
-	Brugerbetaling.
Indtægter i form af brugerbetalinger  

 registreres på autoriserede grupperinger i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem og skal i de fleste tilfælde anføres direkte  

 på refusionsskemaerne.
For så vidt angår  

 forældrebetaling for ophold i særlige dagtilbud og særlige  

 klubtilbud skal denne dog medregnes i opgørelsen af kommunens  

 nettodriftsudgifter på funktion 5.17. Det samme gælder  

 brugerbetaling i forbindelse med sikrede døgninstitutioner for  

 børn og unge på funktion 5.24 og behandling af stofmisbrugere  

 på funktion 5.45.
-	Amtskommunal betaling af udgifter over grundtaksten.  

 Indtægter i form af amtskommunens betaling for udgifter over  

 grundtaksten registreres i det kommunale budget- og regnskabssystem på  

 selve den relevante funktion og må ikke registreres på de  

 autoriserede udgiftsgrupperinger.
Kommunen skal sørge for, at disse  

 indtægter bliver fratrukket udgifterne på de relevante konti  

 før udgifterne bliver anmeldt til refusion.  F.eks. skal amtskommunens  

 betaling for udgifterne over grundtaksten for børn anbragt i  

 plejefamilier fratrækkes kommunens udgifter til plejefamilier på  

 konto 5.20.01 før udgiften anmeldes til refusion.
-	Amtskommunal frivillig medfinansiering.
Amtskommunerne har  

 mulighed for frivilligt at indgå aftaler med kommuner om  

 medfinansiering af udgifter til kommunale tilbud, som er alternative tilbud  

 til grundtakstfinansierede tilbud, og hvor de kommunale tilbud skønnes  

 at nedsætte amtskommunens udgifter på de grundtakstbelagte  

 områder. (jf. servicelovens § 131 d). I det kommunale budget- og  

 regnskabssystem registreres kommunens indtægter i form af amtskommunal  

 medfinansiering på samme funktion, som den kommunale udgift til  

 tilbuddet registreres på.
Denne indtægt registreres på  

 selve funktionen og ikke på autoriserede udgiftsgrupperinger.
Kommunen  

 skal sørge for at disse indtægter bliver fratrukket udgifterne  

 på de relevante konti før udgifterne bliver anmeldt til  

 refusion.
-	Betalinger fra andre kommuner og øvrige betalinger fra  

 amtskommuner.
Kommunens indtægter i form af betalinger fra andre  

 kommuner eller fra amtskommuner f.eks. for benyttelse af kommunens  

 tilbud/foranstaltninger og mellemkommunale refusioner bliver registreret  

 på selve den relevante funktion og ikke på autoriserede  

 udgiftsgrupperinger.
Kommunen skal sørge for at disse indtægter  

 bliver fratrukket udgifterne på de relevante konti før  

 udgifterne bliver anmeldt til refusion.
-	Tilskud fra statslige puljer, fonde, EU mv.
Kommunens  

 indtægter i form af tilskud fra statslige puljer, fonde, EU mv. vil i  

 det kommunale budget- og regnskabssystem ligeledes bliver registreret  

 på selve den relevante funktion og ikke på autoriserede  

 udgiftsgrupperinger.
Kommunen skal sørge for at disse indtægter  

 bliver fratrukket udgifterne på de relevante konti før  

 udgifterne bliver anmeldt til refusion.
-	Indtægter fra salg af produkter og øvrige  

 indtægter.
Kommunen vil i nogle tilfælde have indtægter  

 fra salg af produkter f.eks. i forbindelse med beskyttet beskæftigelse.  

 Dertil kommer f.eks. indtægter i form af refusion af sygedagpenge fra  

 kommunen og andre kommuner som dagpengemyndighed.
Sådanne  

 indtægter og andre typer indtægter skal kommunen sørge for  

 bliver fratrukket udgifterne på de relevante konti før  

 udgifterne bliver anmeldt til refusion.
Som det fremgår vil der være en del  

 indtægter, som i det kommunale budget- og regnskabssystem registreres  

 på selve funktionen eller på uautoriserede  

 indtægtsgrupperinger på funktioner, hvor udgifterne er omfattet  

 af refusionsordningen.
Kommunen skal sørge for, at de relevante  

 indtægter bliver fratrukket før udgifterne bliver anmeldt til  

 refusion.
Det vil sige, at alle typer af indtægter, som knytter sig til  

 de refusionsberettigende udgifter, skal trækkes fra før  

 udgifterne anmeldes til refusion.
Kommunen skal føre et regnskab over  

 disse indtægter ved siden af det autoriserede, således at den  

 kommunale revision kan kontrollere, at de relevante indtægter er  

 fratrukket udgifterne før anmeldelse til refusion.
 Som led i overgangsordningen modtager hver kommune i 2002  

 og 2003 et tilskud på 75.000 kr. pr. barn eller ung i  

 særligt dagtilbud eller klubtilbud, pr. barn eller ung anbragt uden for  

 hjemmet og pr. familie i døgnophold. (jf. § 5, stk. 6 i lov nr.  

 489 af 7. juni 2001). Kommunens indtægter i form af dette tilskud skal  

ikke fratrækkes i udgifterne på de pågældende  

 områder før de anmeldes til refusion.
 Som led i overgangsordningen er der endvidere i hvert af  

 årene 2002 og 2003 oprettet en pulje på 140 mill. kr., der efter  

 ansøgning fordeles til kommuner, der kan dokumentere særligt  

 høje merudgifter som følge af finansieringsomlægningen.  

  (jf. § 5, stk. 8 i lov nr. 489 af 7. juni 2001). Kommunens  

 indtægter i form af tilskud fra denne pulje, som vil blive udbetalt i  

 2003 og 2004, skal heller ikke fratrækkes i udgifterne  

 før de anmeldes til refusion.
Udgifter der ikke er omfattet af refusionsordningen Følgende udgifter er ikke omfattet af  

 refusionsordningen og kan derfor ikke anmeldes til refusion:
-	Udgifter til rådgivning, tilsyn og administration.
Som i  

 andre refusionsordninger kan disse udgifter, som afholdes fuldt af kommunen,  

 ikke anmeldes til refusion.
-	Udgifter til flygtninge omfattet af reglerne om 100 pct.  

 statsrefusion.
Staten refunderer kommunernes udgifter til flygtninge  

 efter servicelovens §§ 40, stk. 2, nr. 1-10 og 12, 40 a, 62 a, stk. 2 og  

 stk. 3, nr. 2 og 3 samt §§ 77 og 79 med 100 pct. i de første 3  

 år efter opholdstilladelsen, jf. servicelovens § 133, stk. 2.  

  Staten refunderer endvidere kommunernes udgifter til institutions- og  

 serviceydelser til uledsagede flygtningebørn og til handicappede  

 flygtninge med 100 pct., jf. servicelovens § 133, stk. 3. Kommunen skal  

 sørge for, at disse udgifter til flygtninge bliver fratrukket på  

 de pågældende områder før udgifterne bliver anmeldt  

 til refusion.
Den statslige refusion af disse udgifter til flygtninge bliver i det  

 kommunale budget- og regnskabssystem registreret på autoriserede  

 grupperinger under dranst 2 på de relevante funktioner.
Som  

 følge af forskelle mellem tidspunkterne for udbetaling af den  

 statslige refusion (restafregningen) og kommunens afholdelse af udgifterne  

 kan indtægterne i form af statslig refusion imidlertid ikke anvendes i  

 denne sammenhæng.
Kommunen må således ikke modregne  

 indtægterne i form af statslig refusion i udgifterne på de  

 pågældende områder.
Kommunen skal i stedet for  

 fratrække selve udgifterne til flygtninge før udgifterne  

 på de pågældende område bliver anmeldt til  

 refusion.
-	Udgifter over grundtaksten.
En kommune kan afholde udgifter,  

 der på det grundtakstbelagte område ligger over grundtaksterne  

 fastsat i servicelovens § 131 a.
Det kan f.eks. være relevant,  

 når en kommune visiterer en borger til et kommunalt tilbud, som ligger  

 over grundtaksten, men hvor amtet i stedet for henviser til et billigere  

 amtskommunalt tilbud og derfor ikke vil betale udgiften over grundtaksten.  

 Kommunen kan i denne situation vælge at fastholde visitationen af  

 borgeren til det kommunale tilbud over grundtaksten og selv afholde hele  

 udgiften inkl. udgiften over grundtaksten.
I sådanne tilfælde kan  

 kommunen kun anmelde udgiften svarende til den grundtakst, som kommunen  

 skulle have betalt efter servicelovens § 131 a, til refusion.
Kommunen  

 skal sørge for, at udgiften over grundtaksten bliver fratrukket  

 på disse områder før udgifterne bliver anmeldt til  

 refusion.
-	Efterregulering vedrørende tidligere år.
I  

 forbindelse med de hidtidige regler om delt finansiering har kommuner og  

 amter indgået aftaler om efterregulering af betalinger mellem kommuner  

 og amter.
Efterregulering for et givent regnskabsår er blevet udmeldt  

 senest 4 måneder efter et regnskabsårs afslutning med henblik  

 på at indgå i det kommende års budget.
Endelig betaling har  

 fundet sted i det andet år efter regnskabsårets afslutning.
Der  

 vil således ske efterreguleringer for så vidt angår  

 regnskabsårene 2000 og 2001 i henholdsvis 2002 og 2003. Udgifter og  

 indtægter som følge af efterreguleringer vedrørende  

 regnskabsårene 2000 og 2001 er ikke omfattet af refusionsordningen.  

 Kommunen skal sørge for, at disse udgifter og indtægter bliver  

 fratrukket udgifterne på de pågældende områder  

 før udgifterne bliver anmeldt til refusion.
Kapitaludgifter Udgifter til husleje i forbindelse med tilbud og  

 foranstaltninger, der er omfattet af refusionsordningen, indgår i de  

 nettodriftsudgifter kommunen kan anmelde til refusion.
Udgifter til husleje  

 bliver i det kommunale budget- og regnskabssystem registreret på de  

 relevante udgiftsgrupperinger.
 Kapitaludgifter, dvs. udgifter til forrentning og afdrag  

 på lån i kommunale faste ejendomme, som benyttes i forbindelse  

 med tilbud og foranstaltninger omfattet af refusionsordningen, registreres  

 derimod ikke på udgiftsgrupperinger for de pågældende  

 tilbud eller foranstaltninger på hovedkonto 5, men på hovedkonto  

 7 Renter og 8 Finansforskydninger og finansiering.
Kapitaludgifter indgår i de driftsudgifter, der kan  

 anmeldes til refusion.
Kapitaludgifter indgår dog ikke med de faktiske  

 udgifter, men opgøres som 7,3 procent af den offentlige  

 ejendomsvurdering. (jf. § 5, stk. 2, nr. 1, 2. pkt. i lov nr. 489 af  

 juni 2001). Der skal anvendes den seneste ejendomsværdi i det  

 foregående år, dvs. for 2002 benyttes den seneste  

 ejendomsvurdering for 2001. Procenten på 7,3 anvendes i både 2002  

 og 2003. Procenten på 7,3 svarer til renten for 30-årige  

 realkreditobligationer pr. 29. december 2000, som er offentliggjort af  

 Nationalbanken den 2. januar 2001.
Benyttes en ejendom til andre formål, som ikke er  

 omfattet af refusionsordningen, må kommunen foretage en  

 forholdsmæssig fordeling af ejendomsværdien.
En sådan  

 forholdsmæssig fordeling kan ske på grundlag af fordelingen  

 mellem udgifter til formål/tilbud, der er omfattet af  

 refusionsordningen, og udgifter til formål/tilbud, der ikke er omfattet  

 af refusionsordningen.
Kommunen må foretage en tilsvarende  

 forholdsmæssig fordeling af ejendomsværdien i de tilfælde,  

 hvor en ejendom bliver benyttet til tilbud eller foranstaltninger for  

 såvel personer under 67 år som for personer fyldt 67  

 år.
 For så vidt angår kapitaludgifter i  

 forbindelse med pleje og omsorg mv. samt plejehjem og beskyttede boliger kan  

 kommunen foretage en forholdsmæssig fordeling af ejendomsværdien  

 på grundlag af den fordeling af kommunens udgifter til personer under  

 67 år og til personer fyldt 67 år på funktionerne 5.32 og  

 5.34, som ligger til grund for beregningen af de refusionsberettigende  

 udgifter på disse områder til personer under 67 år (jf.  

 nedenfor om denne beregning).
 Kapitaludgifter i forbindelse med servicearealer  

 opført i forbindelse med ældreboliger kan ikke medregnes  

 i de driftsudgifter, som kan anmeldes til refusion.
Beregning af udgifter til pleje og omsorg mv. samt  

 plejehjem og beskyttede boliger omfattet af refusionsordningen De refusionsberettigende udgifter til pleje og omsorg  

 efter servicelovens §§ 30, 65, 71-73 a, 76, 86 og til plejehjem og  

 beskyttede boliger efter servicelovens § 140 samt til hjemmesygepleje  

 efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger til personer, der ikke har ophold i  

 boformer efter §§ 91-94, og til forebyggende hjemmebesøg efter  

 lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre mv. i 2002 og 2003  

 beregnes på grundlag af fordelingen af kommunens udgifter efter  

 tilsvarende bestemmelser til personer under 67 år og til personer fyldt  

 67 år i kommunens regnskab for 2000. De udgifter, der i 2002 og 2003  

 henføres til personer under 67 år, beregnes herefter ved at  

 anvende denne fordeling på kommunens samlede udgifter efter disse  

 bestemmelser i 2002 og 2003. (jf. § 5, stk. 3 i lov nr. 489 af 7. juni  

 2001).
Området omfatter bl.a. de integrerede  

 plejeordninger, dvs. ordninger, hvor samme personale yder hjælp til  

 personer i eget hjem og til personer i  plejehjem m.v. i form af  personlig  

 og praktisk hjælp efter serviceloven og hjemmesygepleje.
Fordi det ikke  

 er muligt på grundlag af det autoriserede kommunale budget- og  

 regnskabssystem at udskille de præcise udgifter til de enkelte  

 foranstaltninger til de enkelte personer fordelt efter alder skal kommunen  

 foretage en teknisk beregning af de refusionsberettigende udgifter for 2002  

 og 2003 ud fra den fordeling, som fremgår af kommunens regnskab for  

 år 2000.
Udgifter til forebyggende hjemmebesøg efter lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre mv., som afholdes endeligt af  

 kommunen efter de gældende regler og ikke er omfattet af  

 lovændringen om indførelse af en grundtakstmodel, vil ofte blive  

 registreret sammen med udgifter til personlig og praktisk hjælp og til  

 hjemmesygepleje, idet det kan være det samme personale, der  

 udfører opgaverne.
Udgifter til forebyggende hjemmebesøg  

 indgår derfor i grundlaget for beregningen af de refusionsberettigende  

 udgifter.
 Driftsudgifter til servicearealer opført i  

 forbindelse med ældreboliger efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger mv. bliver i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem registreret på samme funktion som udgifter til  

 personlig og praktisk hjælp mv. (funktion 5.32). Da det ofte ikke vil  

 være muligt at udskille disse driftsudgifter til servicearealer  

 indgår disse driftsudgifter også i grundlaget for beregningen af  

 de refusionsberettigende udgifter.
 Kapitaludgifter i forbindelse med servicearealer  

 opført i forbindelse med ældreboliger indgår derimod som  

 nævnt ikke i de driftsudgifter, som kan anmeldes til  

 refusion.
Udgifter til kommunal genoptræning efter § 73  

 a, jf. lov nr. 1307 af  20. december 2000, bliver med virkning fra 1. april  

 2001 ligeledes registeret sammen med udgifter til bl.a. personlig og praktisk  

 hjælp.
Udgifter efter § 73 a indgår i beregningen af de  

 refusionsberettigende udgifter i 2002 og 2003, men vil i sagens natur ikke  

 indgå i grundlaget for fordelingen af udgifter til personer under 67  

 år og til personer fyldt 67 år, som er baseret på kommunens  

 regnskab for 2000.
 I Indenrigsministeriets autoriserede budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner registreres udgifter efter de  

 ovenfor nævnte bestemmelser på funktion 5.32 Pleje og omsorg mv.  

 af ældre og handicappede og funktion 5.34 Plejehjem og beskyttede  

 boliger.
På funktion 5.32 registreres desuden udgifter til  

 advokatbistand efter servicelovens § 109 h.
Udgifter efter § 109 h  

 registreres særskilt og indgår derfor ikke i grundlaget  

 for beregningen af de refusionsberettigende udgifter.
Beregningen af de refusionsberettigende udgifter sker  

 på grundlag af kommunens regnskab for 2000 for funktionerne 5.32 og  

 5.34 under ét ekskl. udgifter efter § 109 h.
Kommunen skal  

 beregne, hvor stor en andel af kommunens samlede nettodriftsudgifter  

 før betalinger fra amtskommunen, der vedrører personer under 67  

 år.
Kommunens eventuelle betalinger til amtskommunen vedrørende  

 personer i amtskommunalt drevne tilbud skal fordeles på betalinger  

 vedrørende personer under 67 år og personer fyldt 67 år.  

 Kommunen skal sørge for at få oplysninger fra amtskommunen,  

 så disse betalinger til amtskommunen kan opdeles på personer  

 under 67 år og personer fyldt 67 år.
 Kommunen skal således på grundlag af  

 regnskabet for 2000 opgøre følgende:
A.
Nettodriftsudgifter før betalinger fra og til  

 amtet B.
Betalinger fra amtskommunen C.
Betalinger til amtskommunen vedrørende personer  

 under 67 år D.
Betalinger til amtskommunen vedrørende personer  

 fyldt 67 år De samlede kommunale og amtskommunale udgifter (E)  

 beregnes herefter på følgende måde:
 E: A+2*C+D.
 Udgifterne vedrørende personer under 67 år  

 (F) beregnes på følgende måde:
F: -2*B + 2*C Andelen af kommunens samlede nettoudgifter før  

 betaling fra amtskommunen der vedrører personer under 67 år kan  

 herefter beregnes: (F/E)*100 = X pct.
Denne andel/procent anvendes herefter til beregning af  

 kommunens nettodriftsudgifter før eventuel betaling fra amtskommunen  

 til personer under 67 år i 2002 og 2003. Kommunen opgør de  

 samlede nettodriftsudgifter før eventuel betaling fra amtskommunen (G)  

 i 2002 (og 2003). Andelen af udgifterne der vedrører personer under 67  

 år beregnes herefter: H= G*X pct.
De udgifter, som kommunen kan anmelde  

 til refusion, udgør H minus den eventuelle betaling fra  

 amtskommunen.
Nettodriftsudgifterne på funktion 5.32 og 5.34  

 opgøres i øvrigt på samme måde som på de  

 øvrige områder omfattet af refusionsordningen.
Det vil bl.a.  

 sige at indtægter skal fratrækkes udgifterne inden de anmeldes  

 til refusion, herunder indtægter i form af brugerbetaling.
 Beregningsmetoden kan illustreres med følgende  

eksempel:
I Xkøbing kommune var der i 2000 24 personer  

 på plejehjem efter § 140. De 20 personer er på kommunale  

 plejehjem, heraf 2 under 67 år. 4 personer er på amtskommunale  

 plejehjem, heraf 2 personer under 67 år.
Nettoudgiften pr. person inkl.  

 omsorg og pleje er 270.000 kr. 4 ud af de 24 personer er under 67 år  

 svarende til 16,67 pct.
Det bemærkes, at disse oplysninger om  

 fordelingen af udgifterne mellem personer under 67 år og personer fyldt  

 67 år, ikke vil fremgå direkte af kommunens regnskab.
Det  

 bemærkes endvidere, at personerne i eksemplet kun er medtaget som  

 illustration.
Beregningerne  skal således foretages på grundlag  

 af regnskabsmæssige oplysninger om udgifter og indtægter og ikke  

 om personerne.
 De oplysninger om udgifter og indtægter, som  

 Xkøbing kommune skal anvende fra regnskabet for 2000 og fra  

 amtskommunen, er følgende:
 Kommunens regnskab for 2000. 1.000  

 kr.
A.
Nettodriftsudgifter før betaling til og fra amtskommunen 5.400 B.
Betalinger fra amtskommunen -270 C.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer under 67 år 270 D.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer fyldt 67 år 540 I alt 5.940 De samlede kommunale og amtskommunale nettoudgifter (E)  

 udgør 6.480.000 kr. (A + 2*C + D). Udgifterne til personer under 67  

 år (F) udgør 1.080.000 kr. (-2*B + 2*C). Udgifterne til personer  

 under 67 år udgør således 16,67 pct. ((F/E)*100 eller  

 (1.080.000/6.480.000)*100).
 Grundtaksten for plejehjem efter § 140 udgør  

 290.700 kr. i 2002. Da udgiften for personerne under 67 år er under  

 grundtaksten, skal amtskommunen ikke betale for personerne under 67 år.  

 De oplysninger om udgifter og indtægter, som Xkøbing kommune  

 skal anvende fra regnskabet for 2002 og fra amtskommunen, er  

 følgende:
 Kommunens regnskab for 2002. 1.000  

 kr.
A.
Nettodriftsudgifter før betaling til og fra amtskommunen 5.400 B.
Betalinger fra amtskommunen 0 C.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer under 67 år 540 D.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer fyldt 67 år 540 I alt 6.480 De samlede kommunale nettoudgifter (G) udgør  

 6.480.000 kr.
Udgifterne til personer under 67 år udgør  

 1.080.000 kr. (G*16,67 pct.). Disse udgifter kan anmeldes til refusion, da  

 der ikke er nogen betaling fra amtskommunen, som skal fratrækkes.
For nogle kommuner vil beregningen være mindre  

 kompliceret, fordi der ikke vil være personer på amtskommunale  

 tilbud, som kommunen skal betale til.
For disse kommuner vil der alene  

 være tale om kommunale tilbud, som amtskommunen betaler til for  

 så vidt angår personer under 67 år.
Beregningen i disse  

 tilfælde med en udgift over grundtaksten kan illustreres med  

 følgende eksempel:
I Ykøbing kommune var der i 2000 20 personer  

 på kommunale plejehjem efter § 140, heraf 2 under 67 år.  

 Nettoudgiften pr. person inkl. omsorg og pleje er 360.000 kr. 2 ud af de 20  

 personer er under 67 år svarende til 10 pct.
De oplysninger om udgifter  

 og indtægter, som Ykøbing kommune skal anvende fra regnskabet  

 for 2000, er følgende:
 Kommunens regnskab for 2000. 1.000  

 kr.
A.
Nettodriftsudgifter før betaling til og fra amtskommunen 7.200 B.
Betalinger fra amtskommunen -360 C.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer under 67 år 0 D.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer fyldt 67 år 0 I alt 6.840 De samlede kommunale og amtskommunale nettoudgifter (E)  

 udgør 7.200.000 kr. (A + 2*C + D). Udgifterne til personer under 67  

 år (F) udgør 720.000 kr. (-2*B + 2*C). Udgifterne til personer  

 under 67 år udgør således 10 pct. ((F/E)*100 eller  

 (720.000/7.200.000)*100).
 Grundtaksten for plejehjem efter § 140 udgør  

 290.700 kr. i 2002. Amtskommunen skal således betale 69.300 kr. pr.  

 person under 67 år, i alt 138.600 kr. i 2002. De oplysninger om  

 udgifter og indtægter, som Ykøbing kommune skal anvende fra  

 regnskabet for 2002, er følgende:
 Kommunens regnskab for 2002. 1.000  

 kr.
A.
Nettodriftsudgifter før betaling til og fra amtskommunen 7.200,0 B.
Betalinger fra amtskommunen -138,6 C.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer under 67 år 0 D.
Betalinger til amtskommunen vedr. personer fyldt 67 år 0 I alt 7.061,4 De samlede kommunale nettoudgifter før betaling fra  

 amtskommunen (G) udgør 7.200.000 kr.
Udgifterne til personer under 67  

 år udgør 720.000 kr. (G*10 pct.). Kommunens nettoudgifter til  

 personer under 67 år udgør 581.400 kr. (720.000   138.600), som  

 kan anmeldes til refusion.
 De beregnede nettodriftsudgifter til pleje og omsorg,  

 plejehjem og beskyttede boliger mv. til personer under 67 år  

 anføres på skemaerne vedrørende forskudsrefusion og  

 løbende restafregning på konto 5.32 og 5.34 Pleje og omsorg mv.  

 af ældre og handicappede samt plejehjem og beskyttede boliger  

 (beregnede udgifter for personer under 67 år).
 Spørgsmål vedrørende  

 refusionsordningen som led i overgangsordningen i forbindelse med  

 indførelsen af grundtakstmodellen kan rettes til Per Kampmann på  

 tlf. 33 92 46 12.
 Der vedlægges:
Skema til forskudsrefusion vedr. grundtakstmodellens overgangsordning  

 2002 Skema til løbende restafregning vedr. grundtakstmodellens  

 overgangsordning 2002 Socialministeriet, den 8. oktober  

 2001 Per Kampmann Bilag 1 Forskudsrefusion Anmodning om statsrefusion af sociale  

 udgifter Grundtakstsmodellens overgangsordning Kommune Kommunekode 1 eksemplar indsendes til:
Refusionskvartal År 2002 Socialministeriet Refusionsafdelingen Holmens Kanal 22 1060  København K Skemaet for januar kvartal indsendes  

senest den 10. november 2001 Skemaet for april kvartal indsendes senest den 10. marts  

 2002 Skemaet for juli kvartal indsendes senest den 1. juni  

 2002 Skemaet for oktober kvartal indsendes senest den 1.  

 september 2002 Alle beløb i 1000 kr.
Alle rubrikker undtagen de 3 sidste udfyldes af kommunen A B Indenrigs-ministeriets autoriserede kontonr.
Kontonavn Årlige udgifter efter budget 1) 1000 kr.
Forventet udgift i kvartalet 1000 kr.
5.17 Særlige dagtilbud og særlige  

 klubtilbud (§§ 16 og 23) 5.20.01 Plejefamilier (§ 49, stk. 1, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.20.02 Socialpædagogiske opholdsteder (§ 49,  

 stk. 2, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og  

 4) 5.20.03 Kost- og efterskoler (§ 49, stk. 2, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.20.04 Eget værelse (§ 49, stk. 1, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.20.06 Skibsprojekter mv. (§ 49, stk. 2, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.20.92 - Betaling (§ 52 og § 62 b  

 ) 5.21.01 Konsulentbistand med hensyn til barnets eller  

 den unges forhold (§ 40, stk. 2, nr. 1) 5.21.02 Praktisk, pædagogisk eller anden  

 støtte i hjemmet (§ 40, stk. 2, nr. 2) 5.21.03 Familiebehandling eller lignende støtte  

 (§ 40, stk. 2, nr. 3) 5.21.04 Døgnophold for både  

 forældremyndighedens indehaver, barnet eller den unge og andre  

 medlemmer af familien (§ 40, stk. 2, nr. 4) 5.21.05 Aflastningsordninger (§ 40, stk. 2, nr.  

 5) 5.21.06 Personlig rådgiver (§ 40, stk. 2, nr.  

 6 og § 62 a, stk. 2 og § 62 a, stk. 3, nr. 2) 5.21.07 Fast kontaktperson for barnet eller den unge og  

 for hele familien (§ 40, stk. 2, nr. 7 og § 62 a, stk. 2 og  

 § 62 a, stk. 3, nr. 3) 5.21.08 Økonomisk støtte til udgifter, der  

 følger af foranstaltninger efter § 40, stk. 2, nr. 1-5  

 (§ 40, stk. 2, nr. 8) 5.21.09 Økonomisk støtte med henblik  

 på at undgå anbringelse uden for hjemmet (§ 40, stk. 2, nr.  

 9) 5.21.10 Økonomisk støtte til ophold  

 på kost- og efterskole (§ 40, stk. 2, nr. 10) 5.21.11 Godtgørelse til unge i forbindelse med  

 formidlet praktikophold (§ 40, stk. 2, nr. 12) 5.21.12 Støtteperson til  

 forældremyndighedens indehaver i forbindelse med et barn eller ungs  

 anbringelse uden for hjemmet (§ 40 a) 5.23.01 Døgninst. for børn og unge med  

 betydelig og varig nedsat fysisk eller psy-kisk fkt.evne  

 (§ 51,stk.1,1.pkt., jf. §40, stk. 2, nr.11 og §62a, stk.3,nr.1 og  

 4) 5.23.02 Døgninstitutioner for børn og unge  

 med sociale adfærdsproblemer (§ 51, stk. 1, 2. pkt., jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.23.92 - Betaling (§ 52 og § 62 b) - - 5.24 Sikrede døgninstitutioner for børn  

 og unge 5.32 og 5.34 Pleje og omsorg mv. af ældre og  

 handicappede samt plejehjem og beskyttede boliger (beregnede udgifter for  

 personer under 67 år) 5.38 Beskyttet beskæftigelse (  

 § 87) 5.39 Aktivitets- og samværstilbud  

 (§ 88) 5.45 Behandling af stofmisbrugere (§ 85 og  

 § 93, stk. 1, nr. 2) 5.50.02 Botilbud til længerevarende ophold for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. for personer under 67  

 år (§ 92) Vend ® A B Indenrigs-ministeriets autoriserede kontonr.
Kontonavn Årlige udgifter efter budget 1) 1000 kr.
Forventet udgift i kvartalet 1000 kr.
5.50.93 -  Beboere under 67 år s betaling for  

 service - - 5.50.94 -  Beboere under 67 år s betaling for  

 husleje - - 5.50.95 -  Beboeres særlige servicebetaling  

 (§ 83) - - 5.50.96 -  Beboere under 67 år s betaling for el  

 og varme - - 5.51.01 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold  

 for udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. for personer under 67  

 år (§ 93) 5.51.92 -  Beboere under 67 år s betaling  

 (§ 95, stk. 2) - - 5.52.01 Kommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 personer under 67 år (§ 91) 5.52.92 -  Beboere under 67 år s betaling  

 (§ 95, stk. 2) - - 5.53.02 Støtte- og kontaktpersonordning for  

 sindslidende under 67 år (§ 80) 5.53.03 Ledsageordning for personer under 67 år  

 med nedsat funktionsevne (§§ 31 og 78) 5.53.04 Kontaktpersonordning for døvblinde  

 (§ 79) 5.53.05 Tilskud til ansættelse af hjælpere  

 til personer med nedsat funktionsevne (§ 77) 5.54.12 Ortopædiske hjælpemidler inkl.  

 fodtøj til personer under 67 år (§ 97, stk. 1) 5.54.13 Inkontinens- og stomihjælpemidler til  

 personer under 67 år (§ 97, stk. 1) 5.54.14 Andre hjælpemidler til personer under 67  

 år (§ 97, stk. 1) 5.54.15 Forbrugsgoder til personer under 67 år  

 (§ 98, stk. 1) 5.54.16 Hjælp til boligindretning til personer  

 under 67 år (§ 102) 5.54.17 Støtte til individuel befordring til  

 personer under 67 år (§ 103) 5.54.18 Plejevederlag og hjælp til  

 sygeplejeartikler o. lign. ved pasning af døende i eget hjem for  

 personer under 67 år (§§ 104 og 107) 5.54.94 -  Tilbagebetaling af hjælp til  

 boligindretning til personer under 67 år (§ 102,  

 stk.4) - - 5.55.02 Botilbud til længerevarende ophold for  

 sindslidende for personer under 67 år (§ 92) 5.55.93 -  Beboere under 67 år s betaling for  

 service - - 5.55.94 -  Beboere under 67 år s betaling for  

 husleje - - 5.55.95 -  Beboeres særlige servicebetaling  

 (§ 83) - - 5.55.96 -  Beboere under 67 år s betaling for el  

 og varme - - 5.56.01 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold  

 for sindslidende for personer under 67 år (§ 93) 5.56.92 -  Beboere under 67 år s betaling  

 (§ 95, stk. 2) - - I alt 0,5 pct. af beskatningsgrundlag - Refusionsgrundlag (i alt   0,5 pct.) Refusionsbeløb (40 pct. af  

 restbeløbet) om at anføre navnet på en person, der har kendskab  

 til refusionsområdet.
(Kontaktperson) 2) (Telefon) /       - (Dato) (Underskrift) Bilag 2 Løbende restafregning Anmodning om statsrefusion af sociale  

 udgifter Grundtakstsmodellens overgangsordning Kommune Kommunekode 1 eksemplar indsendes til:
Refusionskvartal År 2002 Socialministeriet Refusionsafdelingen Holmens Kanal 22 1060  København K Skemaet for januar kvartal indsendes  

senest den 10. marts 2002 Skemaet for april kvartal indsendes senest den 1. juni  

 2002 Skemaet for juli kvartal indsendes senest den 1. september  

 2002 Skemaet for oktober kvartal indsendes senest den 10.  

 november 2002 Alle beløb i 1000 kr.
Alle rubrikker undtagen de 5 sidste udfyldes af kommunen A B C Indenrigs-ministeriets autoriserede kontonr.
Kontonavn Faktiske udgifter i foregående kvartal(er) 1000 kr.
Skøn for udgifter i indeværende kvartal 1000 kr.
I alt (A + B) 1000 kr.
5.17 Særlige dagtilbud og særlige  

 klubtilbud (§§ 16 og 23) 5.20.01 Plejefamilier (§ 49, stk. 1, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.20.02 Socialpædagogiske opholdsteder (§ 49,  

 stk. 2, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og  

 4) 5.20.03 Kost- og efterskoler (§ 49, stk. 2, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.20.04 Eget værelse (§ 49, stk. 1, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.20.06 Skibsprojekter mv. (§ 49, stk. 2, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.20.92 - Betaling (§ 52 og § 62 b  

 ) - - - 5.21.01 Konsulentbistand med hensyn til barnets eller  

 den unges forhold (§ 40, stk. 2, nr. 1) 5.21.02 Praktisk, pædagogisk eller anden  

 støtte i hjemmet (§ 40, stk. 2, nr. 2) 5.21.03 Familiebehandling eller lignende støtte  

 (§ 40, stk. 2, nr. 3) 5.21.04 Døgnophold for både  

 forældremyndighedens indehaver, barnet eller den unge og andre  

 medlemmer af familien (§ 40, stk. 2, nr. 4) 5.21.05 Aflastningsordninger (§ 40, stk. 2, nr.  

 5) 5.21.06 Personlig rådgiver (§ 40, stk. 2, nr.  

 6 og § 62 a, stk. 2 og § 62 a, stk. 3, nr. 2) 5.21.07 Fast kontaktperson for barnet eller den unge og  

 for hele familien (§ 40, stk. 2, nr. 7 og § 62 a, stk. 2 og  

 § 62 a, stk. 3, nr. 3) 5.21.08 Økonomisk støtte til udgifter, der  

 følger af foranstaltninger efter § 40, stk. 2, nr. 1-5  

 (§ 40, stk. 2, nr. 8) 5.21.09 Økonomisk støtte med henblik  

 på at undgå anbringelse uden for hjemmet (§ 40, stk. 2, nr.  

 9) 5.21.10 Økonomisk støtte til ophold  

 på kost- og efterskole (§ 40, stk. 2, nr. 10) 5.21.11 Godtgørelse til unge i forbindelse med  

 formidlet praktikophold (§ 40, stk. 2, nr. 12) 5.21.12 Støtteperson til  

 forældremyndighedens indehaver i forbindelse med et barn eller ungs  

 anbringelse uden for hjemmet (§ 40 a) 5.23.01 Døgninst. for børn og unge med  

 betydelig og varig nedsat fysisk eller psy-kisk fkt.evne  

 (§ 51,stk.1,1.pkt., jf. §40, stk. 2, nr.11 og §62a, stk.3,nr.1 og  

 4) 5.23.02 Døgninstitutioner for børn og unge  

 med sociale adfærdsproblemer (§ 51, stk. 1, 2. pkt., jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 5.23.92 - Betaling (§ 52 og § 62 b) - - - 5.24 Sikrede døgninstitutioner for børn  

 og unge 5.32 og 5.34 Pleje og omsorg mv. af ældre og  

 handicappede samt plejehjem og beskyttede boliger (beregnede udgifter for  

 personer under 67 år) 5.38 Beskyttet beskæftigelse (  

 § 87) 5.39 Aktivitets- og samværstilbud  

 (§ 88) 5.45 Behandling af stofmisbrugere (§ 85 og  

 § 93, stk. 1, nr. 2) 5.50.02 Botilbud til længerevarende ophold for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. for personer under 67  

 år (§ 92) Vend ® A B C Indenrigs-ministeriets autoriserede kontonr.
Kontonavn Faktiske udgifter i foregående kvartal(er) 1000 kr.
Skøn for udgifter i indeværende kvartal 1000 kr.
I alt (A + B) 1000 kr.
