Vejledning til skemasæt til brug for den årlige indberetning  

 til Finanstilsynet for forsikringsmæglere Indledning Forsikringsmæglere, der  

 driver virksomhed som enkeltmandsvirksomhed, i interessentskab, aktie- eller  

 anpartsselskab, skal i medfør af § 18 i lov om forsikringsformidling årligt  

 foretage indberetning til Finanstilsynet.
 Finanstilsynet har udstedt  

 bekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 2003 om forsikringsmægleres årlige  

 indberetninger  

 til Finanstilsynet, der træder i kraft den 1. marts 2003. Bekendtgørelsen er  

 grundlaget for de skemaer, der skal udfyldes.
 Indberetning skal foretages  

 1. gang med virkning for det kalenderår, hvor forsikringsmæglerselskabet har  

 fået Finanstilsynets tilladelse og derefter årligt, så længe selskabet udøver  

 forsikringsmæglervirksomhed.
 Skemasæt omfattet af denne  

 vejledning skal anvendes for det kalenderår, der påbegyndes den 1. januar  

 2002  

 eller senere.
Generelt om skemaindberetningen Skemasættet til den årlige  

 indberetning af forsikringsmæglerselskabers fordeling af indtægter og  

 ejerkreds  

 består af:
 A.
Skema FF 01 med  

 underliggende skemaer FF 02 - FF 04 (indtægter) Skema FF 05 (ejerkreds).
Skemasæt FF 01-FF 05 udfyldes elektronisk i en  

 regnearksskabelon (Excel eller Lotus).  

 Skabelonen  

 giver mulighed for at danne en indberetningsfil i XML-format.  

 Indberetningsfilen indsendes til Finanstilsynet enten ved hjælp af den sikre  

 e-mail løsning eller på diskette til IBM.
Edb-vejledning og information om  

 Finanstilsynets elektroniske indberetningsskabeloner er tilgængelige på  

 Finanstilsynets  

 hjemmeside www.finanstilsynet.dk - under menuen Indberetninger - Regnskaber.
 I tilknytning til den  

 elektroniske indberetning af oplysningerne i FF 01-FF 05 skal  

    

 til Finanstilsynet indsendes  

  

 Erkl. 01  

  

 , der omhandler revisors  

 erklæring om rigtigheden af de elektronisk indberettede indtægtsoplysninger.  

  

 Erkl. 01 udfyldes elektronisk, udskrives på  

 printer, underskrives  

    

 af revisor og  

 indsendes til Finanstilsynet.
 Skemasæt FF 01-FF 05 og  

 Erkl. 01- 05 samt Finanstilsynets vejledning til udfyldning af skemasæt  

 findes  

 på tilsynets hjemmeside under menuen "Indberetninger - Regnskaber",  

 vælg "Forsikringsmæglere".
 B.  

  

 Skemasættet til den årlige indberetning af forsikringsmæglerens  

 ansvarsforsikring m.m. består af Erkl. 02 - Erkl. 05.
 Indberetning af oplysninger i Erkl. 02 - Erkl. 05  

 foregår ved, at erklæringerne udfyldes elektronisk, udskrives på printer,  

 underskrives og indsendes til Finanstilsynet.
Forsikringsmæglerselskabet  

 skal ved den årlige indberetning af indtægter m.m. kunne dokumentere at være  

 omfattet af en gyldig ansvarsforsikring.
Dette skal ske ved udfyldelse af  

 Erkl.  

 02 eller Erkl. 03.
Hvis  

 forsikringsmæglerselskabet modtager betroede midler fra kunder, skal Erkl. 04  

 og Erkl. 05 udfyldes.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal Erkl. 04 - Erkl. 05  

 ikke indsendes.
Forsikringsmæglerselskabet skal i et medfølgende brev anføre,  

 at de pågældende erklæringer ikke indsendes, fordi selskabet ikke modtager  

 betroede midler.
Indsendelsestidspunkt Elektronisk indberetning af  

 FF 01 - FF 05 skal foretages, og indsendelse af Erkl. 01 - Erkl. 05 skal  

 indsendes til Finanstilsynet senest 5 måneder efter kalenderårets udløb.
A.  

    

 Specielle  

 bemærkninger til skemasæt FF 01 - FF 05 FF 01  

  

 er forsikringsmæglerselskabets årlige indberetning til  

 Finanstilsynet af, hvorledes de samlede indtægter fordeler sig på  

 forsikringsselskaber, henvisningsprovisioner fra andre forsikringsmæglere og  

 vederlag fra forsikringsselskaber, forsikringsmæglere og kunder.
 FF 01 udfyldes ved at  

 selskabet lægger beløbene sammen i skema FF 02 - FF 04. Det sammenlagte beløb  

 i  

 hvert af disse skemaer indsættes i hver sin kolonne i skema FF 01.
 Skema FF 01 suppleres med  

 indsendelse af erklæring fra selskabets statsautoriserede eller registrerede  

 revisor om indberetningens rigtighed, jf.  

  

 Erkl.  

 01.
FF 02  

  

 skal angive forsikringsmæglerselskabets provisioner fra  

 forsikringsselskaber modtaget i kalenderåret.
Såfremt der modtages  

 henvisningsprovision fra andre forsikringsmæglere, anføres disse beløb også i  

 skema FF 02 med angivelse af forsikringsmæglerselskabets navn og CVR-nr.  

 Provisionsbeløb skal angives særskilt for det enkelte forsikringsselskab og  

 opdeles på livs- og/eller skadesforsikringsprodukter.
Forsikringsmæglerselskabet  

 kan benytte de af det enkelte forsikringsselskab eller  

 forsikringsmæglerselskab  

 udarbejdede månedlige/årlige opgørelser over anviste provisionsbeløb som  

 grundlag for angivelsen.
Dette indebærer, at alene provisionsbeløb, der er  

 kommet til udbetaling i kalenderåret, skal indberettes.
Opgørelsen opgives i  

 hele kroner.
 Løbende  

 provisionsudbetalinger, der vedrører flere kalenderår, kan periodiseres.
I skema  

  

 FF 02  

  

 skal samtidig angives de andre vederlag,  

 forsikringsmæglerselskabet har modtaget fra forsikringsselskaber og  

 forsikringsmæglerselskaber i kalenderåret.
Vederlag kan bestå i  

 engangsvederlag,  

 honorar for løbende administration og rådgivning, bonusordninger og  

 naturalieydelser.
Beløbet angives under enten penge- eller naturalieydelse.  

 Det  

 kræves således ikke yderligere specificeret, hvilket slags vederlag der er  

 modtaget.
I skema  

  

 FF 03  

  

 angives på tilsvarende vis den del af en provisionsindtægt,  

 der er afgivet til andre forsikringsmæglere.
I skema FF 03 angives samtidig  

 den  

 del af et vederlag, der er afgivet til andre forsikringsmæglere.
Vederlagets art og værdi  

 angives i hele kroner.
Ved naturalieydelser angives en skønnet værdi i hele  

 kroner.
Gældende skatteregler om værdiansættelse af naturalieydelser kan  

 anvendes ved dette skøn.
FF 04  

  

 skal angive det samlede vederlag modtaget fra  

 forsikringsmæglerselskabets kunder i kalenderåret.
Beløbet angives under  

 penge-  

 eller naturalieydelse.
Det kræves således ikke yderligere specificeret,  

 hvilket  

 slags vederlag der er modtaget eller fra hvilke kunder, der er modtaget  

 vederlag.
Vederlagets art og værdi  

 angives i hele kroner.
Ved naturalieydelser angives en skønnet værdi i hele  

 kroner.
Gældende skatteregler om værdiansættelse af naturalieydelser kan  

 anvendes ved dette skøn.
 FF 05  

  

 skal kun udfyldes af forsikringsmægleraktie- og  

 anpartsselskaber.
 Kapitalejers  

 CVR-nr./CPR-nr., navn og andel af selskabskapital og/eller stemmerettigheder  

 skal angives, uanset der ikke er sket ændring i forhold til foregående  

 kalenderår.
 Den enkelte kapitalejers  

 andel af selskabskapitalen angives i hele pct.
B.
Specielle bemærkninger til skemasæt Erkl. 02 -  

 Erkl. 05.
 Forsikringsmæglerselskabet  

 skal til stadighed kunne dokumentere at være dækket af en gyldig  

 ansvarsforsikring.
 Erklæringen om  

 ansvarsforsikring oplyser om forsikringens ikrafttrædelsesdato og helårlig  

 forfaldsdato.
 Erkl. 02 - Erkl. 03 om  

 gyldig ansvarsforsikring udfyldes alternativt:
 Erkl. 02  

  

 benyttes, når erklæring om ansvarsforsikring afgives af  

 forsikringsgiveren for en enkelt forsikringsmægler.
Erkl. 03  

  

 benyttes, hvis erklæring om ansvarsforsikring afgives af  

 en brancheforening.
Brancheforeningen indestår for, at der er tegnet  

 ansvarsforsikring for de af foreningen omfattede forsikringsmæglerselskaber.
 Når erklæring Erkl. 03  

 afgives af en brancheforening, kan det samtidigt angives, at der er tegnet  

 garantistillelse for de af foreningens medlemmer, der modtager betroede  

 midler.
 Erkl. 04  

  

 om revision af klientkonto benyttes, når  

 forsikringsmæglerselskabet modtager præmier og forsikringsudbetalinger som  

 led  

 i forsikringsmæglervirksomheden direkte fra kunder eller  

 forsikringsselskabet.
Det følger af reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 479 af 18. juni 2002 om forsikringsmægleres  

 ansvarsforsikring, sikkerhedsstillelse og behandling af betroede midler, at  

 provision og evt. forskud herpå eller andre vederlag, der modtages som led i  

 forsikringsmæglervirksomheden, ikke bør indsættes på kontoen.
Hvis der er  

 indsat sådanne beløb, skal disse straks fraføres kontoen.
Erkl. 04 skal attesteres af  

 en statsautoriseret eller registreret revisor, der særskilt skal erklære sig  

 om  

 forsikringsmæglerens overholdelse af reglerne om klientkonti.
Disse regler  

 fremgår af §§ 10-15 i bekendtgørelse nr. 479 af 18. juni 2002 om  

 forsikringsmægleres ansvarsforsikring, garantistillelse og behandling af  

 betroede midler.
 Det følger af reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 479 af 18. juni 2002 om forsikringsmægleres  

 ansvarsforsikring, sikkerhedsstillelse og behandling af betroede midler, at  

 kundemidler, der modtages fra et forsikringsselskab i medfør af  

 frigørelsesattest fra det pågældende forsikringsselskab, ikke må indsættes på  

 den klientkonto, der er oprettet i medfør af forsikringsformidlingslovens §  

 16,  

 stk. 3.
Erkl. 05  

  

 omhandler den lovpligtige garantistillelse, der som en  

 underslæbsforsikring eller som en bankgaranti skal etableres til yderligere  

 sikring af klientkontoen.
Erklæring om garantistillelse afgives af  

 forsikringsgiver eller pengeinstitut for den pågældende forsikringsmægler.
