Vejledning  

 om  

  

 magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten overfor voksne, herunder pædagogiske principper (Lov om social service § 67 a og kapitel 21) Kapitel 1 Indledning Nye lovregler - de politiske intentioner 1.  

  

 Folketinget vedtog  

 den 25. maj 1999 lov nr. 392 af 2. juni 1999 om ændring af lov om social  

 service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Om  

 magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten m.v. og om øget  

 fleksibilitet i sammensætningen af koordinationsudvalg). Ændringsloven  

 indeholdt en revisionsbestemmelse, hvorefter loven skulle revideres af  

 Folketinget senest i folketingsåret 2002-2003. Revisionen har givet anledning  

 til et politisk ønske om en vis justering af enkelte af reglerne, der trådte  

 i  

 kraft den 1. juli 2003, jfr. § 2, stk. 1 i lov nr. 343 af 14. maj 2003  

 om  

 ændring af lov om social service.
Ændring af servicelovens og retssikkerhedslovens regler i 1999  

 om magtanvendelse skete som følge af et politisk ønske om at styrke  

 retssikkerheden for de mennesker, der er berørt af reglerne om tvangsmæssige  

 foranstaltninger inden for den sociale lovgivning.
Behovet for at styrke  

 retssikkerheden gjaldt både den personkreds, der lovligt kan underkastes  

 tvangsmæssige foranstaltninger, nemlig personer med betydelig og varigt  

 nedsat  

 psykisk funktionsevne, og det kommunale og amtskommunale personale der  

 arbejder  

 med denne persongruppe.
Samtidig var 1999 ændringen af serviceloven udtryk for et  

 politisk ønske om nytænkning i det pædagogiske, omsorgs- og plejemæssige  

 arbejde med personer med nedsat psykisk funktionsevne inden for det sociale  

 område.
Det grundlæggende holdningsmæssige tema bag ændringen var, at  

 tvangsmæssige foranstaltninger så vidt muligt skal undgås.
Hermed fulgte en  

 udfordring for den pædagogiske, omsorgs- og plejemæssige indsats, som fortsat  

 gælder.
 Det politiske ønske om at styrke retssikkerheden er udmøntedes  

 i:
 -  

 	  

    

 En  

 præcisering af de sociale myndigheders aktive omsorgspligt, § 67 a.
 -  

 	  

    

 Positivt  

 afgrænsende regler for lovlige indgreb i selvbestemmelsesretten, § 109,  

 §§ 109  

 a - e.
 -  

 	  

    

 Særlige  

 retsgarantier i form af sagsbehandlings- og klageregler samt regler om  

 domstolsprøvelse, §§ 109 f - l.
Det politiske ønske om nytænkning i det pædagogiske, omsorgs- og  

 plejemæssige arbejde fandt sit udtryk i formålsbestemmelsen i § 109,  

 hvorefter formålet med bestemmelserne er at begrænse magtanvendelse til det  

 absolut nødvendige.
Reglerne i § 109 og §§ 109 a - e om  

 iværksættelse  

 af tvangsmæssige foranstaltninger skal derfor betragtes som en undtagelse.  

 Med  

 lovændring i 2003 af reglerne om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten i servicelovens kapitel 21 har det politiske ønske  

 været, at justere mulighederne for at gribe ind overfor personer, som på  

 grund  

 af betydeligt og varigt nedsat psykisk funktionsevne er ude af stand til at  

 tage vare på sig selv.
Det er herefter hensigten, at disse personer, som kan  

 have særdeles svært ved at udøve deres selvbestemmelsesret, får den  

 nødvendige  

 hjælp, omsorg og pleje mv. samtidig med, at retssikkerheden for den enkelte  

 opretholdes.
Det er stadigvæk formålet med bestemmelserne at begrænse  

 magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten til det absolut  

 nødvendige, og lovændringen ændrer ikke på, at den mindst indgribende  

 foranstaltning altid skal gå forud for en mere indgribende foranstaltning.  

 Det  

 er fortsat ikke tilladt at anvende fiksering inden for det sociale område.
 Hensynet til selvbestemmelsesretten var med reglernes indførelse  

 pr. 1. januar 2000 og er fortsat efter lovændringen pr. 1. juli 2003 det  

 grundlæggende hensyn bag reglerne om magtanvendelse i servicelovens kapitel  

 21.  

 Lovændringen pr. 1. juli 2003 er dog udtryk for en ændret vægtning af de  

 hensyn, der i øvrigt ligger bag reglerne, således at hensynet til den sociale  

 tryghed og værdighed herefter betones tydeligere.
 Denne vejledning erstatter Socialministeriets vejledning fra  

 1999 om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten overfor  

 voksne, servicelovens § 67 a og kapitel 21 herunder pædagogiske  

 principper, der samtidig ophæves.
Oversigt over det retlige grundlag 2.  

  

 For arbejdet med  

 persongrupper, som ikke formodes at være i stand til at tage vare på egen  

 tilværelse, gælder det, at der påhviler de sociale myndigheder en pligt til  

 at  

 tilbyde disse mennesker pleje, omsorg og socialpædagogisk hjælp.
Hjælp ydet  

 efter serviceloven forudsætter normalt et samarbejde mellem bruger og  

 myndighed, men afvises et tilbud, gælder der stadig en pligt for myndigheden  

 til at undgå omsorgssvigt.
Pligten til at undgå omsorgssvigt fremgår af § 67 a.
Det er  

 med 2003 - lovændringen i § 67 a nu præciseret, at hjælpen ikke må ydes  

 ved brug af fysisk tvang.
Reglerne om iværksættelse af tvangsmæssige foranstaltninger  

 findes i servicelovens kapitel 21. Det er i den anledning vigtigt at bemærke,  

 at reglerne gælder uanset boform eller dagtilbud.
Reglerne omfatter derfor  

 også  

 private hjem, hvor der fx ydes praktisk bistand, hvis betingelserne herfor i  

 øvrigt er opfyldt.
 I denne vejledning beskrives reglerne i servicelovens § 67  

 a om pligten til at undgå omsorgssvigt og kapitel 21 om magtanvendelse og  

 andre  

 indgreb i selvbestemmelsesretten i forhold til voksne med betydelig og varigt  

 nedsat psykisk funktionsevne.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser 3.  

  

 Magtanvendelsesreglerne i servicelovens kapitel 21 blev indført pr. 1. januar  

 2000.
 Lovændringen trådte i kraft den 1. juli 2003.
 Hensigten med reglerne i servicelovens kapitel 21 om  

 magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten er at give en  

 udtømmende opregning af, hvilke tvangsmæssige foranstaltninger, der lovligt  

 kan  

 sættes i værk i sociale område.
 Loven indeholder ingen overgangsbestemmelser.
Revisionsbestemmelser 4.  

  

 Loven revideres i  

 folketingsåret 2006-2007.
I medfør af § 109 l påhviler det kommuner og amter at sørge  

 for, at al magtanvendelse registreres og indberettes til kommunalbestyrelse  

 eller amtsråd.
Registreringen sker på et af Socialministeriet udarbejdet  

 skema,  

 jf. bekendtgørelsens § 10. Registreringsarbejdet vil danne grundlag for  

 det forslag om revision af bestemmelserne, der skal fremsættes for  

 folketinget  

 senest i folketingsåret 2006-2007.
Bekendtgørelse om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten § 109 m.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om  

 iværksættelse af foranstaltninger, registrering, indberetning, godkendelse og  

 udarbejdelse af handleplaner, jf. §§ 109 a-g og § 109 l.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om udpegning af advokater, der yder hjælp  

 i sager efter §§ 109 c og 109 e og om advokaternes medvirken  

 ved sagens behandling, jf. § 109 h.
5.  

  

 Socialministeren  

 har i medfør af § 109 m udstedt bekendtgørelse nr. 1109 af 12. december  

 2003, som er optrykt som bilag 2 til denne vejledning.
Her findes  

 bestemmelser  

 om visse foranstaltninger efter §§ 109 a - e, godkendelse, registrering  

 og  

 indberetning.
Ligesom den indeholder bestemmelser om anvendelse af fysisk  

 magt  

 i form af fastholdelse i hygiejnesituationer samt om særlige døråbnere.
Bekendtgørelser og vejledninger der ophæves 6.  

  

 Følgende ophæves:
-  

 	  

    

 Bekendtgørelse  

 nr. 870 af 30. november 1999 om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten overfor voksne efter servicelovens kapitel 21 i lov om  

 social service -  

 	  

    

 Bekendtgørelse  

 nr. 269 af 13. april 2000 om ændring af bekendtgørelse om magtanvendelse og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten overfor voksne efter kapitel 21 i lov  

 om  

 social service -  

 	  

    

 Socialministeriets  

 vejledning fra 1999 om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten  

 overfor voksne, servicelovens § 67 a og kapitel 21 herunder pædagogiske  

 principper Evaluering af reglerne om magtanvendelse og andre  

 indgreb i selvbestemmelsesretten i servicelovens kap. 21 7.  

  

 Der er i 2001/2002  

 gennemført en evaluering af, hvordan reglerne om magtanvendelse hidtil har  

 virket i praksis i kommuner og amter.
Desuden har flere sociale nævn  

 gennemført  

 praksisundersøgelser.
Evalueringen viste bl.a., at reglerne om alarm- eller  

 pejlesystemer samt reglerne om optagelse i særligt botilbud uden samtykke på  

 nogle områder har givet anledning til visse problemer i praksis.
Evalueringen  

 viste således, at muligheden for anvendelse af alarm- eller pejlesystemerne  

 ikke i løbet af lovgivningens første år har haft den nødvendige  

 gennemslagskraft og tilsigtede effekt.
Det skyldes ifølge evalueringen bl.a.  

 manglende kendskab til reglerne om brugen af alarm- eller pejlesystemer.
Der  

 har været problemer med, at især demente har forladt deres bolig uden, at de  

 efterfølgende har kunnet finde tilbage, så de har måttes eftersøges af  

 politiet  

 og i enkelte tilfælde er blevet fundet for sent.
Kriterierne for at kunne anvende alarm- eller pejlesystemer har  

 i den før 1. juli 2003 gældende lovgivning været restriktive.
Betingelserne  

 for  

 at kunne anvende disse systemer er af personalet blevet oplevet som værende  

 for  

 restriktive.
Dette har medført, at kommuner og amtskommuner ofte ikke har  

 opnået den ønskede godkendelse til foranstaltningen i ankesystemet.
De ansvarlige kommunale og amtskommunale myndigheder samt  

 ledelsen og personalet i plejehjem og botilbud har i flere tilfælde givet  

 udtryk for, at man i den før 1. juli 2003 gældende lovgivning ikke har haft  

 de  

 tilstrækkelige redskaber til at kunne håndtere de situationer, hvor  

 forskelligt  

 rettede hensyn skal varetages.
Samtidig er kriterierne for at kunne anvende  

 de  

 eksisterende redskaber blevet oplevet som særdeles restriktive.
Også kriterierne for at kunne fastholde en person har i de før  

 1. juli 2003 gældende regler været restriktive.
Fastholdelsesmuligheden har  

 således hidtil alene været en foranstaltning til at undgå personskade.
I  

 evalueringsundersøgelsen er det blevet fremhævet, at det i visse særlige  

 tilfælde er problematisk, at man ikke kan yde den påkrævede og nødvendige  

 omsorg især i hygiejnesituationer, hvis personen fysisk modsætter sig dette.
 Flytning af bl.a. demente har været genstand for en offentlig  

 debat, ligesom der har været sat spørgsmålstegn ved grænserne for, hvornår  

 det  

 offentlige kan tvangsflytte væsentligt psykisk svækkede personer, som lever  

 under ringe forhold i eget hjem.
 Det har i denne debat primært drejet sig om svært demente  

 personer, der forholder sig passivt til en flytning og hvor det i nogle  

 situationer har været vanskeligt at gennemføre en flytning, selvom formålet  

 var  

 at tilgodese den dementes konkrete behov for omsorg, idet der ikke har været  

 fare for alvorlig personskade i den hidtidige bolig.
I forhold til de ægtefæller og pårørende, som har varetaget  

 eller deltaget i hjælpen af fx. demente eller sen hjerneskadede, men som ikke  

 længere magter dette, har det vist sig, at de før 1. juli 2003 gældende  

 regler,  

 har kunnet give anledning til problemer, hvis eksempelvis den demente ikke  

 selv  

 er i stand til at give et habilt samtykke til en flytning.
De pårørende har  

 kunnet komme i en situation, hvor de har måttet vælge mellem at fortsætte  

 indsatsen eller fraflytte hjemmet.
 Lovændringen bygger på en samlet evaluering af reglernes  

 hidtidige virke i praksis.
Kapitel 2 Det holdnings- og værdimæssige grundlag Grundlaget for servicelovens bestemmelser om magtanvendelse og  

 andre indgreb i den personlige selvbestemmelsesret er respekten for  

 individets  

 integritet, uanset den enkeltes psykiske funktionsevne.
Både holdningsmæssigt  

 og retligt er udgangspunktet derfor princippet om den personlige friheds  

 ukrænkelighed.
Dette princip er lovfæstet i grundlovens § 71, og er  

 desuden anerkendt i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Det overordnede formål med bestemmelserne er at øge  

 retssikkerheden for mennesker med nedsat psykisk funktionsevne, dvs.  

 mennesker,  

 der som følge af nedsat psykisk funktionsevne ikke er i stand til selv at  

 tage  

 vare på egen tilværelse, og som ofte ikke er i stand til at give et gyldigt  

 samtykke.
Også for de kommunale og amtskommunale personalegrupper, der  

 arbejder  

 med disse personer, er der behov for at sikre, det grundlag arbejdet udføres  

 på.
Med reglerne styrkes dermed retssikkerheden både for brugere og for det  

 personale, der møder brugerne i deres arbejde.
Hensynet til den enkelte kan dog ikke alene afgøres ud fra  

 overvejelser om selvbestemmelsesretten.
I en række situationer vil det være  

 relevant og nødvendigt at overveje hensynet til den enkeltes værdighed og  

 sociale tryghed, ligesom hensynet til andre – fx en ægtefælle –  

 skal indgå i  

 den samlede vurdering af, hvordan omsorgen skal tilrettelægges.
Respekten for  

 den enkeltes personlige integritet og frihed er således en samlet konkret  

 afvejning af forskellige ofte modstridende hensyn.
Når fx. demente forlader  

 boligen uden at være påklædt eller modsætter sig grundlæggende hygiejne, kan  

 det være forbundet med tab af værdighed.
Overvejelser om værdighed kan derfor  

 indgå i den samlede afvejning af, hvordan omsorgen tilrettelægges og sikres.  

 Den samlede afvejning af de forskellige hensyn skal dog altid finde sted ud  

 fra  

 en konkret vurdering af den enkeltes forhold.
Når man skal tage stilling i de konkrete situationer, vil man  

 hurtigt erfare, at de forskellige værdier kan »støde sammen«.
Når man med  

 magt  

 fx gennemfører et bleskifte i de såkaldte »personlige hygiejnesituationer«,  

 vil  

 det være udtryk for, at hensynet til den pågældendes værdighed er vurderet  

 vigtigere end hensynet til selvbestemmelsesretten.
 At begrænse en svært dement persons muligheder for at forlade et  

 plejehjem vil tilsvarende være et indgreb i selvbestemmelsesretten, men kan  

 også være en sikring af den pågældendes sociale tryghed.
Ved afvendelse af magt og andre indgreb i selvbestemmelsesretten  

 er der således tit tale om afvejning af en række modstridende hensyn.
Det er  

 derfor vigtigt, at personale og ledelse tilrettelægger omsorgen og  

 beslutningerne herom på en måde, der giver mulighed for en åben dialog om de  

 forskellige hensyn og svære beslutninger.
Hovedreglen er, at magtanvendelse ikke må finde sted, jf. § 109.  

 Når det alligevel, som en undtagelse fra hovedreglen, kan tillades at anvende  

 magt i en række nøje afgrænsede tilfælde, er det primære formål at afværge  

 risikoen  

 for eller forhindre yderligere personskade, jf. §§ 109 a - e.
Hensynet  

 til  

 den enkeltes almene velbefindende kan dog også undtagelsesvis komme på tale i  

 forbindelse med magtanvendelse, jf. § 109 b, stk. 2, om fastholdelse i  

 personlige hygiejne situationer.
 De retssikkerhedsprincipper, reglerne om magtanvendelse og andre  

 indgreb i den personlige frihed bygger på, er:
-  

 	  

    

  

 Socialpædagogisk bistand  

  

 går altid forud  

 for magtanvendelse; -  

 	  

    

  

 Mindsteindgrebsprincippet  

  

 , dvs. den  

 mindst indgribende løsning skal altid have første prioritet; -  

 	  

    

  

 Individualitetsprincippet  

  

 , dvs. indgreb  

 i den personlige frihed skal tilpasses den enkeltes situation og behov,  

 ligesom  

 den enkeltes behov ikke kan begrunde uforholdsmæssige indgreb overfor andre,  

 fx  

 øvrige beboere i et plejehjem eller et bofællesskab; -  

 	  

    

  

 Åbenhed  

  

 , dvs. det skal være klart for  

 den enkelte eller pårørende, værge eller bisidder, hvilke beslutninger der  

 træffes og hvorfor, ligesom borgerne generelt bør have adgang til viden om  

 gældende regler og praksis; -  

 	  

    

  

 Legalitet  

  

 , dvs. krav om klar lovhjemmel for indgreb i den  

 personlige frihed; -  

 	  

    

  

 Særlige krav til beslutningsgrundlag og  

 klageadgang  

                                                                         .
Endelig har målsætningen om øget retssikkerhed betydet, at  

 reglerne om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten er  

 samlet  

 ét sted.
Bestemmelserne findes i servicelovens kapitel 21 og er udformet som  

 en  

 positivliste, så det tydeligt fremgår, at det er i meget begrænsede  

 undtagelsestilfælde, at magtanvendelse må ske.
Kapitel 3 Det generelle retlige grundlag Grundlovens § 71 § 71.  

  

 Den personlige frihed er ukrænkelig.
Ingen dansk  

 statsborger kan på grund af sin politiske eller religiøse overbevisning eller  

 sin afstamning underkastes nogen form for frihedsberøvelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Frihedsberøvelse kan kun finde sted med hjemmel i loven.
 Stk.  

 3. - 5.
Stk.  

 6.  

  

 Udenfor strafferetsplejen skal lovligheden af en frihedsberøvelse, der  

 ikke er besluttet af en dømmende myndighed, og som ikke har hjemmel i  

 lovgivningen om udlændinge, på begæring af den, der er berøvet sin frihed,  

 eller den, der handler på hans vegne, forelægges de almindelige domstole  

 eller anden dømmende myndighed til prøvelse.
Nærmere regler herom fastsættes  

 ved lov.
 Stk.  

 7.
8.  

  

 I grundlovens § 71,  

 stk. 1, 1. pkt., er den personlige friheds ukrænkelighed slået fast.
Begrebet  

 frihedsberøvelse  

 omfatter enhver form for indespærring eller internering, hvor et afgrænset  

 område ikke må forlades uden tilladelse.
Indespærring omfatter også aflåsning  

 af områder, afdelinger m.v., når den indespærrede ikke fysisk har mulighed  

 for  

 uden videre at forlade området.
 Der er derfor tale om frihedsberøvelse, når en beboer i et  

 botilbud eller plejehjem, som udtrykker ønske om at komme ud, i ord eller  

 handling hindres i at gå ud.
 Også den Europæiske Menneskerettighedskonvention beskytter den  

 personlige frihed.
Af konventionens artikel 5 fremgår det, at enhver har ret til  

 frihed og personlig sikkerhed.
Det fremgår desuden, at ingen må berøves  

 friheden, undtagen i en række nærmere beskrevne tilfælde.
Disse omfatter  

 bl.a.  

 lovlig frihedsberøvelse af personer for at hindre spredning af smitsomme  

 sygdomme eller af personer der er sindssyge.
Endelig gælder det, at enhver,  

 der  

 berøves friheden ved anholdelse eller anden tilbageholdelse, har ret til at  

 indbringe sagen for en domstol.
Den beskyttelse af den personlige frihed, der er fastsat i  

 grundlovens § 71 og Menneskerettighedskonventionen, er ikke et generelt  

 forbud mod frihedsberøvelse.
Beskyttelsen består derimod i en række krav,  

 dels  

 til den procedure, der skal iagttages, når der træffes beslutning om  

 frihedsberøvelse,  

 dels til det retlige grundlag en beslutning om frihedsberøvelse træffes på og  

 endelig til den kontrol, der skal kunne iværksættes over for en beslutning om  

 frihedsberøvelse.
 Det er således fastsat i grundlovens § 71, stk. 2, at  

 frihedsberøvelse kun kan finde sted med hjemmel i lov, og et eksempel på  

 hjemmel til indgreb i den personlige frihed og selvbestemmelsesret - uden for  

 strafferetsplejen - er lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
 Hjemmel for at forhindre en person i at forlade en social boform  

 kan også være en dom til ophold i sikret boform.
 I servicelovens kapitel 21 er der foretaget en udtømmende  

 opregning af hvilke former frihedsberøvelse, der lovligt kan iværksættes over  

 for voksne inden for det sociale område, og under hvilke betingelser  

 foranstaltningerne kan sættes i værk.
Omsorgspligten Den generelle pligt til at yde rådgivning og støtte 9.  

  

 Generelt gælder  

 der en pligt for de sociale myndigheder til at yde rådgivning og støtte for  

 at  

 forebygge sociale problemer, jf. servicelovens §§ 1 og 3.
§ 1.  

  

 Formålet med denne lov er 1)  

 	  

    

 at  

 tilbyde rådgivning og støtte for at forebygge sociale problemer, 2)  

 	  

    

 at  

 tilbyde en række almene serviceydelser, der også kan have et forebyggende  

 sigte, og 3)  

 	  

    

 at  

 tilgodese behov, der følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller særlige sociale problemer.
 Stk.  

 2.  

  

 Formålet med hjælpen efter denne lov er at fremme den enkeltes  

 mulighed for at klare sig selv eller at lette den daglige tilværelse og  

 forbedre livskvaliteten.
Stk.  

 3.  

  

 Hjælpen efter denne lov bygger på den enkeltes ansvar for sig selv og  

 sin familie.
Hjælpen tilrettelægges ud fra den enkelte persons behov og  

 forudsætninger og i samarbejde med den enkelte.
§ 3.  

  

 Kommunen sørger for, at enhver har mulighed for at få  

 gratis rådgivning.
Formålet med rådgivningen er at forebygge sociale  

 problemer og at hjælpe borgeren over øjeblikkelige vanskeligheder og på  

 længere sigt sætte denne i stand til at løse opståede problemer ved egen  

 hjælp.
Rådgivning skal kunne gives som et anonymt og åbent tilbud.  

 Rådgivningen kan gives særskilt eller i forbindelse med anden hjælp efter  

 denne eller anden lovgivning.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunen skal i forbindelse med rådgivningen være opmærksom på, om den  

 enkelte har behov for anden form for hjælp efter denne eller anden  

 lovgivning.
 For voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 med særlige sociale problemer skal der ydes en særlig indsats, jf.  

 servicelovens § 67.
 Formålet med denne indsats er forebyggelse, forbedring af  

 funktion og udviklingsmuligheder og forbedring af livsudfoldelsesmuligheder.  

 Der påhviler i den forbindelse de kommunale myndigheder en særlig  

 forpligtelse  

 til at yde rådgivning til denne persongruppe.
 Rådgivningspligten omfatter også opsøgende arbejde, jf. § 68.
§ 67.  

  

 Til voksne med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer, skal der ydes en særlig  

 indsats.
Formålet med indsatsen er 1)  

 	  

    

 at  

 forebygge, at problemerne for den enkelte forværres, 2)  

 	  

    

 at  

 forbedre den enkeltes sociale og personlige funktion samt  

 udviklingsmuligheder, 3)  

 	  

    

 at  

 forbedre mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud  

 om samvær, aktivitet, behandling, omsorg og pleje og 4)  

 	  

    

 at  

 yde en helhedsorienteret indsats med servicetilbud afpasset efter den  

 enkeltes særlige behov i egen bolig, herunder i botilbud efter lov om almene  

 boliger m.v., eller i botilbud efter denne lov.
§ 68.  

  

 Kommunen sørger for tilbud om gratis rådgivning til  

 personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige  

 sociale problemer.
Tilbudet om rådgivning skal også omfatte opsøgende  

 arbejde.
For voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne skal  

 der ydes en helhedsorienteret indsats med servicetilbud afpasset efter den  

 enkeltes særlige behov.
De sociale myndigheder har derfor en pligt til at  

 sikre  

 helheden i og en sammenhæng mellem de tilbud, der gives denne gruppe.
De sociale myndigheders pligt til at tilbyde hjælp modsvares  

 ikke af en pligt for borgeren til at modtage hjælpen.
Hvis en person med  

 nedsat  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer afviser den tilbudte  

 hjælp, kan det være udtryk for, at den måde hjælpen er tilbudt på bør ændres.  

 Det kan også være udtryk for, at myndigheden har overset forhold af betydning  

 for den enkelte.
Et enkelt afslag indebærer ikke, at de sociale myndigheders  

 pligt til at tilbyde hjælp ophører.
Men foretager den pågældende generelt et  

 bevidst og aktivt fravalg af de sociale myndigheders tilbud, skal dette  

 fravalg  

 respekteres, med mindre den nedsatte psykiske funktionsevne er af et sådant  

 omfang og en sådan karakter, at den pågældende er omfattet af lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
Pligten til at undgå omsorgssvigt § 67 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal yde hjælp  

 efter denne lov i overensstemmelse med formålet, jf. § 67, til personer  

 med betydelig nedsat psykisk funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres  

 egne interesser, uanset om der foreligger samtykke fra den enkelte.
Hjælpen  

 kan dog ikke ydes ved brug af fysisk tvang.
 Stk. 2.
10.  

  

 For de sociale  

 myndigheder gælder der en pligt til aktivt at undgå omsorgssvigt.
Denne pligt  

 er nu fastsat i servicelovens § 67 a.
Hermed er pligten præciseret og  

 dermed i realiteten skærpet.
Omsorgspligten er de sociale myndigheders pligt til at undgå  

 omsorgssvigt over for personer, der som følge af nedsat psykisk funktionsevne  

 åbenbart ikke er i stand til at tage vare på egen tilværelse.
Pligten er  

 begrundet i, at personer med betydelig nedsat psykisk funktionsevne i flere  

 tilfælde ikke vil være i stand til at afgive det fornødne samtykke til tilbud  

 efter serviceloven i forbindelse med en særlig indsats.
 Bestemmelsen giver dermed grundlaget for, at sociale myndigheder  

 kan sætte ind med bistand, der tilgodeser, at målsætningen med indsatsen i  

 forhold til de svageste grupper kan opfyldes.
 Omsorgspligten gælder, uanset om den pågældende samtykker, men  

 bestemmelsen giver ikke hjemmel til at anvende fysisk magt.
 Er man efter et konkret skøn over den enkeltes behov nået til  

 den konklusion, at hensynet til at undgå personskade eller sikring af den  

 enkeltes almene tilstand nødvendiggør, at omsorgen må gennemføres med magt,  

 skal hjemlen til magtanvendelse findes i servicelovens kapitel 21.
Reglerne om omsorgspligt er således nært forbundet med reglerne  

 om magtanvendelse.
Det generelle grundlag for indsatsen over for personer med  

 betydelig nedsat psykisk funktionsevne findes således i § 67 a.
Er det  

 nødvendigt at anvende magt i udøvelsen af omsorgen, skal sådanne indgreb have  

 hjemmel i servicelovens kapitel 21.
 Formålet med at yde omsorgen er at øge den enkeltes selv- og  

 medbestemmelse, værdighed og sociale tryghed samt at forbedre den enkeltes  

 generelle handlemuligheder og livsvilkår.
 Indsatsen efter § 67 a forudsættes ydet inden for  

 servicelovens rammer.
 Selv om § 67 a giver adgang til at yde en særlig indsats  

 for personer med betydelig nedsat psykisk funktionsevne, forpligter  

 bestemmelsen ikke i sig selv kommuner eller amtskommuner til yderligere  

 opsøgende virksomhed.
 Der er ikke i serviceloven regler om underretningspligt for voksne.  

 Men § 67 a medfører, at kommunen har en vis orienteringspligt, hvis en  

 person, der er omfattet af bestemmelsen, flytter til en anden kommune.
Den kommune, hvor en person med en betydelig nedsat psykisk  

 funktionsevne bor, har ansvaret for personen.
Hvis personen fx flytter til en  

 anden kommune, som måske ikke kender personen og behovet for hjælp, har  

 fraflytningskommunen i overensstemmelse med omsorgspligten også pligt til at  

 give besked til den nye kommune om behovet for hjælp.
Det gælder naturligvis  

 kun  

 i de situationer, hvor en pårørende, som bor sammen med pågældende, ikke selv  

 magter at varetage pågældendes tarv.
Omsorgspligten følger således personen  

 hen  

 over kommunegrænser.
Der er ikke tale om overvågning, men en meddelelse til  

 en  

 anden kommune om, at den pågældende har behov for hjælp.
Personkredsen 11.  

  

 Det fremgår af  

 bemærkningerne til 1999-lovforslaget, at pligten til at undgå omsorgssvigt  

 kun  

 omfatter personer, for hvem det allerede er besluttet at yde en indsats efter  

 servicelovens bestemmelser.
 Den persongruppe, som ikke er visiteret til nogen form for hjælp  

 efter lov om social service, er dermed ikke omfattet af den aktive  

 omsorgspligt  

 i § 67 a.
Personkredsen omfattet af § 67 a er derimod bredere end den  

 personkreds, som er omfattet at servicelovens kapitel 21, idet der efter  

 § 67  

 a ikke stilles krav om, at funktionsnedsættelsen skal være varig.
Det  

 betyder,  

 at kommunen eller amtskommunen kan iværksætte den særlige indsats i forhold  

 til  

 personer med en betydelig psykisk funktionsnedsættelse, som midlertidigt  

 befinder sig i en tilstand, der gør dem ude af stand til at varetage egne  

 interesser.
Omsorg kan ydes uanset samtykke 12.  

  

 Der er hverken i  

 retssikkerhedsloven eller serviceloven opstillet særlige regler eller  

 formkrav  

 i forbindelse med anmodning om ydelser.
Det er alene fastslået i § 5 i  

 retssikkerhedsloven, at kommunen og amtskommunen skal behandle ansøgninger og  

 spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der findes, for at give  

 hjælp efter den sociale lovgivning, herunder også rådgivning og vejledning.
 Det retlige udgangspunkt er derfor, at den særlige indsats, der  

 skal ydes overfor personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 alene  

 kan iværksættes med borgerens samtykke, idet der som følge af princippet om  

 den  

 personlige friheds ukrænkelighed er krav om særlig hjemmel for at iværksætte  

 foranstaltninger uden borgerens samtykke.
Pligten til at undgå omsorgssvigt gælder imidlertid, uanset om  

 den pågældende samtykker i foranstaltningen.
Men omsorgen skal ydes med  

 respekt  

 for den enkeltes selvbestemmelsesret.
 Hvis modtager aktivt modsætter sig eller ikke forholder sig til  

 den tilbudte omsorg, må der foretages et konkret skøn over, om omsorgen kan  

 tilbydes på andre måder, som er mere imødekommende over for den pågældende,  

 eller  

 om pligten til at undgå omsorgssvigt tilsiger, at netop denne indsats skal  

 ydes  

 netop her.
 Modsætter den pågældende sig aktivt, dvs. fysisk, skal hjemlen  

 til fysiske indgreb findes i servicelovens kapitel 21. Udviser den pågældende  

 derimod passivitet, kan omsorgen ydes med hjemmel i § 67 a.
 Kan man fx motivere en person til at deltage i en aktivitet  

 eller afstå fra en handling ved at vise vej, tage i hånden og følge med, gå  

 bagved og berøre personens ryg etc., er der ikke tale om magtanvendelse, og  

 sådanne anvisninger er hjemlede i § 67 a om omsorgspligt.
Omsorgspligtens omfang 13.  

  

 Omsorgspligten er  

 grundlaget for at yde den nødvendige pleje, omsorg og socialpædagogiske  

 indsats  

 over for personer, der mangler forståelse for, hvad et samtykke indebærer.
 Omsorgspligtens omfang og indhold for den enkelte bygger på en  

 afvejning af hensynene til den enkeltes selvbestemmelse, sociale tryghed og  

 værdighed.
Omfanget af omsorgspligten er nært forbundet med forståelse for  

 og indlevelse i det enkelte menneskes konkrete livssituation.
Omsorgspligtens  

 indhold udvikler sig derfor hele tiden med de generelle samfundsmæssige  

 holdninger og værdier.
 Etiske overvejelser er meget centralt i forbindelse med  

 omsorgspligten.
Eksempelvis vil ingen være i tvivl om, at en medarbejder på  

 bytur med en udviklingshæmmet eller dement person ikke bare kan se på, hvis  

 personen tager tøjet af og sætter sig på fortorvet.
Denne adfærd indebærer et  

 element af uværdighed, og omsorgspligten er grundlaget for at hjælpe personen  

 i  

 tøjet igen.
Hvis personen i et andet eksempel beholder tøjet på, men sætter  

 sig på en stærkt trafikeret vej, er der heller ikke tvivl om, hvad det  

 ansvarlige personale bør gøre.
I dette eksempel kan der være en nærliggende  

 risiko for personskade, og hjemlen til at fastfolde personen for at undgå, at  

 denne sætter sig, findes i § 109 b.
Sætter personen sig derimod på en stille villavej, kan der ikke  

 uden videre gives et entydigt svar.
Svaret afhænger af den pædagogiske,  

 omsorgs- og plejemæssige professionelle vurdering.
 Det er derfor hverken muligt eller hensigtsmæssigt at fastsætte  

 regler, der nærmere regulerer omfanget af den aktive omsorgspligt.
Der vil derfor være et område, hvor en individuel og konkret  

 vurdering samt professionalisme medfører, at der bør handles, uanset om den  

 pågældende har takket nej eller på anden måde givet udtryk for, at  

 vedkommende  

 absolut ikke deler opfattelsen af, hvordan situationen bør bedømmes.
Den  

 pågældende kan i disse tilfælde ikke gøres ansvarlig for sin egen  

 hjælpeløshed,  

 og der er derfor et område, som alene kan reguleres efter en individuel og en  

 konkret afvejning af værdier med udgangspunkt i den pågældendes værdisæt  

 – og  

 ikke i personalets værdisæt.
I dette ikke skarpt afgrænsede område kan mindre indgribende  

 tvangsmæssige foranstaltninger finde sted på grundlag af pligten til at undgå  

 omsorgssvigt.
Det kan fx være indsats i form af at klæde en person på som i  

 eksemplet, uanset aktiv modstand.
Det kan også være at udstyre en person med  

 selvdestruktiv adfærd generelt med hjelm og bløde specialhandsker.
 Hjemlen til at give personen tøj på igen i eksemplet er derfor  

 omsorgspligten og ikke reglerne om magtanvendelse i servicelovens kapitel 21.  

 Heraf følger, at påklædningen ikke kan ske med anvendelse af magt, som  

 omhandlet i kapitel 21. Disse foranstaltninger forudsætter en nærliggende  

 risiko for væsentlig personskade, som ikke er til stede i det første  

 eksempel,  

 men illustreret i det andet eksempel.
 Det er vigtigt løbende at følge, om hjælpen tilgodeser den  

 enkeltes behov, så det sikres, at der løbende kan foretages nødvendige  

 justeringer.
Bisiddere § 67 a.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal påse, om der er pårørende eller andre, der  

 kan varetage den pågældendes interesser.
Kommunen eller amtskommunen skal  

 være opmærksom på, om der er behov for at bede statsamtet om at beskikke en  

 værge efter værgemålsloven.
14.  

  

 Bestemmelsen  

 præciserer, at det er nødvendigt at få det bedst mulige grundlag for den  

 hjælp,  

 der skal gives.
Det er derfor vigtigt at inddrage andre, der har et nært  

 kendskab til den pågældende, i beslutningsprocessen.
Det kan være en  

 ægtefælle,  

 en pårørende, en værge eller andre, som er i nær kontakt med den pågældende,  

 som kender den pågældende godt, og som kan varetage den pågældendes  

 interesser.  

 Kommunen skal derfor påse, om der er andre personer, der kan varetage den  

 pågældendes interesser.
Retten til at have en bisidder fremgår af forvaltningslovens § 8.  

 Herefter har den, der er part i en sag på ethvert tidspunkt af sagens  

 behandling adgang til at lade sig repræsentere eller bistå af andre.
Men  

 forvaltningslovens regler forpligter ikke myndigheden til at sørge for en  

 bisidder eller repræsentant for den, som er part i en sag.
 I forbindelse med den særlige indsats for personer med  

 betydeligt og varig nedsat psykisk funktionsevne er kommunen eller  

 amtskommunen  

 imidlertid forpligtet til at påse, om den pågældendes interesser bliver  

 varetaget på betryggende vis.
 Hvis kommunen har formidlet, at en person er bisidder, er det  

 reglerne i forvaltningsloven § 8, der gælder.
 Bisidderen har ikke krav på betaling.
Myndigheden skal være opmærksom på, om der er behov for at bede  

 statsamtet om at beskikke en værge efter værgemålsloven.
Det gælder fx i de  

 situationer, hvor den pågældende som følge af den psykiske  

 funktionsnedsættelse  

 ikke er i stand til at indgå i et habilt samarbejde med bisidderen.
Specielt  

 i  

 situationer, hvor der er uenighed om interessevaretagelsen mellem pårørende  

 og  

 myndighed, bør man være opmærksom på muligheden for at udpege en værge.
Også  

 i  

 de tilfælde, hvor der ikke er mulighed for at udpege en bisidder med  

 personligt  

 kendskab til den pågældende, bør det overvejes at udpege en værge efter  

 værgemålsloven.
 I tilfælde, hvor en særlig indsats iværksættes uden samtykke  

 over for en person, som på grund af den psykiske funktionsnedsættelse ikke  

 kan  

 varetage egne interesser, skal kommunen således sikre sig, at der er en  

 pårørende eller andre, som kan indgå i dialog med myndigheden om den  

 pågældendes behov samt tilrettelæggelsen og afgrænsningen af indsatsen.
I Socialministeriets »Vejledning om lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område« fra januar 2004 er det beskrevet, at  

 kommunen som led i samarbejdet med de frivillige organisationer kan udpege  

 frivillige bisiddere i forbindelse med ansøgninger om personlig og praktisk  

 hjælp.
En tilsvarende ordning kan etableres i forhold til den særlige indsats  

 for personer med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne.
Magtanvendelse - indgreb i den personlige  

 selvbestemmelsesret 15.  

  

 Princippet om den  

 personlige friheds ukrænkelighed regulerer adgangen til at foretage  

 frihedsberøvelse og til at gribe ind i den personlige selvbestemmelsesret.  

 Hermed ydes beskyttelse af den enkelte persons frihed til at bevæge sig og  

 fungere i normal kontakt med omverdenen.
 Magtanvendelse omfatter i relation til servicelovens kapitel 21  

 fysiske indgreb i selvbestemmelsesretten, jf. bekendtgørelsens § 1.
 Et fysisk indgreb i selvbestemmelsesretten er et aktivt indgreb,  

 som sættes i værk overfor en person der aktivt modsætter sig eller forholder  

 sig passivt til et konkret tilbud eller opfordring.
Samtykkebegrebet 16.  

  

 Princippet om den  

 personlige friheds ukrænkelighed indebærer, at hjælp efter serviceloven som  

 udgangspunkt forudsætter, at den pågældende er indforstået med at modtage  

 hjælpen.
Gyldigheden af et samtykke forudsætter, at det foreligger inden  

 den handling eller undladelse, der er givet samtykke til, udføres.
Det er en  

 forudsætning, at vedkommende forstår, hvad samtykket indebærer.
Der kan dog  

 kun  

 opstilles meget overordnede retningslinier for, hvornår den, der samtykker,  

 kan  

 siges at have forståelse for samtykket, dvs. være habil i forhold til det,  

 vedkommende har samtykket i.
Der kan ikke opstilles en fast aldersgrænse, og vurderingen af  

 den enkeltes habilitet beror på en konkret vurdering af personens fysiske og  

 psykiske tilstand.
Spørgsmålet er, om man på baggrund af den enkeltes  

 udvikling  

 og dømmekraft kan antage, at pågældende har tilstrækkelig forståelse for  

 betydningen af egne og andres handlinger.
Der kan ikke opstilles absolutte  

 grænser, idet vurderingen også er afhængig af foranstaltningens karakter og  

 intensitet.
 Det er væsentligt at være opmærksom på, at et samtykke opnået  

 ved tvang eller svig ikke er gyldigt.
 Et samtykke er en udtrykkelig eller stiltiende tilkendegivelse  

 om, at en handling godt må foretages.
Et gyldigt samtykke kan således foreligge i form af -  

 	  

    

 Et  

  

 udtrykkeligt  

  

 samtykke, hvor der klart  

 gives udtryk for, at man er indforstået med den pågældende handling.
Det kan  

 foreligge skriftligt eller mundtligt.
 -  

 	  

    

 Et  

  

 stiltiende  

  

 samtykke, hvor den  

 enkeltes signaler og opførsel må tolkes således, at der foreligger et  

 samtykke.  

 For personer med nedsat psykisk funktionsevne kræver det, at man har et godt  

 kendskab til den pågældende person.
 Et samtykke omfatter derimod aldrig  

  

 passivitet  

                                                                         .
 Er der tale om en person, som ikke er i stand til at give udtryk  

 for sine ønsker, men hvor man antager, at den pågældende ville have  

 samtykket,  

 hvis det havde været muligt, eller handler man udelukkende på baggrund af  

 fravær af modstand, er der ikke tale om gyldigt samtykke.
Pligten til at undgå omsorgssvigt gælder, uanset om den  

 pågældende samtykker i den konkrete indsats.
Samtykker den pågældende ikke,  

 og  

 er det nødvendigt at handle mod den pågældendes vilje for at undgå  

 personskade  

 eller af hensyn til den pågældendes almene velbefindende, kan omsorg i form  

 af  

 indgreb i den personlige frihed kun ydes i overensstemmelse med reglerne i  

 servicelovens kapitel 21.
Det er vigtigt at være opmærksom på forskellen mellem § 109  

 f og § 109 g.
I § 109 f, stk. 1, stilles krav om at iagttage de  

 særlige retssikkerhedsgarantier, hvis indgrebet sker  

  

 mod pågældendes vilje  

  

 . Dette omfatter  

  

 ikke  

  

 passivitet.
I § 109 g, stk. 1, er kravet om at iagttage  

 de særlige retssikkerhedsgarantier derimod knyttet til de situationer, hvor  

 den  

 pågældende  

  

 ikke samtykker  

  

 . Dette  

 omfatter således  

  

 både aktiv modstand og  

 passivitet  

                                                                         .
Kapitel 4 Omsorgspligtens indhold, kort pædagogisk  

 vejledning Indledning 17.  

  

 Magtanvendelse  

 skal altid være undtagelsen, og må aldrig erstatte omsorg, pleje og  

 socialpædagogisk bistand.
Omsorgen er og skal være central – at anvende  

 magt  

 overfor andre er meget indgribende og skal derfor så vidt muligt undgås.
I dette kapitel beskrives nogle pædagogiske anbefalinger.  

 Kapitlet er ikke en facitliste, men illustrerer af de dilemmaer og  

 overvejelser, man som medarbejder hele tiden må forholde sig til, når man  

 skal  

 samarbejde med mennesker med betydelig nedsat psykisk funktionsevne.
Disse  

 dilemmaer og overvejelser kan være med til at kvalificere diskussionen om,  

 hvornår der er pligt til at yde omsorg.
 Når man arbejder med mennesker med nedsat psykisk funktionsevne,  

 er der generelt en holdningsmæssig forventning om, at personer, der ikke  

 længere er i stand til at klare sig og yde omsorg for sig selv, drages omsorg  

 for, så disse mennesker tilføres den sociale tryghed og værdighed, der er  

 nødvendig.
Man kan ikke bare passivt se på, at et menneske, der på grund af  

 f.eks. svær demens eller et psykisk handicap, som ikke har indsigt i eller  

 kan  

 give udtryk sit behov for hjælp, ikke får den nødvendige hjælp og omsorg.
Det  

 er i den forbindelse vigtigt at være opmærksom på, at det er pågældendes eget  

 værdisæt, og behov samt historie, der skal tages udgangspunkt i og ikke  

 personalets egne holdninger.
Pædagogiske principper 18.  

  

 Når den  

 personlige frihed indskrænkes ved brug af metoder eller midler, der i  

 almindelig forstand opfattes som tvang, kan det alene ske på grundlag af et  

 skøn om, at friheden for en person i denne situation, vil være til ubodelig  

 skade eller gene for den pågældende selv eller andre.
 Stillingtagen til om der bør kunne foretages indgreb i den  

 personlige frihed, beror på en løbende afvejning af hensynet til den enkeltes  

 selvbestemmelse og hensynet til, at den pågældende ikke skader sig selv eller  

 omgivelserne, og at der i øvrigt kan ydes en hjælp, der er afpasset efter den  

 enkeltes særlige behov.
 Dette skøn er en af medarbejdernes allersværeste opgaver, men  

 der er det fælles udgangspunkt, at formålet er at sikre omsorgen for nogle af  

 de allersvageste borgere.
Hvis en persons evner overvurderes kan det betyde, at  

 vedkommende skader sig selv eller andre.
Hvis en persons evner derimod  

 undervurderes har det også en uheldig virkning på den pågældende, idet dette  

 kan føre til uselvstændiggørelse.
Udgangspunktet for forståelsen, tilrettelæggelsen og udførelsen  

 af hjælpen til mennesker med betydelig nedsat psykisk funktionsevne er, at de  

 har samme grundlæggende behov, rettigheder og pligter, som alle andre  

 mennesker  

 i samfundet.
Men disse personer har ofte behov for hjælp i mange af  

 dagligdagens forhold.
Det er et spørgsmål om at respektere og værne om den enkeltes  

 frihed og selvbestemmelsesret samt værdighed.
Menneskelig værdighed er et  

 spørgsmål om opretholdelse og beskyttelse af personlig integritet både fysisk  

 og psykisk.
 Alle mennesker har behov for at blive oplevet og behandlet på en  

 menneskeværdig måde.
 Mange vil opleve, at denne urørlighedszone nedbrydes, når syge  

 placeres på hospitalsgange eller når man kører et halvnøgent menneske i en  

 kørestol gennem gangarealet i et bofællesskab for at komme til badeværelset.
 Det hører også under den socialfaglige indsats, at hjælpe andre  

 beboere, således at fx en svært dement person ikke overskrider deres grænser.  

 Det falder derfor uden for magtanvendelsesreglerne og inden for  

 omsorgspligten,  

 at bede - og om nødvendigt ved almindelig kropsstøtte fører personen ud fra  

 en  

 anden beboers bolig i en situation, hvor den svært demente måske ikke selv  

 kan  

 overskue, at han eller hun kan være til gene.
 Nedværdigende behandling er ikke noget enkelt og entydigt  

 begreb, men alle mennesker har dog en temmelig klar fornemmelse af, hvad de  

 selv kan acceptere og hvad de gerne vil have sig frabedt fra omgivelsernes  

 side.
Ingen vil formentlig bryde sig om, at andre har uhindret adgang  

 til ens private område.
På sit eget værelse eller på toilettet vil man gerne  

 kunne være i fred og skal nogen ind i ens private stuer, ser man i det  

 mindste  

 gerne, at de banker på.
 Der er næppe heller uenighed om, at det kan være nedværdigende  

 at skulle klæde sig af eller vise sig afklædt over for andre, eller at der  

 bliver talt hen over hovedet på én, uden at man selv er med i samtalen, eller  

 at der bliver talt til én på en nedladende eller »barnlig« måde.
 Der kan ikke gives en facitliste over begrebet nedværdigende  

 behandling, men følger man den grundregel, at man aldrig udsætter andre for  

 noget, man ikke selv ville bryde sig om at blive udsat for, så vil  

 mulighederne  

 for at begå fejl indskrænkes betydeligt.
 Man må altid holde sig for øje, at det er den måde, situationen  

 af den enkelte opleves på, der afgør, om den føles menneskeværdig eller ej.
Det er altså ikke nok, at en medarbejder selv mener at handle i  

 overensstemmelse med et rimeligt værdighedsniveau, hvis en borger opfatter  

 situationen anderledes.
Man skal altså prøve at bruge sit kendskab til borgen  

 og vurdere situationen ud fra dette kendskab.
Man må herefter vurdere de muligheder og hensyn, man har fået  

 tydeliggjort.
Det giver ikke automatisk en beslutning, men man må forsøge at  

 foretage en samlet konkret afvejning.
I den proces kan det være vigtigt også  

 at  

 have blik for, at man skal vælge den beslutning, som andre også ville synes  

 var  

 den rigtige.
I samvær med mennesker er udgangspunktet altid, at man ikke bør  

 udsætte andre for handlinger, som man ikke selv ville bryde sig om at blive  

 udsat for.
Voksne med betydelig nedsat psykisk funktionsevne skal altid omgås  

 som voksne mennesker uanset funktionsniveau.
Derfor forudsætter gensidig værdighed og respekt mennesker  

 imellem også et rimeligt kendskab og forståelse for de følelser og  

 holdninger,  

 der er oplevelsesgrundlag hos de mennesker, man omgås.
En værdig omgangsform  

 vil ofte kunne afværge tilspidsede situationer.
Det er en almindelig menneskeret at give udtryk for sine  

 følelser og frustrationer.
Det er naturligvis dog mindre heldigt, hvis det  

 sker  

 på en måde og med en styrke, der bringer andre i fare, og derved tvinger  

 omgivelserne til at handle på en måde, der kan indebære magtanvendelse.
I sådanne situationer findes ingen patentløsninger.
Den  

 pædagogiske indsats består først og fremmest i at forebygge sådanne  

 situationer, bl.a. ud fra den grundregel, at der altid er en årsag til, at en  

 konflikt opstår.
I langt de fleste tilfælde kan årsagen ligge i samspillet  

 mellem personen og omgivelserne, eller der kan være tale om en brist i  

 kommunikationen, eller at man ikke bliver forstået.
Når kommunikationen svigter, og man ikke bliver hørt eller  

 forstået, er det ofte kun aggressionens sprog, der er tilbage.
Vold er ofte  

 udtryk for personens afmagt, frustration og fortvivlelse.
I arbejdet med andre mennesker vil der altid være en række  

 overvejelser og dilemmaer, som man skal forholde sig til.
På den ene side  

 skal  

 medarbejderen give plads til, at en person kan udfolde sig i den retning,  

 vedkommende ønsker.
På den anden side skal det afvejes, hvilke ønsker der  

 lader  

 sig realisere, og hvordan der etableres et rum for udvikling.
Det er en svær  

 balancegang, som til stadighed kræver en høj faglig etik, dialog og  

 overvejelser.
Som personale bliver man stillet i et dilemma.
På den ene side  

 skal man respektere den pågældende persons frihed og selvbestemmelse, og på  

 den  

 anden side skal man yde omsorg.
Det kan være to modstridende ting på samme  

 tid.
 Men der kan være forskellige overvejelser, man som personale kan  

 gøre, før man beslutter, hvordan man vil handle.
For det første kan man overveje de forskellige handlemuligheder,  

 man har.
Kan man fx se tiden an? Kan man få en kollega, som har et andet  

 forhold til den pågældende til at overtage opgaven? Ofte er der mange  

 forskellige handlemuligheder, og det er vigtigt, at man ikke på forhånd låser  

 sig fast på, hvilke handlemuligheder man har.
For det andet kan man prøve at tydeliggøre, hvad man selv mener,  

 der bør gøres.
Det skal man gøre for at undersøge, om det virkelig er den  

 pågældendes behov eller ens eget behov, man har vurderet situationen ud fra.  

 Hvis det fx handler om renlighed, er det så ens egne tærskler, der  

 overskrides  

 eller er der tale om et problem, som man er nødt til at handle ud fra? Hjælpen har overordnet til formål at øge det enkelte menneskes  

 muligheder for at leve et liv, der er værd at leve.
Den professionelle  

 indsats  

 handler derfor om at etablere og stille rammer til rådighed for den enkelte  

 eller sørge for, at rammerne ikke indsnævres unødigt meget.
 I diskussionen om hvornår omsorgssvigt opstår, er der ingen  

 firkantede svar, men der vil altid være behov for diskussionen om, hvornår  

 der  

 er pligt til at yde omsorg over for mennesker, som ikke er i stand til at  

 tage  

 vare på sig selv, og således sørge for at de har et værdigt liv, og ikke  

 udsætter sig for at lide skade.
 Eksempel 1.
Fru Hansen er urenlig og bruger ble.
I perioder vil hun ikke  

 have skiftet bleen og må derfor gå med våde bukser.
 Personalet har mange gange forsøgt at tale med hende og overtale  

 hende til at få skiftet bleen, hvilket resulterer i, at hun bliver aggressiv,  

 råber og skriger.
Hvad skal medarbejderne  

 gøre? Skal medarbejderen respektere fru Hansens selvbestemmelsesret  

 eller er det omsorgssvigt hvis personalet ikke skifter bleen? Skal personalet gennemtvinge, at bleen skiftes med tvang? I en sådan situation må medarbejderen ud fra kendskabet til fru  

 Hansen vurdere, om der vil ske noget ved at vente med at skifte bleen, også  

 selv om der kan gå lang tid.
Selvbestemmelsen skal her afvejes i forhold til  

 værdighed.
Man kan også vurdere, om en anden medarbejder er bedre til at  

 udføre  

 bleskiftet.
Oftest vil personen falde til ro og bleskiftet kan foretages uden  

 tvang.
 Hensynet til personen er afgørende og ikke hensynet til  

 medarbejdernes holdninger og rutiner.
 Viser det sig, at det alligevel ikke kan lade sig gøre at skifte  

 bleen, er det vigtigt af hensyn til fru Hansen, at omsorgspligten vurderes i  

 lyset af det enkelte menneskes ret til selv at bestemme.
 Eksempel 2.
Hr.
Andersen har i flere dage nægtet at spise og drikke.
Hvad skal medarbejderen  

 gøre? Der kan være forskellige årsager til at Hr.
Andersen nægter at  

 spise og drikke.
Det er derfor vigtigt at finde årsagen.
I denne og mange andre situationer, er det en pædagogisk  

 udfordring at tilrettelægge arbejdet på en hensigtsmæssig måde.
Hvis Hr.  

 Andersen ikke kan motiveres til at spise og drikke, er det lægens opgave at  

 hjælpe.
Det er derfor omsorgssvigt ikke at sørge for lægebistand eller anden  

 relevant hjælp.
 Også i denne situation handler det om opveje selvbestemmelsesretten  

 mod den sociale tryghed, der ligger i, at andre tager vare på én, hvis man  

 har  

 behov for det.
Generelle tryghedsskabende initiativer 19.  

  

 For nogle  

 personer med nedsat psykisk funktionsevne gælder det, at de nok sansemæssigt  

 registrerer omgivelserne, men intellektuelt har de svært ved eller kan være  

 ude  

 af stand til at bearbejde dem.
For disse mennesker kan der derfor være behov  

 for en pædagogisk, omsorgs- og plejemæssig indsats med den afgørende vægt på  

 tryghed og værdighed.
Derfor er det vigtigt, at det er de samme personer, der hjælper  

 den pågældende.
Da forståelse for, hvorfor den enkelte bliver urolig i visse  

 situationer, kan have afgørende betydning for, om magtanvendelse kan undgås,  

 er  

 det af stor betydning, at den eller de ansatte, som har med disse mennesker  

 at  

 gøre, har kendskab til deres tidligere liv, vaner og samspil med familie og  

 venner.
Fx kan en levnedsbeskrivelse i form af et hæfte eller en bog med  

 familiebilleder og små notater være en stor hjælp som en fælles  

 referenceramme.
Man bør altid tiltale med navn, og personalet bør sørge for  

 øjenkontakt og langsomme bevægelser.
Fysisk kontakt og god tid er afgørende  

 for  

 den enkeltes sindsstemning, og dermed for om dagligdagen kan forløbe som et  

 samarbejde.
På den måde kan man undgå eller minimere behovet for at gribe ind  

 i  

 selvbestemmelsesretten.
Også boligens indretning er afgørende for, om borgeren kan  

 orientere sig og dermed føler sig tryg.
Det er i den forbindelse vigtigt at  

 indrette boligen så enkelt og overskueligt som muligt, men samtidig sådan at  

 borgeren føler sig hjemme.
Hensigtsmæssige boliger kan fx være organiseret  

 som  

 bofællesskaber eller som mindre boliger tæt ved hinanden med tilknyttede  

 fællesarealer.
Boligen bør desuden så vidt muligt placeres i rolige  

 omgivelser.  

 Indretning kan have betydning for behovet for at bruge personlige alarm-  

 eller  

 pejlesystemer og for at tilbageholde i boligen.
Uanset om der kan fastsættes regler om, hvad der er rigtigt og  

 forkert i konkrete situationer, vil der ikke i alle tilfælde kunne gives  

 rigtige  

 svar.
Der er derfor ikke fastsat nærmere regler om omsorgspligtens indhold.
 Reglerne kan tydeliggøre det retlige »spillerum« for det  

 konkrete praktiske arbejde med personer med betydelig nedsat psykisk  

 funktionsevne, fx på grund af svær demens, som er ude af stand til at tage  

 vare  

 på sig selv, herunder tydeliggøre hensynet til disse menneskers retssikkerhed  

 samt medarbejderens retsstilling, men reglerne kan ikke erstatte behovet for  

 faglige og etiske diskus-sioner.
 Mange ting i dagligdagen, fx at der handles hen over hovedet på  

 en, at der stilles for store krav, at man ikke forstår, hvad der sker, eller  

 at  

 man skal bo sammen med mennesker, man ikke selv har valgt at bo sammen med,  

 kan  

 medføre, at der opstår voldsepisoder.
Forudsætningen hos medarbejderen er ud over kravet om respekt og  

 interesse for personens bevæggrunde, at man er åben og lydhør.
Nogle  

 mennesker  

 med betydelig nedsat psykisk funktionsevne har intet eller kun begrænset  

 verbalt sprog, hvorfor ønsker og holdninger udtrykkes på andre måder.
Dette  

 bør  

 selvfølgelig betragtes og respekteres på præcis samme måde, som hvis  

 vedkommende havde sagt eller skrevet det.
Mange af de situationer, hvor et  

 menneske får kraftige affektudbrud, som kan resultere i brug af magt, der er  

 alt andet end menneskeværdigt, er ofte startet ved, at man har tvunget  

 vedkommende ind i situationer eller til at udføre handlinger, som vedkommende  

 var imod.
 Derfor er evnen til at kommunikere og tolke signaler samt en  

 faglig viden om metoder til kompensation for funktionsnedsættelsen hos den  

 enkelte også vigtige og nødvendige forudsætninger.
Kapitel 5 Myndighedsstruktur - Den ansvarlige myndighed -  

 kommunal og amtskommunal kompetence og private opgaveudførere Myndighedsstruktur Myndighedsudøvelse 20.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen kan, hvis den pågældende ikke afgiver samtykke træffe beslutning  

 om anvendelse af foranstaltninger i form af -  

 	  

    

 alarm-  

 eller pejlesystemer samt særlige døråbnere efter § 109 a, -  

 	  

    

 fastholdelse  

 i hygiejnesituationer efter § 109 b, stk. 2, -  

 	  

    

 tilbageholdelse  

 i boligen efter § 109 c og -  

 	  

    

 beskyttelsesmidler  

 efter § 109 d.
I sager om optagelse i bestemt botilbud uden pågældendes  

 samtykke efter § 109 e, stk. 1, afgiver kommunen eller amtskommunen  

 indstilling til det sociale nævn om at træffe afgørelse.
Det skal kommunen  

 eller amtskommunen ligeledes i sager om optagelse i bestemt botilbud uden den  

 pågældendes samtykke efter § 109 e, stk. 2, hvis værgen i denne  

 situation  

 ikke er enig i kommunens eller amtskommunens indstilling.
Hvis værgen derimod  

 er enig i kommunens eller amtskommunens indstilling om flytning, skal  

 spørgsmålet ikke forelægges for det sociale nævn, idet kommunens eller  

 amtskommunens får karakter af en afgørelse.
Denne afgørelse vil eksempelvis  

 af  

 værgen kunne påklages til det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Beslutninger om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten i form af personlige alarm- eller pejlesystemer,  

 særlige  

 døråbnere, fastholdelse i personlige hygiejnesituationer, tilbageholdelse i  

 boligen og optagelse i særlige botilbud uden samtykke, hører ikke under den  

 faktiske udførelse af sociale opgaver.
Beslutning om at iværksætte disse  

 indgreb skal derfor altid træffes af den ansvarlige myndighed efter anmodning  

 fra det personale, der har umiddelbar berøring med den pågældende.
Hverken kommunen eller amtskommunen kan overlade kompetencen til  

 at træffe afgørelse til andre uden for kommunen eller amtskommunen.
Det er  

 heller ikke muligt for det sociale nævn at overlade kompetencen til at  

 godkende  

 en foranstaltning eller til at træffe afgørelse i enkeltsager til andre.
Beslutningen om at iværksætte indgreb i form af magtanvendelse  

 træffes typisk efter anmodning fra det personale, der udfører de  

 socialpædagogiske og plejemæssige opgaver.
Det kan fx være personalet i et  

 botilbud.
Men også pårørende og andre, der har daglig eller jævnlig kontakt  

 med  

 den pågældende, vil kunne medvirke til, at spørgsmålet rejses overfor  

 kommunen  

 eller amtskommunen, der træffer afgørelse.
Udførelse af opgaverne 21.  

  

 Med reglerne om  

 magtanvendelse er der ikke sket en begrænsning i adgangen til at overlade  

 udførelsen af opgaver til andre, men ansvaret for opgaveløsningen påhviler  

 fortsat kommunen eller amtskommunen i overensstemmelse med § 15 i  

 retssikkerhedsloven.  

 Endvidere er den, der udfører opgaverne forpligtet til at foretage  

 registrering  

 og indberetning i henhold til § 109 l, ligesom udførelsen af opgaverne  

 er  

 underkastet kommunens eller amtskommunens tilsyn.
Der henvises til kapitel  

 17.
Der er således ingen bestemmelser i den sociale lovgivning, der  

 forhindrer, at kommunen eller amtskommunen overlader den faktiske udførelse  

 af  

 sociale opgaver til andre, herunder selvejende institutioner eller andre  

 private.
Det kan fx være det socialpædagogiske arbejde, der skal udføres, når  

 der er truffet afgørelse om optagelse i en bestemt boform, pædagogens arbejde  

 i  

 et dagtilbud eller hjemmehjælperens arbejde i hjemmet.
 Også personer, som ikke er kommunalt ansat, er omfattet af  

 reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven, når de udfører kommunale  

 opgaver.
Behandling af personsager 22.  

  

 Personsager efter  

 den sociale lovgivning behandles i det eller de udvalg, der er nedsat i  

 henhold  

 til §§ 17 og 40 i retssikkerhedsloven.
Disse sager kan ikke behandles i  

 den  

 samlede kommunalbestyrelse eller det samlede amtsråd, fordi sådanne sager  

 ofte  

 indeholder følsomme og fortrolige oplysninger om enkeltpersoner.
Kommunale og amtskommunale beslutninger 23.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen kan, hvis den pågældende ikke afgiver samtykke, træffe  

 beslutning  

 i sager om -  

 	  

    

 alarm-  

 eller pejlesystemer samt særlige døråbnere efter § 109 a, -  

 	  

    

 fastholdelse  

 i hygiejnesituationer efter § 109 b, stk. 2, -  

 	  

    

 tilbageholdelse  

 i boligen efter § 109 c og -  

 	  

    

 om  

 beskyttelsesmidler efter § 109 d, Beslutning om akut at fastholde en person efter § 109 b,  

 stk. 1 træffes af kommunens eller amtskommunens personale.
Fastholdelse  

 indebærer pr. definition, at den pågældende modsætter sig.
Det er således det  

 kommunale eller amtskommunale personale, der handler i den akutte situation,  

 der træffer beslutningen.
 Det er personens opholdskommune efter § 9 i  

 retssikkerhedsloven, som træffer afgørelse eller indstiller efter reglerne i  

 kap. 21 om magtanvendelse og som behandler evt. indberetninger.
Opholdskommunen har forpligtelsen til at føre tilsyn med indhold  

 og kvalitet i forhold til den enkelte person, herunder om den faktiske  

 magtanvendelse stemmer overens med den trufne afgørelse.
Opholdskommunen kan  

 indgå aftale med f.eks. den stedlige amts(kommune), om at udføre tilsynet på  

 opholdskommunens vegne.
Det sociale nævns godkendelse 24.  

  

 Kommunens eller  

 amtskommunens beslutninger skal, når indgrebet sker mod den pågældendes  

 vilje,  

 godkendes af det sociale nævn, når der er tale om -  

 	  

    

 alarm- eller  

 pejlesystemer samt særlige døråbnere efter § 109 a, -  

 	  

    

 tilbageholdelse af en  

 person i boligen efter § 109 c -  

 	  

    

 anvendelse af  

 beskyttelsesmidler efter § 109 d Som følge af indgrebenes karakter forudsættes det, at der skal  

 ske en hurtig sagsbehandling.
Inden en uge efter, at sagen er modtaget, skal  

 nævnet tage stilling til, om beslutningen skal godkendes.
Hvis nævnet ikke  

 har  

 mulighed for at træde sammen, godkender nævnets formand beslutningen inden  

 samme frist efter reglen i retssikkerhedslovens § 71, stk. 4, om  

 foreløbige afgørelser.
Sagen skal da forelægges nævnet på det førstkommende  

 møde, som normalt vil være det førstkommende planlagte møde.
Hovedreglen er, at godkendelse skal foreligge, før et indgreb  

 sættes i værk.
Der kan dog være behov for akut at iværksætte indgreb inden  

 godkendelse foreligger for at undgå personskade.
I disse situationer skal det  

 sociale nævn senest 2 uger efter, at indgrebet er sat i værk, jf. § 109  

 f,  

 stk. 4, afgøre om indgrebet kan godkendes.
 Optagelse i særlige botilbud uden samtykke kan til gengæld  

 aldrig ske akut.
 Det sociale nævns afgørelse kan indbringes for Den sociale  

 Ankestyrelse, jf. § 109 j, stk. 1, se herom kapitel 14.
Det sociale nævns afgørelser 25.  

  

 Afgørelser om  

 optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e, stk. 1,  

 træffes  

 af det sociale nævn efter indstilling fra kommunen eller amtskommunen, jf.  

 § 109  

 g.
Manglende samtykke omfatter både de situationer, hvor indgrebet sker mod  

 pågældendes vilje, og de situationer hvor den pågældende udviser passivitet.  

 Afgørelser om optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e,  

 stk. 2, træffes ligeledes af det sociale nævn, hvis den af statsamtet  

 beskikkede værge er uenig i kommunens eller amtskommunens indstilling om  

 flytning, jfr. § 109 e, stk. 4.
Det sociale nævns afgørelse skal træffes senest to uger efter  

 modtagelse af kommunens eller amtskommunens indstilling.
Flytning kan ikke  

 iværksættes, før nævnet har truffet afgørelse herom.
Kravene til sagsbehandlingen, som er beskrevet i kapitlerne 11  

 og 13, medfører, at sagen skal være fuldt ud belyst i kommunens eller  

 amtskommunens indstilling til nævnet.
Der bør normalt ikke være brug for  

 supplerende oplysninger i forbindelse med nævnsbehandlingen.
 Det forudsættes imidlertid, at kommunen eller amtskommunen på et  

 tidligt tidspunkt, i forbindelse med en indstilling om optagelse i særligt  

 botilbud, har orienteret det sociale nævn om den kommende sag, fx i  

 forbindelse  

 med en anmodning til statsamtet om værgebeskikkelse.
Afgørelsen om optagelse i botilbud kan kun træffes i et møde i  

 nævnet.
Formanden kan ikke træffe afgørelse alene, selvom der er tale om  

 sager,  

 hvor der ikke er tvivl om afgørelsen.
Det er heller ikke muligt at delegere  

 kompetencen til sekretariatsmedarbejdere, der uden for nævnet træffer  

 afgørelse, dvs. kontormæssige afgørelser.
Bestemmelsen om, at afgørelsen skal  

 træffes i et møde, udelukker derimod ikke, at en medarbejder fra  

 sekretariatet  

 - typisk sekretariats- eller kontorchefen - træder i stedet for formanden,  

 dvs.  

 statsamtmanden, fx på grund af formandens ferie, sygdom eller lignende.
 Det sociale nævns afgørelse er en førsteinstansafgørelse, som  

 derfor kan indbringes for Den sociale Ankestyrelse, uanset om sagen har  

 principiel eller generel karakter, jf. § 109 j.
 I de sager efter § 109 e, stk. 2, hvor den af statsamtet  

 beskikkede værge er enig i kommunens eller amtskommunens indstilling om  

 flytning, vil det sociale nævns afgørelse dog være en 2. instans afgørelse.,  

 jfr. § 109 e, stk. 4, 1. pkt.
 Den sociale Ankestyrelse vil evt. kunne antage sagen til  

 principiel eller generel behandling.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 14.
Hastende sager 26.  

  

 Generelt betyder  

 de meget stramme frister, at et nært samarbejde mellem kommuner og  

 amtskommuner  

 på den ene side og de sociale nævn på den anden side, er en forudsætning for  

 at  

 reglerne vil kunne overholdes.
Fx bør kommunen eller amtskommunen straks give  

 besked til det sociale nævn om, at der formentlig er en sag på vej, så snart  

 man i kommunen eller amtskommunen er blevet opmærksom på, at der eventuelt  

 vil  

 være behov for indgreb, som forudsætter, at betingelserne i servicelovens  

 kapitel 21 iagttages.
Det er en forudsætning, at kommuner og amtskommuner er ekstra  

 omhyggelige med at tilvejebringe de relevante oplysninger, inden sagen sendes  

 til nævnet, da der typisk ikke vil være tid til at udrede selv mindre mangler  

 i  

 oplysningsgrundlaget.
Indeholder sagen ikke de krævede oplysninger, jf.  

 §§ 109  

 f og g, må sagen afvises, med mindre manglen kan udbedres inden for ganske  

 kort  

 tid.
 Det kan bl.a. lette sagsgangen for begge parter, hvis fx det  

 sociale nævn oplyser kommuner og amtskommuner om nævnenes mødeplan.
 Generelt følger det af servicelovens kapitel 21, at hvervet som  

 nævnsmedlem indebærer, at man kan blive kaldt til møde med meget kort varsel.
Den ansvarlige person/personalegruppe 27.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har efter retssikkerhedslovens § 15, stk. 1, ansvaret for planlægning og  

 udførelse af kommunal virksomhed på det sociale og det sundhedsmæssige  

 område.
 Tilsvarende har amtsrådet efter retssikkerhedslovens § 38  

 ansvaret for planlægning og udførelse af amtskommunal virksomhed på det  

 sociale  

 og det sundhedsmæssige område.
 Det er således kommunalbestyrelsen og amtsrådet, der har det  

 overordnede ansvar for arbejdets tilrettelæggelse, herunder hvem der i  

 organisationen træffer afgørelser eller beslutter at indstille til det  

 sociale  

 nævn i sager efter servicelovens kapitel 21. Dette følger også af den  

 kommunale  

 styrelseslov.
 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet har endvidere efter henholdsvis  

 § 16 og § 39 i retssikkerhedsloven pligt til at føre tilsyn med,  

 hvordan  

 de kommunale og amtskommunale opgaver løses, herunder også med kvaliteten af  

 afgørelser og indstillinger.
 Det sociale nævn sammensættes i sager om magtanvendelse m.v. af  

 ét medlem, der er udpeget af kommuneforeningen i amtet, ét medlem udpeget af  

 amtskommunen og ét medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.  

 Formand for nævnet er statsamtmanden.
Kapitel 6 Anvendelsesområdet § 67 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal yde hjælp  

 efter denne lov i overensstemmelse med formålet, jf. § 67, til personer  

 med betydelig nedsat psykisk funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres  

 egne interesser, uanset om der foreligger samtykke fra den enkelte.
Hjælpen  

 kan dog ikke ydes ved brug af fysisk tvang.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal påse, om der er pårørende eller andre, der  

 kan varetage den pågældendes interesser.
Kommunen eller amtskommunen skal  

 være opmærksom på, om der er behov for at bede statsamtet om at beskikke en  

 værge efter værgemålsloven.
 28.  

  

 Generelt er  

 udgangspunktet for fastsættelsen af reglernes anvendelsesområde givet med  

 omsorgspligten, som beskrevet i kapitlerne 3 og 4.
 § 109.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i dette afsnit gælder for personer med betydelig og varigt  

 nedsat psykisk funktionsevne, der får personlig og praktisk hjælp samt  

 socialpædagogisk  

 bistand m.v. efter §§ 71-74, behandling efter §§ 85 og 86 eller  

 aktiverende tilbud efter §§ 87 og 88, og som ikke samtykker i en  

 foranstaltning efter §§ 109 a-e.
 Stk. 3-5.
Personkredsen 29.  

  

 I medfør af § 109,  

 stk. 2, omfatter reglerne om magtanvendelse m.v. i servicelovens kapitel 21:
-  

 	  

    

 personer  

 med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne, -  

 	  

    

 som  

 modtager hjælp i form af personlig og praktisk hjælp samt socialpædagogisk  

 bistand efter servicelovens §§ 71 - 74 (personlig og praktisk hjælp),  

 behandling efter servicelovens §§ 85 og 86 (tilbud til stofmisbrugere og  

 personer med betydelig og varigt nedsat funktionsevne eller med særlige  

 sociale  

 problemer), eller aktiverende tilbud efter servicelovens §§ 87 og 88  

 (beskyttet beskæftigelse og samværstilbud), -  

 	  

    

 og  

 som ikke samtykker i den foranstaltning, der tænkes iværksat efter  

 bestemmelserne i §§ 109 a - e.
Personkredsen er afgrænset på samme måde som i en række andre  

 bestemmelser på voksenområdet i serviceloven.
Den grundlæggende betingelse  

 for  

 at modtage hjælp er derfor en nedsat funktionsevne.
 I servicelovens kapitel 21 er kriteriet, at der foreligger en  

 betydelig og varig nedsættelse af den psykiske funktionsevne, og at den  

 pågældende derfor er ude af stand til at handle fornuftsmæssigt eller  

 overskue  

 konsekvenserne af sine handlinger.
 Det er graden af den enkeltes funktionsnedsættelse, der er det  

 afgørende element i vurderingen af den pågældende i den konkrete situation.  

 Der  

 skal derfor foretages et individuelt og fagligt forsvarligt skøn over graden  

 af  

 funktionsevnenedsættelsen og dens følger, hver gang det overvejes at  

 iværksætte  

 fysiske indgreb i selvbestemmelsesretten.
Afhængig af funktionsnedsættelsens art og omfang og af  

 intensiteten af det indgreb, der tænkes iværksat, kan en lægefaglig diagnose  

 være nødvendig for at dokumentere nødvendigheden og forsvarligheden af  

 indgrebet.
Et led i den konkrete vurdering kan således være, at en lægefaglig  

 diagnose bør indgå i den faglige dokumentation for den nedsatte  

 funktionsevne.  

 Det skal i den forbindelse bemærkes, at der ved flytning efter § 109,  

 stk.  

 2, skal foreligge den fornødne speciallæge faglige dokumentation for den  

 pågældendes psykiske funktionsnedsættelse samt for, at denne  

 funktionsnedsættelse forhindrer personen i selvstændigt af varetage egene  

 interesser.
 En tidligere stillet diagnose medfører derimod ikke automatisk  

 at iværksættelse af indgreb i selvbestemmelsesretten efter servicelovens  

 kapitel 21 er berettiget, hvis betingelserne er opfyldt, idet det ikke er  

 diagnosen, der er afgørende for, om en person er omfattet af personkredsen.  

 Det  

 afgørende er de følger af lidelsen eller funktionsnedsættelsen, som giver sig  

 udslag i handlinger og adfærd, der konkret medfører fare for personskade  

 eller  

 at den personlige hygiejne hos den pågældende er særdeles ringe.
Udviklingshæmmede og sindslidende vil ofte have været inden for  

 systemet i en årrække og derved have en diagnose, hvorimod meget få demente  

 har  

 en egentlig diagnose.
Det er derfor vigtigt at få lavet en faglig beskrivelse  

 af den psykiske tilstand, der kan benyttes som dokumentation.
 Kravet om, at funktionsnedsættelsen skal være både betydelig og  

 varig, indebærer, at reglerne om magtanvendelse bl.a. ikke omfatter tilfælde,  

 hvor den pågældende alene lider af en forbigående forvirringstilstand, og ej  

 heller personer, som er let demente.
Boformen er uden betydning 30.  

  

 Adgangen til at  

 anvende magt eller andre indgreb er ikke knyttet til en bestemt boform.
Det  

 afgørende er, at personen modtager tilbud efter servicelovens bestemmelser,  

 og  

 at personen ikke er i stand til at handle fornuftsmæssigt på grund af den  

 psykiske nedsatte funktionsevne.
 Som en konsekvens af servicelovens sondring mellem botilbud og  

 servicetilbud, kan indgreb som beskrevet i servicelovens kapitel 21  

 iværksættes  

 uafhængigt af boformen - også i personens oprindelige eller almindelige  

 bolig,  

 som ikke er en boligform efter servicelovens bestemmelser.
Samtykke til foranstaltninger - § 109, stk. 2 31.  

  

 Reglerne i  

 serviceloven om magtanvendelse omfatter kun personer, der ikke giver samtykke  

 til iværksættelse af en foranstaltning beskrevet i bestemmelserne i  

 §§ 109  

 a - e, jfr. § 109, stk. 2.
 Det er i den forbindelse vigtigt at være opmærksom på, at  

 kriterierne for, hvornår de særlige retssikkerhedsgarantier skal iagttages,  

 afhænger  

 af, hvilket indgreb der er tale om.
Når en foranstaltning efter §§ 109 a, c eller d sættes i  

 værk mod pågældendes vilje, skal de særlige retssikkerhedsgarantier  

 iagttages,  

 jf. § 109 f, stk. 1. Dvs. når pågældende modsætter sig.
Hvis den  

 pågældende i disse situationer forholder sig passivt til foranstaltningen,  

 vil  

 der alligevel være tale om tvang, men de særlige retssikkerhedsgarantier skal  

 dog i så fald ikke iagttages.
 Når optagelse i et særligt botilbud sættes i værk uden den  

 pågældendes samtykke, skal de særlige retssikkerhedsgarantier iagttages, jf.  

 § 109  

 g, stk. 1. Dvs. når den pågældende er passiv eller modsætter sig.
 For så vidt angår § 109 e, stk. 2, henvises der til pkt.  

 103.
Forholdet til lov om udlægning af åndssvageforsorgen  

 og den øvrige særforsorg 32.  

  

 Udlægningsloven  

 pålægger amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg kommuner samt kommunerne  

 at yde behandling, undervisning, oplæring, beskæftigelse samt særlig bistand  

 og  

 pleje til de personer, der bor i boformer efter servicelovens kapitel 18,  

 tidligere bistandslovens §§ 115 - 120 og §§ 112 - 114.
 Her modtages bl.a. personer med betydelig og varigt nedsat  

 psykisk funktionsevne, der med retskendelse skal underkastes  

 mentalundersøgelse, der i henhold til dom eller kendelse skal anbringes i  

 institutioner for åndssvage eller undergives åndssvageforsorg, samt personer  

 der som vilkår for tiltalefrafald eller prøveløsladelse skal anbringes i  

 institution for åndssvage eller undergives åndssvageforsorg, jf.  

 udlægningslovens § 6.
 Personer med nedsat psykisk funktionsevne kan dømmes til en  

 særlig sikret institution eller en boform efter servicelovens § 92.
 Forsorgen udøves efter servicelovens regler, men da der her ikke  

 er mulighed for at anbringe en person i et lukket botilbud, specificerer  

 dommen  

 efter straffelovens § 68 anbringelsessted og forholdene under  

 anbringelsen.
Hjemmelsgrundlaget for at tilbageholde domsanbragte personer i  

 boligen er derfor dommen, mens magtanvendelse m.v. i øvrigt skal have hjemmel  

 i  

 serviceloven.
Det betyder fx at magtanvendelse skal indberettes efter  

 § 109  

 l, ligesom der skal udarbejdes plan efter § 111.
Forholdet til lov om tvang i psykiatrien 33.  

  

 Lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien regulerer brugen af  

 tvangsmæssige  

 foranstaltninger i psykiatrisk regi og omfatter i medfør af lovens § 1,  

 stk. 1, kun personer, der er indlagt på en psykiatrisk afdeling.
 Herved forstås såvel psykiatriske afdelinger og afsnit på  

 psykiatriske sygehuse, som psykiatriske afdelinger i tilknytning til  

 somatiske  

 sygehuse.
 Derimod omfatter psykiatriloven ikke personer med ophold i et  

 botilbud efter servicelovens kapitel 18.
 Psykiatriloven finder således anvendelse i sundhedsvæsenets  

 psykiatriske regi, mens reglerne om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten i serviceloven alene finder anvendelse på det sociale  

 område.
 Der vil derfor alene opstå samspil mellem psykiatriloven og  

 reglerne om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten i  

 serviceloven, i den overgangsfase, hvor en person udskrives fra det  

 psykiatriske  

 system og straks skal have tilbud efter den sociale lovgivning.
 I denne fase påhviler det sundhedsmyndigheder og sociale  

 myndigheder at samarbejde i forbindelse med udarbejdelsen af  

 udskrivningsaftaler hhv. koordinationsplaner og handleplaner, jf.  

 psykiatrilovens § 3, stk. 3 og 4, samt servicelovens § 111.
Fiksering 34.  

  

 Reglerne i  

 servicelovens § 109 og §§ 109 a – e, giver ikke mulighed for  

 at  

 fiksere inden for det sociale område.
 Fiksering kan derfor ikke lovligt finde sted inden for det  

 sociale område.
Fiksering omfatter mekanisk tvang i form af fastspænding med  

 bælte, håndremme, fodremme eller livstykke.
Indgrebet har til formål at  

 forhindre personen i at gå, løbe, sparke, slå, kradse osv., og sker altså med  

 et beroligende sigte.
Fiksering vil derfor kun lovligt kunne iværksættes efter  

 psykiatriloven.
Her er der fx efter § 16 i bekendtgørelsen om  

 tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske  

 afdelinger,  

 også mulighed for at fiksere patienter, der af tryghedsgrunde selv anmoder  

 herom.
 Beskyttelsesmidler, i form af bløde stofseler, der bruges for at  

 hindre fald, jf. § 109 d, som omtalt i kapitel 10, har et andet formål  

 end  

 fiksering, og er derfor ikke omfattet af fikseringsbegrebet, uanset at  

 beskyttelsesmidler i form af bløde stofseler indebærer fastspænding.
Forholdet til lov om patienters retsstilling Patientretsstillingsloven 35.  

  

 Patientretsstillingsloven (lov om patienters retsstilling) indeholder regler  

 om  

 selvbestemmelse (informeret samtykke), herunder regler om stedfortrædende  

 samtykke, når der er tale om varigt inhabile patienter, regler om aktindsigt,  

 regler om tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger mv. og  

 endelig  

 klage- og straffebestemmelser.
 Patientretsstillingsloven gælder for patienter, der inden for  

 sundhedsvæsenet eller andre steder, hvor der udføres sundhedsfaglig  

 virksomhed,  

 modtager eller har modtaget behandling af sundhedspersoner, medmindre andet  

 særligt er fastsat i lovgivningen.
 Patientretsstillingsloven gælder både inden for det offentlige og  

 private sundhedsvæsen, og den gælder også i tilfælde, hvor der udføres  

 sundhedsmæssige opgaver i hjemmet, herunder på plejehjem og i andre boformer.
 Sundhedspersoner er autoriserede sundhedspersoner og personer,  

 der fungerer som medhjælp for disse.
Patientretsstillingsloven gælder for sundhedsmæssig  

 behandling Patientretsstillingsloven gælder i en bred sammenhæng, hvor der  

 udføres både sociale opgaver og sundhedsmæssige opgaver.
Den sundhedsmæssige  

 behandling af personer med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne  

 sker i det daglige i sammenhæng med den almindelige sociale omsorg, således  

 at  

 de sociale omsorgsopgaver og den sundhedsmæssige behandling kan være svære at  

 adskille.
Der kan være tale om udskiftning af forbinding og rensning af sår  

 samtidig  

 med hjælp til personlig pleje, ligesom medicin ofte udleveres sammen med  

 maden.
 Det er vigtigt at være opmærksom på, at der gælder forskellige  

 regler for den sociale omsorgsudøvelse og den sundhedsmæssige behandling og  

 pleje.
 Det er især inden for det område, der er omfattet af  

 patientretsstillingsloven, at der kan opstå usikkerhed om forholdet mellem  

 sociale og sundhedsmæssige ydelser.
Sundhedsmæssig behandling Ved sundhedsmæssig behandling forstås undersøgelse,  

 diagnosticering, sygdomsbehandling, genoptræning, sundhedsfaglig pleje og  

 sundhedsfaglige forebyggelsestiltag over for den enkelte patient, mv.  

 Eksempler  

 på sundhedsmæssig behandling er: medicingivning, insulinbehandling,  

 øjendrypning, tandbehandling, sårbehandling, blodprøvetagning, vaccinationer.
Information og samtykke (selvbestemmelsesretten) De spørgsmål, der kan opstå i forhold til sundhedsmæssig  

 behandling af patienter med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne,  

 drejer sig især om information og samtykke til behandling og pleje af  

 patienten.
Det drejer sig om retten til selv at bestemme, om man ønsker  

 behandling.
 Enhver form for behandling kræver således et samtykke fra  

 patienten på grundlag af fyldestgørende information om sygdommen og  

 behandlingsmulighederne – et informeret samtykke.
 Men et samtykke til behandling og pleje er kun gyldigt, hvis  

 patienten er i stand til at forstå den information, der bliver givet, og i  

 stand til at træffe en beslutning på det grundlag.
Stedfortrædende samtykke Hvis patienten varigt mangler evnen til at give et informeret  

 samtykke - f.eks. på grund af nedsat psykisk funktionsevne, hvad enten denne  

 tilstand er opstået ved fødslen eller senere – kan de nærmeste  

 pårørende,  

 f.eks. en ægtefælle eller voksne børn eller en anden person, som patienten er  

 nært  

 knyttet til, give samtykke til behandlingen.
Hvis der er udpeget en personlig  

 værge, der har kompetence til at træffe beslutning vedrørende den  

 sundhedsmæssige behandling, kan denne også give samtykke til behandling.
De  

 nærmeste pårørende eller værgen indtræder i patientens rettigheder.
De skal  

 således have den information, som patienten ellers skule have haft.
Patientens inddragelse Selv om patienten ikke kan give samtykke til behandling og  

 pleje, skal vedkommende informeres og inddrages i drøftelserne vedrørende  

 behandlingen og plejen, i det omfang patienten forstår  

 behandlingssituationen,  

 medmindre dette kan skade patienten.
Patientens tilkendegivelser skal, i det  

 omfang de er aktuelle og relevante, tillægges betydning.
Tvangsbehandling Patientretsstillingsloven åbner ikke mulighed for, at man kan  

 behandle en voksen patient mod dennes vilje.
Der er altså ikke hjemmel til  

 tvangsbehandling.
Hvis en voksen patient, der ikke selv er i stand til at  

 give  

 samtykke til behandling, i ord eller handling tilkendegiver, at vedkommende  

 ikke vil behandles, kan man, uanset samtykke fra de nærmeste pårørende eller  

 en  

 værge, ikke gennemtvinge behandlingen.
Hvis patienten protesterer mod f.eks.  

 at  

 tage medicin eller mod at modtage tandbehandling, er der således ikke hjemmel  

 til at gennemtvinge behandlingen.
Skjult medicinering Der er heller ikke hjemmel i patientretsstillingsloven til at  

 foretage det, som man betegner som »skjult medicinering«, f.eks. de  

 situationer, hvor personalet skjuler medicinen i maden for på den måde at få  

 medicinen i patienten.
 Ingen  

 pårørende eller værge mv.
I patientretsstillingsloven er der fastsat regler for de  

 situationer, hvor der ikke er nærmeste pårørende eller en værge.
I disse  

 situationer kan sundhedspersonen gennemføre en påtænkt behandling, hvis en  

 uafhængig sundhedsperson, som ikke tidligere har været involveret i  

 behandlingen af patienten giver sin tilslutning hertil.
Hvis behandlingen er  

 af  

 mindre indgribende karakter med hensyn til omfang og varighed, kan  

 sundhedspersonen dog i disse situationer, hvor der ikke er pårørende eller  

 værge, umiddelbart gennemføre behandlingen.
Der er også regler om, hvordan man skal forholde sig, hvis de  

 nærmeste pårørende eller værgen træffer beslutninger, der åbenbart vil skade  

 patienten eller behandlingsresultatet.
I disse situationer skal  

 sundhedspersonen have embedslægeinstitutionens tilslutning til behandlingen  

 for  

 at kunne gennemføre behandlingen.
 Der er heller ikke i disse situationer hjemmel til at  

 tvangsbehandle patienten.
Øjeblikkeligt behandlingsbehov Hvis en patient, der midlertidigt eller varigt er ude af stand  

 til at give informeret samtykke, befinder sig i en situation, hvor  

 øjeblikkelig  

 behandling er påkrævet for patientens overlevelse eller for på længere sigt  

 at  

 forbedre patientens chance for overlevelse eller for et væsentligt bedre  

 resultat af behandlingen, kan sundhedspersonen indlede eller fortsætte en  

 behandling uden samtykke fra patienten, nærmeste pårørende eller værge.
 I en akut livstruende situation kan man således altid behandle.
 Reglerne findes i lov nr. 482 af 1. juli 1998 om patienters  

 retsstilling, lov om nr. 331 af 24. maj 1989 om frihedsberøvelse og anden  

 tvang  

 i psykiatrien, som ændret ved lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998,  

 samt i lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod smitsomme  

 sygdomme  

 som ændret ved lov nr. 301 af 24. juni 1985 og lov nr. 139 af 2. marts 1994,  

 med tilhørende bekendtgørelser.
 Oplysning om indholdet af disse regelsæt fås ved henvendelse til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Reglerne i patientretsstillingsloven om information og samtykke  

 er nærmere beskrevet i Sundhedsstyrelsens Vejledning nr. 161 af 16. september  

 1998 om information og samtykke og om videregivelse af helbredsoplysninger  

 mv.
Kapitel 7 Generelle forudsætninger for at iværksætte  

 fysiske  

 indgreb i selvbestemmelsesretten Forudsætninger for at iværksætte fysiske indgreb i  

 selvbestemmelsesretten § 109.  

  

 Formålet med bestemmelserne i dette afsnit er at  

 begrænse magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten til det  

 absolut  

 nødvendige.
Disse indgreb må aldrig erstatte omsorg, pleje og  

 socialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  

  

   Det er en forudsætning, at der foreligger den fornødne faglige  

 dokumentation for den nedsatte psykiske funktionsevne.
 Stk. 3.  

  

 Forud for enhver form for magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten skal kommunen eller amtskommunen foretage, hvad der er  

 muligt for at opnå personens frivillige medvirken til en nødvendig  

 foranstaltning.
Stk. 4.  

  

 Anvendelse af magt skal stå i rimeligt forhold til det, der søges opnået.
Er  

 mindre indgribende foranstaltninger tilstrækkelige, skal disse anvendes.
 Stk. 5.  

  

 Magtanvendelse skal udøves så skånsomt og kortvarigt som muligt og med  

 størst mulig hensyntagen til den pågældende og andre tilstedeværende, således  

 at der ikke forvoldes unødig krænkelse eller ulempe.
36.  

  

 I § 109,  

 stk. 1, 1. pkt., er det overordnede formål med reglerne om magtanvendelse  

 beskrevet.
Lovligheden af en foranstaltning efter reglerne i kapitel 21 er  

 derfor betinget af, at reglernes overordnede formål er opfyldt.
Det overordnede formål med bestemmelserne om magtanvendelse og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten er at begrænse magtanvendelsen mest  

 muligt.
Det er de indgreb, der er absolut nødvendige for at undgå  

 personskade,  

 der lovligt kan iværksættes, jf. § 109, stk. 1.
 Da formålet først og fremmest tilgodeses gennem pædagogiske,  

 omsorgsmæssige og plejemæssige virkemidler, er der i forbindelse med de  

 enkelte  

 betingelser knyttet bemærkninger om pædagogiske, omsorgsmæssige eller  

 plejemæssige forhold, der tilgodeser formålet.
 En lovligt iværksat foranstaltning skal opfylde tre sæt  

 betingelser:
-  

 	  

    

 de  

 generelle betingelser som er fastsat i § 109, -  

 	  

    

 de  

 betingelser som er fastsat i bestemmelserne om de enkelte foranstaltninger,  

 §§ 109  

 a - e, og endelig -  

 	  

    

 de  

 betingelser, som følger af sagsbehandlingsreglerne i §§ 109 f og g.
 Bestemmelserne i §§ 109 a - e om de enkelte  

 foranstaltninger skal derfor altid læses i nær sammenhæng med  

 formålsbestemmelsen i § 109.
 Iværksættelsen af foranstaltninger forudsætter generelt at:
-  

 	  

    

 indgrebene  

 aldrig træder i stedet for personlig omsorg, pleje og socialpædagogisk  

 bistand,  

 § 109, stk. 1; -  

 	  

    

 der  

 foreligger den nødvendige faglige dokumentation for den nedsatte  

 funktionsevne,  

 § 109, stk. 2; -  

 	  

    

 man,  

 forinden foranstaltningen sættes i værk, så vidt muligt har forsøgt at opnå  

 vedkommendes frivillige medvirken, § 109, stk. 3; -  

 	  

    

 den  

 mindst indgribende foranstaltning (mindsteindgrebsprincippet) altid går forud  

 for den mere indgribende, § 109, stk. 4; -  

 	  

    

 magtanvendelse  

 altid skal udøves så skånsomt og kortvarigt som muligt, § 109, stk. 5.
 Ved godkendelse efter § 109 f, afgørelse efter § 109 g  

 og behandling af klager efter §§ 109 i og j, er det derfor myndighedens  

 opgave at påse, at disse betingelser er opfyldt.
Personlig omsorg, pleje og socialpædagogisk bistand 37.  

  

 Udgangspunktet  

 er, at omsorgen for de allersvageste borgere skal sikres.
Udøvelsen af  

 omsorgspligten er derfor meget central.
Det betyder, at der skal fokuseres på  

 respekten for det enkelte menneskes værdighed – og ikke på personalets  

 holdninger og daglige rutiner.
Tvangsmæssige foranstaltninger må aldrig træde i stedet for  

 personlig omsorg, pleje og socialpædagogisk bistand.
Betingelsen gælder både  

 i  

 den konkrete situation og generelt.
Den personlige kontakt og omsorg er  

 således  

 det vigtigste element i samværet med mennesker med nedsat psykisk  

 funktionsevne.
Tvangsmæssige foranstaltninger kan derfor ikke lovligt  

 anvendes  

 i stedet for personalemæssig indsats, jf. § 109, stk. 1.
 Er det på nogen måde muligt at opnå det ønskede samarbejde,  

 resultat eller mål gennem en indsats i form af personlig omsorg, pleje eller  

 socialpædagogisk bistand, vil de tvangsmæssige foranstaltninger derfor ikke  

 lovligt kunne sættes i værk.
 Eksempelvis må tekniske hjælpemidler i form af alarm-pejlesystemer  

 eller særlige døråbnere ikke erstatte personalets omsorgs og hjælp, ligesom  

 akut fastholdelse ikke må benyttes som alternativ til beroligende initiativer  

 i  

 form af fx tale, fysisk kontakt og lignende, hvor dette er tilstrækkeligt.
Betingelsen om, at tvangsmæssige indgreb aldrig må erstatte  

 omsorg, pleje og socialpædagogisk bistand, gælder både generelt og i den  

 konkrete situation.
Det er derfor ikke lovligt generelt i fx en handleplan at  

 fastsætte retningslinier, hvorefter der skal gribes ind med forud fastsatte  

 foranstaltninger i de situationer, hvor den pågældende måtte blive urolig.  

 Det  

 vil heller ikke være lovligt at begrunde et tvangsmæssigt indgreb med  

 henvisning til personalemæssigt utilstrækkelige forhold.
Nødvendig faglig dokumentation 38.  

  

 En forudsætning  

 for at kunne iværksætte foranstaltninger efter §§ 109 a - e er, at der  

 foreligger den nødvendige faglige dokumentation for den nedsatte psykiske  

 funktionsevne, jf. § 109, stk. 2.
 Det er forudsat, at der allerede i forbindelse med visitationen  

 til tilbud efter servicelovens §§ 71-74, §§ 85-86 og §§ 87-88,  

 i  

 vidt omfang er skabt overblik og klarhed over arten og omfanget af den  

 nedsatte  

 psykiske funktionsevne.
 Den nødvendige faglige dokumentation kan bestå i fx lægefaglig,  

 pædagogisk eller psykologisk dokumentation for, at netop dette indgreb ikke  

 bare er forsvarligt, men også nødvendigt for at undgå personskade.
Når der ikke er opstillet en positiv afgrænsning af, hvilken  

 form for faglig dokumentation der anses for nødvendig, er det fordi reglerne  

 på  

 samme måde som servicelovens øvrige handicapkompenserende bestemmelser  

 omfatter  

 personer med nedsat psykisk funktionsevne.
Dette er en meget varieret  

 personkreds, jf. § 109, stk. 2, og de foranstaltninger, der vil kunne  

 iværksættes, er af meget forskellig karakter, også for så vidt angår  

 indgrebets  

 intensitet, jf. §§ 109 a - e.
 Det er således en forudsætning, at der på  

 indstillingstidspunktet ikke er tvivl om det helbredsmæssige grundlag.
Kravet om den nødvendige faglige dokumentation skal desuden ses  

 i nær sammenhæng med § 109 l om indberetning, registrering og planer  

 efter  

 servicelovens § 111. § 109 l pålægger de sociale myndigheder at  

 udarbejde en plan efter servicelovens § 111 for de personer, der har  

 været  

 anvendt magtanvendelse overfor.
På denne måde sikres den faglige opfølgning  

 på  

 den enkeltes situation.
 Er der tale om en foranstaltning efter § 109 e, stk. 2,  

 skal der foreligge den fornødne speciallægefaglige dokumentation for den  

 pågældendes psykiske funktionsnedsættelse samt for, at denne  

 funktionsnedsættelse  

 forhindrer personen i selvstændigt at varetage egne interesser (Se kap. 12).
Frivillig medvirken 39.  

  

 Inden man skrider  

 til tvangsmæssige foranstaltninger efter §§ 109 a - e, skal man altid  

 have  

 forsøgt at undgå personskade  

  

 uden brug af  

 tvang  

                                                                         .
I medfør af § 109, stk.2, omfatter reglerne om  

 magtanvendelse de situationer, hvor den pågældende ikke samtykker.
Dvs. i  

 situationer hvor der foreligger  

  

 passivitet  

  

 ,  

 og i situationer hvor den pågældende aktivt  

  

 modsætter  

  

 sig foranstaltningen.
 Magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten er  

 generelt en undtagelse, som aldrig må erstatte omsorg, pleje og  

 socialpædagogisk bistand.
 Almindelige pædagogiske virkemidler træder altid i stedet for  

 anvendelse af fysisk magt, og det ønskede samarbejde, resultat eller mål skal  

 derfor så vidt muligt opnås ad frivillighedens vej.
Passivitet må ikke forveksles med frivillig medvirken.
Allerede  

 når den pågældende forholder sig passivt, er det derfor nødvendigt at være  

 opmærksom på de særlige betingelser for at iværksætte de enkelte  

 foranstaltninger.
Ved samtykke til optagelse i særlige botilbud efter § 109 e  

 kræves en klar forståelse hos den pågældende af, hvad det er for en  

 foranstaltning, der er tale om.
Her kan være tale om personer som modsætter  

 sig  

 en flytning, eller personen mangler evnen til at give informeret samtykke.  

 Manglende evne til at give informeret samtykke kan forekomme hos personer,  

 der  

 ikke er i stand til at tage stilling til spørgsmålet eller hos personer som  

 forholder sig helt passivt til spørgsmålet om flytning eller hos personer,  

 der  

 hverken ønsker at give udtryk for et ja eller nej.
Spørgsmålet om, hvornår en person kan siges at forholde sig  

 passivt, kan kun afklares i det enkelte tilfælde.
Den konkrete vurdering  

 omfatter den enkeltes psykiske tilstand på den ene side, og indgrebets  

 karakter  

 og intensitet på den anden side.
Tvangsmæssige foranstaltninger kan ikke lovligt iværksættes, før  

 det i det konkrete tilfælde ikke længere skønnes formålstjenligt at forsøge  

 at  

 opnå samarbejde og derved undgå personskade.
I vurderingen indgår den  

 pågældendes psykiske tilstand på den ene side, og på den anden side den  

 risiko  

 for personskade, der er forbundet med at undlade at iværksætte  

 foranstaltningen.
Udviser en beboer i et  

 botilbud eller et plejehjem truende adfærd, som kan resultere i egentlig vold  

 mod beboere, personale eller andre, vil det ikke være lovligt at skride til  

 fastholdelse allerede ved de første tegn på, at en ny situation er under  

 optræk.
Ikke før beroligende tiltag og forsøg på at lede den pågældendes  

 opmærksomhed bort fra det, der udløser vreden eller angsten, har vist sig  

 umulige i det konkrete tilfælde, og risikoen for personskade er overhængende,  

 vil det være lovligt at gribe ind med tvangsmæssige foranstaltninger.
 Det er derfor vigtigt, at man i hver enkelt situation er bevidst  

 om, hvornår det må skønnes, at resultater ikke længere vil kunne opnås ad  

 frivillighedens vej.
Samtidig understreger betingelsen også behovet for generelt at  

 prøve at foregribe nødvendigheden af at gribe til tvangsmæssige  

 foranstaltninger.
Et af formålene med at registrere alle tilfælde af  

 magtanvendelse er at synliggøre og finde metoder til at undgå brug af magt.  

 Det  

 er vigtigt at gøre brug af de erfaringer, registreringen skaber grundlag for,  

 i  

 planlægningen af det fremtidige arbejde med hver enkelt person.
Herved skabes  

 et grundlag for at analysere, hvad det er, der udløser vreden, sorgen,  

 angsten,  

 modviljen osv.
Ved altid at søge at mindske eller fjerne de årsager, der  

 synes  

 at udløse behovet for indgreb i den personlige frihed, vil den enkeltes  

 livskvalitet kunne forbedres.
 Disse overvejelser bør der gøres rede for i  

 indstillingen/beslutningen til det sociale nævn, jf. §§ 109 f og g.
Mindsteindgrebsprincippet 40.  

  

 Hvis et indgreb i  

 selvbestemmelsesretten er absolut nødvendigt for at undgå personskade, er det  

 en betingelse, at man forsøger med den form for tvang, der konkret består i  

 den  

 mindst indgribende, men samtidig tilstrækkelige form for indgreb, jf.  

 § 109,  

 stk. 4.
 Bestemmelsen understreger, at der gælder et forbud mod at  

 anvende en mere indgribende foranstaltning, hvis en mindre indgribende  

 foranstaltning er tilstrækkelig.
 Anvendelsen af tvangsmæssige foranstaltninger skal også stå i  

 rimeligt forhold til det, der søges opnået.
 Hvis en person ofte i bestemte  

 situationer er truende eller voldelig over for andre beboere eller personale,  

 fx, ved spisning, bør man forsøge at finde frem til årsagen til episoderne og  

 i  

 en periode fx spise alene med personen, således at fastholdelse som  

 udgangspunkt undgås.
 Princippet om altid at vælge den mindst indgribende  

 foranstaltning gælder generelt, men er specielt indarbejdet i reglerne om  

 magtanvendelse i servicelovens kapitel 21. Ved at medtage  

 mindsteindgrebsprincippet i loven, præciseres betydningen, ligesom den vægt,  

 hvormed princippet indgår i afgørelser, øges.
En dement plejehjemsbeboer  

 kan fx være i stand til at gå ture alene i haven eller i umiddelbar nærhed af  

 plejehjemmet.
Men kommer beboeren for langt væk bliver vedkommende forvirret  

 eller mister orienteringen.
Kan dette problem løses ved at udstyre  

 vedkommende  

 med et personligt alarm- eller pejlesystem, således at personalet er  

 opmærksomme på, hvornår den pågældende går og kan opspore vedkommende igen,  

 vil  

 det ikke være lovligt at tilbageholde den pågældende på bopælen.
 I denne situation vil magtanvendelsen kunne begrænses ved brugen  

 af den type alarmsystemer, som også kan bruges som kaldeanlæg Kan beboeren  

 motiveres til at benytte alarmen som kaldeapparat, er formålet opnået ad  

 frivillighedens vej, jf., § 109,stk.3, og forholdet falder uden for de  

 situationer, som er omfattet af reglerne om magtanvendelse, jf.,  

 § 109,stk.  

 2.
 Man kan som udgangspunkt ikke lovligt tilbageholde en beboer,  

 som udtrykker ønske om at forlade sin bolig, herunder en plejehjemsbolig.
Princippet er udtryk for et proportionalitetsprincip.
Det er  

 derfor en forudsætning for at iværksætte et indgreb lovligt, at indgrebet  

 altid  

 i den givne situation skal stå i rimeligt forhold til det, der søges opnået,  

 og  

 at den tidsmæssige udstrækning skal begrænses mest muligt, jf. § 109,  

 stk.  

 5.
En flytning til et særligt  

 botilbud uden den pågældendes samtykke kan ikke lovligt gennemføres, hvis  

 faren  

 for personskade kan fjernes på anden og mindre indgribende måde.
Fx kan  

 farerne  

 for personskade for en ældre i eget hjem mindskes væsentligt ved, at  

 hjemmeplejen hver dag medbringer og giver den livsvigtige medicin, som den  

 pågældende ikke længere er i stand til at dosere.
Der kan også være behov for  

 at kombinere med en mere hensigtsmæssig indretning af hjemmet, såsom  

 udskiftning af gaskomfuret, til noget der er forbundet med færre risici.
 Det bør generelt tilstræbes at finde årsagerne til de  

 adfærdsmønstre, som giver anledning til magtanvendelse, så man kan ændre  

 rutiner m.v. og herved søge at undgå de situationer, hvor magtanvendelse og  

 tvangsmæssige foranstaltninger kan opstå.
 Der henvises i øvrigt til afgørelserne SM-C-22-00 og SM C-21-00  

 fra Den sociale Ankestyrelse.
 Resumé af SM  

 C-22-00:
 Ankestyrelsen fandt ikke, at betingelserne for optagelse i et  

 bestemt botilbud uden samtykke var opfyldt for en 48-årig kvinde, der led af  

 skizofreni siden 1971/72, og som siden 1972 havde været indlagt 17 gange på  

 psykiatrisk afd., og som manglede hygiejne omkring mad og af sine omgivelser  

 samt indtog fordærvet mad.
 Ankestyrelsen fandt ikke, at optagelse i det bestemte tilbud var  

 absolut påkrævet for, at hun kunne få den nødvendige hjælp, og at hjælpen  

 ikke  

 kunne gennemføres i hendes egen bolig.
 Ankestyrelsen fandt tillige ikke, at der var dokumenteret  

 tilstrækkelig risiko for, at hun udsatte sig for alvorlig personskade ved at  

 forblive i egen bolig.
Ankestyrelsen fandt, at den nødvendige hjælp kunne ydes  

 forsvarligt på en anden og mindre indgribende måde, f.eks. ved jævnlig  

 gennemgang af madvarer samt udvidelse af hjemmehjælp til også at omfatte  

 weekenden.
Ankestyrelsen lagde vægt på lovens forarbejder samt  

 Socialministeriets vejledning til magtanvendelsesreglerne.
Ankestyrelsen  

 lagde  

 herefter vægt på, at der ikke var beskrevet indlæggelser på grund af  

 madforgiftninger, og at der ikke var problemer med medicineringen i form af  

 depotbehandling hver 14. dag.
Ankestyrelsen var opmærksom på, at  

 hjemmehjælpen  

 kunne opleve, at der ikke blev lukket op, men fandt ikke dette fuldt  

 tilstrækkeligt til at anse betingelserne for optagelse i særligt botilbud  

 uden  

 samtykke for opfyldte.
Resumé af SM  

 C-21-00 Ankestyrelsen fandt ikke, at betingelserne for optagelse i et  

 bestemt botilbud uden samtykke var opfyldt for en 77-årig kvinde, der led af  

 schizofreni siden 1950, og som siden 1980’erne havde været indlagt 6  

 gange på  

 psykiatrisk afd. på grund af medicinsvigt samt havde en mani med indkøb af  

 mad  

 med efterfølgende indtagelse af fordærvet mad.
 Ankestyrelsen fandt ikke, at optagelse i det bestemte botilbud  

 var absolut påkrævet for, at hun kunne få den nødvendige hjælp, og at hjælpen  

 ikke kunne gennemføres i hendes egen bolig.
 Ankestyrelsen fandt tillige ikke, at der var dokumenteret  

 tilstrækkelig risiko for, at hun udsatte sig selv for alvorlig personskade  

 ved  

 at forblive i egen bolig.
Ankestyrelsen fandt, at den nødvendige hjælp kunne ydes  

 forsvarligt på en anden og mindre indgribende måde, f.eks. ved jævnlig  

 gennemgang af madvarer samt muligheden for administration af hendes pension.  

 Ankestyrelsen lagde vægt på lovens forarbejder samt Socialministeriets  

 vejledning til magtanvendelsesreglerne.
Ankestyrelsen lagde herefter vægt på,  

 at kvinden i en knap 20-årig periode havde været indlagt 6 gange på grund af  

 medicinsvigt som følge af flytning, modvilje mod medicin og giftfrygt.  

 Ankestyrelsen lagde også vægt på, at der ikke var beskrevet indlæggelser på  

 grund af madforgiftning eller forværring af tilstanden, ligesom hjemmeplejen  

 og  

 hjemmesygeplejen ikke var nægtet adgang til boligen.
Skånsom og kortvarig magtanvendelse 41.  

  

 Er det efter en  

 konkret vurdering ikke muligt at undgå (yderligere) personskade uden at gribe  

 ind i selvbestemmelsesretten, skal det ske så skånsomt og kortvarigt som  

 muligt  

 og med størst mulig hensyntagen til den pågældende og andre tilstedeværende,  

 jf. § 109, stk. 5.
 I afvejningen indgår hensynet til, at der ikke forvoldes unødig  

 krænkelse eller ulempe mod hverken den pågældende eller andre  

 tilstedeværende,  

 overfor hensynet til at undgå personskade.
Kapitel 8 Fastholdelse § 109 b.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan træffe afgørelse om  

 at anvende fysisk magt i form af at fastholde en person eller føre denne til  

 et andet opholdsrum, når 1)  

 	  

    

 der  

 er nærliggende risiko for, at personen udsætter sig selv eller andre for at  

 lide væsentlig personskade, og 2)  

 	  

    

 forholdene  

 i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.
Stk.  

 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan undtagelsesvis for en afgrænset  

 periode træffe afgørelse om at anvende fysisk magt i form af at fastholde en  

 person, hvis dette må anses for en absolut nødvendighed for at udøve  

 omsorgspligten i personlige hygiejnesituationer.
Det skal samtidig gennem den  

 faglige handlingsplan, jf. § 109 l, stk. 2, søges sikret, at  

 magtanvendelse i personlige hygiejnesituationer i fremtiden kan undgås.
Anvendelsesområde for § 109 b, stk. 1 42.  

  

 Bestemmelsen i § 109  

 b, stk. 1, giver adgang til at anvende fysisk magt i form af at fastholde en  

 person eller føre personen til et andet opholdsrum, når:
-  

 	  

    

 der er nærliggende  

 risiko for, at personen udsætter sig selv eller andre for at lide væsentlig  

 personskade, og -  

 	  

    

 forholdene i det  

 enkelte tilfælde gør det er absolut påkrævet at gribe fysisk ind ved at  

 fastholde for at undgå væsentlig personskade.
 Bestemmelsen giver adgang til akut at anvende magt i form af at  

 fastholde en person eller føre denne person til et andet lokale, når dette er  

 nødvendigt for at undgå, at pågældende skader sig selv, eller når der i  

 konfliktsituationer er risiko for, at den pågældende skader andre.
 Afgørelsen om at fastholde i den akutte situation træffes af det  

 kommunale eller amtskommunale personale.
Et lovligt indgreb i form af fastholdelse omfatter aldrig vold,  

 såsom føregreb, slag og spark.
Bestemmelsen giver heller ikke hjemmel til at  

 føre en person til et lokale med aflåst dør, da dette vil være ensbetydende  

 med  

 frihedsberøvelse.
 Magtanvendelse i form af at fastholde eller at føre en person  

 til et andet lokale skal altid kombineres med tryghedsskabende initiativer.  

 Generelt gælder det, at en hurtig, forebyggende indsats med beroligelse og  

 afledning ofte vil kunne hindre, at tilspidsede situationer opstår.
 Da en beslutning om at anvende fastholdelse i sagens natur altid  

 tjener et akut opstået forhold, vil det således i praksis være det  

 kommunale/amtskommunale personale, der på kommunes eller amtets vegne træffer  

 den konkrete beslutning om indgrebet.
43.  

  

 Hver enkelt  

 beslutning efter § 109 b, stk. 1 skal efter servicelovens § 109 l  

 registreres og indberettes til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og  

 fastholdelsen må aldring udstrækkes ud over det tidsrum, der er absolut  

 nødvendigt.
Det følger af bestemmelsen i servicelovens § 109, stk. 5.
Nærliggende risiko for væsentlig personskade 44.  

  

 Magtanvendelse i  

 form af fastholdelse er tilladt i situationer, hvor der er risiko for, at den  

 pågældende skader sig selv, eller der i konfliktsituationer er risiko for, at  

 den pågældende skader andre beboere, personale eller andre personer.
 Risikoen skal være nærliggende og skal indebære, at den  

 pågældende udsætter sig selv eller andre for at lide væsentlig personskade.
Hvis en person er truende  

 over for andre beboere, skal der tages hensyn til de andre beboere.
Har  

 personen fx kort forinden været voldelig, og er personen stadig stærkt  

 ophidset, kan der være nærliggende risiko for, at den pågældende vil gribe  

 til  

 vold igen.
 Hensynet til de andre  

 beboere kan i den konkrete situation indebære, at denne person bør holdes  

 fast  

 og evt. føres til et andet lokale.
 Det er ikke tilstrækkeligt at have en formodning om, at den  

 pågældende vil foretage sig noget, der kan udsætte personen selv eller andre  

 for at lide væsentlig personskade.
 Der skal i den konkrete situation være en reel og begrundet  

 risiko for, at vedkommende vil foretage sig handlinger, der er egnede til, at  

 personen skader sig selv eller andre.
Det er således ikke tilstrækkeligt til at bringe bestemmelsen i  

 anvendelse, at en person skubber eller tjatter til en anden.
Verbale trusler  

 er  

 heller ikke i sig selv nok til at udgøre en risiko.
Eksempler på væsentlig personskade er brækkede lemmer,  

 hjernerystelser, kraniebrud, tabte eller løse tænder, snitsår og kvæstelser  

 opstået enten ved grov fysisk vold eller ved brug af skarpe instrumenter som  

 knive, sakse m.v. eller andre redskaber.
Væsentlig personskade kan også være  

 forgiftningstilstande, forbrændinger og bid.
Absolut påkrævet 45.  

  

 Anvendelsesområdet for § 109 b er begrænset til tilfælde, hvor  

 anvendelsen  

 er absolut påkrævet for at afværge en nærliggende risiko for væsentlig  

 personskade på sig selv eller andre.
 Magtanvendelse i form af fastholdelse kan derfor ikke lovligt  

 finde sted i de tilfælde, hvor risikoen for personskade kan afværges på andre  

 og mindre indgribende måder.
 At indgrebet er absolut påkrævet for at undgå personskade  

 indebærer, at den pågældende er insisterende og vedholdende i sin  

 udtryksform.  

 Alle andre, og mindre indgribende metoder og midler skal have vist sig  

 nyttesløse, ligesom pågældende ikke viser tegn til at ville ændre adfærd.
 Hvis en person fx  

 kontinuerligt slår hovedet ind i væggen, og den pågældende ikke holder op,  

 selv  

 om personalet har forsøgt at berolige vedkommende ved at tale med ham eller  

 hende, ved at henlede opmærksomheden på noget andet, ved at forsøge at  

 motivere  

 vedkommende til at holde op eller ved at skælde ud, og der er risiko for  

 væsentlig personskade, hvis den pågældende fortsætter, kan det være  

 nødvendigt  

 at fastholde fx hoved og arme.
 Da bestemmelsen omhandler indgreb i akutte situationer, er den  

 konkrete vurdering af, hvornår der er behov for at fastholde eller føre til  

 et  

 andet rum, i sagens natur af en anden og mere akut karakter, end de  

 overvejelser man skal igennem i relation til indgreb efter bestemmelserne i  

 §§ 109  

 a, c, d og e.
Anvendelsesområde for § 109 b, stk. 2,  

 fastholdelse i hygiejnesituationer, bekendtgørelsens § 4 § 4.  

  

 Fysisk magt i form af fastholdelse vil kunne tillades i  

 følgende personlige hygiejnesituationer:
1)  

 	  

    

 tandbørstning, 2)  

 	  

    

 barbering, 3)  

 	  

    

 hårvask,  

 badning og tøjskift, 4)  

 	  

    

 klipning  

 af hår og negle, 5)  

 	  

    

 skiftning  

 af bleer og bind, 6)  

 	  

    

 pleje  

 af hud eller 7)  

 	  

    

 fjernelse  

 af madrester i kindpose og mundhule.
 Stk.  

 2.  

  

 Det skal præciseres i kommunens eller amtskommunens afgørelse, hvilke  

 konkrete hygiejneforhold afgørelsen vedrører.
 Stk.  

 3.  

  

 Der må ikke bruges hjælpemidler til fastholdelsen og der skal være  

 proportionalitet mellem karakteren af den fastholdelse, der udøves, og det  

 der søges opnået ved fastholdelsen.
Stk.  

 4.  

  

 Fysisk magt i form af fastholdelse i hygiejnesituationer vil kunne  

 tillades i en tidsperiode på indtil 3 måneder.
Kommunen eller amtskommunen  

 vil kunne forlænge tidsperioden, der dog ikke kan overstige i alt 6 måneder,  

 idet andre metoder til at fremme hygiejneforholdene hos den pågældende  

 sideløbende skal udvikles efter servicelovens § 109 b, stk. 2, 2. pkt.
 Stk.  

 5.  

  

 Hvis den betydelig og varigt nedsatte psykiske funktionsevne hos en  

 person for hvem, der tidligere er truffet afgørelse efter servicelovens  

 § 109  

 b, stk. 2, senere forværres eller nedsættes på ny, vil der igen kunne træffes  

 afgørelse om tilladelse af fysisk magt i form af fastholdelse i  

 hygiejnesituationer for en periode på indtil 3 måneder med mulighed for  

 forlængelse i op til 6 måneder samtidig med, at den faglige handlingsplan  

 efter servicelovens § 111 revurderes og gennemarbejdes efter de nye  

 forhold.
 46.  

  

 Bestemmelsen i § 109  

 b, stk. 2, giver adgang til, at kommunen eller amtskommunen undtagelsesvis og  

 for en afgrænset periode kan træffe afgørelse om at tillade fysisk  

 magtanvendelse i form af at fastholde en person ved personlig hygiejne, hvis  

 dette må anses som en absolut nødvendighed for at udøve omsorgspligten.
 Det skal i kommunens eller amtskommunens afgørelse præciseres,  

 hvilke konkrete hygiejneforhold afgørelsen omfatter, og hvor intens  

 fastholdelsen må være i forhold til den konkrete person, jfr.  

 bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 3.
 Fysisk magt i disse situationer vil kunne tillades i en  

 tidsperiode på indtil 3 måneder, jfr. bekendtgørelsens § 4, stk. 4, men  

 vil senere kunne forlænges, hvis den pågældendes tilstand senere forværres  

 eller den psykiske funktionsevne nedsættes på ny, jfr. bekendtgørelsens  

 § 4,  

 stk. 5.
 Omsorgspligten skal dog ses i lyset af servicelovens  

 grundlæggende udgangspunkt om, at det er frivilligt om man vil modtage hjælp.
Derfor handler det om den enkeltes selvbestemmelsesret set i  

 lyset af vedkommendes værdighed.
I hygiejnesituationer handler det om at  

 sørge  

 for at varetage borgerens grundlæggende behov med respekt, herunder forholdet  

 til personens selvværd og livsførelse.
 Efter bekendtgørelsens § 4 vil fysisk magt kunne tillades i  

 følgende situationer :
 -  

 	  

    

 Tandbørstning.
-  

 	  

    

 Barbering -  

 	  

    

 Hårvask, badning og  

 tøjskift -  

 	  

    

 Klipning af hår og  

 negle -  

 	  

    

 Skiftning af bleer og  

 bind -  

 	  

    

 Plejning af hud -  

 	  

    

 Fjernelse af madrester  

 i kindpose og mundhule.
Ved fastholdelse forstås i denne sammenhæng, at personalet  

 holder personen fast, så eksempelvis tandbørstning kan ske.
Der må ikke  

 bruges  

 hjælpemidler til fastholdelsen og intensiteten må ikke få karakter af et  

 legemligt overgreb.
 I de tilfælde, hvor der er truffet afgørelse om, at det er  

 tilladt at anvende fysisk magt i en begrænset periode, bør personalet få  

 supervision af en socialfaglig konsulent, så der udvikles og indarbejdes  

 metoder  

 til den faglige handlingsplan for, hvordan hygiejnen kan gennemføres uden  

 magtanvendelse.
 Det er den kommunale eller amtskommunale myndighed, der har  

 ansvaret for og tilsynet med, at hjælpen ydes inden for lovgivningens rammer.  

 Det er derfor en forudsætning for, at personalet kan varetage omsorgspligten  

 uden anvendelse af fysisk magt, at myndigheden har vejledt og givet  

 retningslinier for, hvordan hjælpen i hygiejnesituationer forventes  

 gennemført  

 uden brug af fysisk magt.
 Derudover er det nødvendigt, at ledelsen i botilbudet giver  

 anvisninger til personalet om, hvordan arbejdet skal tilrettelægges, så  

 fysisk  

 magtanvendelse undgås.
 Der kan være behov for løbende uddannelse om reglernes  

 anvendelse, herunder metoder til at undgå brug af fysisk magt ved varetagelse  

 af omsorgspligten.
Det har vist sig, at en øget uddannelsesindsats, udvikling af af  

 nye pædagogiske metoder og faglige diskussioner har kunnet dæmme op for en  

 del  

 problemer.
Derfor er det vigtigt at uddannelsesinitiativer og udvikling af  

 nye  

 pædagogiske metoder sker som led i den løbende forpligtelse, som de  

 driftsansvarlige myndigheder i forvejen har.
Det har endvidere vist sig, at man kan komme langt med  

 motivation og overtagelse.
Etik og refleksion over måden, der hjælpes på  

 herunder også overvejelser om, hvordan man kan finde alternative måder at  

 hjælpe på, er derfor meget vigtig.
 Ændring af rutiner kan ofte medvirke til at undgå brug af magt –  

 f. eks. ikke at skulle bade eller børste tænder på en bestemt tid, og i  

 stedet  

 for at tage hensyn til den enkeltes behov.
 Fysisk støtte:
 Fysisk støtte, som har til formål at modvirke effekten af  

 rykvise kramper, spasticitet etc. eller som har til formål at berolige,  

 betragtes ikke som magtanvendelse.
Kommunens og amtskommunens kompetence, klageadgang § 109 i.  

  

 Kommunens og amtskommunens beslutninger efter  

 §§ 109 a, c og d, der ikke træffes mod pågældendes vilje, samt  

 beslutninger efter § 109 b kan indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Stk. 2.  

  

[Pårørendes og værges klageadgang, jf. kapitel 14].
 47.  

  

 Beslutning om at  

 anvende fysisk magt i form af at fastholde en person eller føre denne til et  

 andet opholdsrum, træffes af kommunen henholdsvis amtskommunen, se kapitel 5.  

 For så vidt angår fastholdelse m.v. efter § 109 b, stk. 1, er det det  

 kommunale eller amtskommunale personale, som handler i den akutte situation,  

 der træffer beslutningen og med hensyn til fastholdelse i hygiejnesituationer  

 efter § 109 b, stk. 2, træffes beslutningen på samme måde som  

 beslutninger  

 om alarm- eller pejlesystemer, om tilbageholdelse i boligen m.v. og om  

 anvendelse af beskyttelsesmidler.
 Kommunens eller amtskommunens beslutninger efter § 109 b,  

 stk. 1 og 2, kan indbringes for det sociale nævn efter de almindelige  

 klageregler i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. § 109 i, stk. 1.
Kapitel 9 Alarm- eller pejlesystemer og særlige døråbnere  

 samt  

 tilbageholdelse § 109 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan træffe afgørelse om  

 at anvende personlige alarm- eller pejlesystemer for en person i en afgrænset  

 periode, når 1)  

 	  

    

 der  

 er risiko for, at personen ved at forlade bo- eller dagtilbuddet udsætter sig  

 selv eller andre for at lide personskade, og 2)  

 	  

    

 forholdene  

 i det enkelte tilfælde gør det påkrævet for at afværge denne risiko.
Stk.  

 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan træffe afgørelse om at anvende særlige  

 døråbnere ved yderdøre for en eller flere personer i en afgrænset periode,  

 når 1)  

 	  

    

 der  

 er nærliggende risiko for, at en eller flere personer ved at forlade bo-  

 eller dagtilbuddet udsætter sig selv eller andre for at lide væsentlig  

 personskade, og 2)  

 	  

    

 forholdene  

 i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet for at afværge denne risiko  

 og 3)  

 	  

    

 lovens  

 øvrige muligheder forgæves har været anvendt.
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis foranstaltninger efter stk. 2 iværksættes, skal der af hensyn til  

 beboernes frie færden opsættes en døralarm, som sikrer, at beboere, der ikke  

 selv kan betjene den særlige døråbner, får den nødvendige hjælp hertil.  

 Beboere, der er omfattet af foranstaltningen efter stk. 2, vil således alene  

 kunne tilbageholdes, hvis bestemmelsen i § 109 c samtidig hermed finder  

 anvendelse.
Anvendelsesområde 48.  

  

 Bestemmelsen i § 109  

 a, stk. 1 giver adgang til at anvende personlige alarm- eller pejlesystemer i  

 visse tilfælde når:
-  

 	  

    

 der er risiko for, at  

 personen udsætter sig selv eller andre for at lide personskade ved at forlade  

 boligen, og -  

 	  

    

 forholdene i det  

 enkelte tilfælde gør det påkrævet at anvende alarm- eller pejlesystemer for  

 at  

 afværge risikoen.
Når der træffes afgørelse om anvendelse af alarm- eller  

 pejlesystemer og de særlige døråbnere evt. kombineret med en afgørelse om  

 tilbageholdelse i boligen, sker det primært af hensyn til den pågældendes  

 sociale tryghed og sikkerhed.
Men det kan også være af hensyn til den  

 pågældendes værdighed.
I forbindelse med sagens behandling vil der således  

 være  

 foretaget en konkret afvejning mellem hensynene til den pågældendes  

 selvbestemmelse, sociale tryghed og værdighed.
Anvendelsen af personlige alarm- eller pejlesystemer gælder både  

 i bo- eller dagtilbudet.
Men det er forudsat, at der er personale eller  

 andre,  

 der kan reagere på alarmen.
 49.  

  

 Med ændringen af  

 udtrykket boligen til bo- eller dagtilbudet i forbindelse med lovændringen er  

 der ikke tiltænkt nogen realitetsændring.
Risiko for personskade 50.  

  

 Alarm- eller  

 pejlesystemer kan alene anvendes, når der er en risiko for, at den pågældende  

 udsætter sig selv eller andre for at lide personskade.
 Dette indebærer, at man med kendskab til den enkelte person og  

 personens livshistorie, med overvejende sandsynlighed kan forudsige, at den  

 pågældende ikke vil være i stand til at overskue at forlade boligen på egen  

 hånd pga. manglende forståelse for fx trafikale eller geografiske forhold.
Personskade kan fx være følgerne af at blive påkørt af biler,  

 cykler, busser og tog.
Det kan også være følgerne af at falde i søer, moser,  

 åer og havnebassiner, eller falde ned fra broer eller følger af vejrlig som  

 fx  

 forfrysninger.
Risikoen for personskade skal være dokumenteret på det  

 tidspunkt, hvor anvendelsen af alarmsystemerne kommer på tale.
Kendskabet til  

 personen skal have vist, at pågældende er »dørsøgende«.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt at have en formodning om, at den pågældende måske vil forlade  

 boligen og derved udsætte sig for en risiko.
 Der skal fx foreligge en konkret viden om:
-  

 	  

    

 at den pågældende ofte  

 forlader boligen, eller -  

 	  

    

 at den pågældende ofte  

 bevæger sig mod et farligt område, som fx en stærkt trafikeret vej eller et  

 havneområde.
Betingelserne vil normalt ikke være opfyldt, hvis den pågældende  

 ofte forlader boligen og følger en kendt og sikker rute.
Det kan fx være til  

 den tidligere bolig, hvor pågældende ikke skal passere stærkt trafikerede  

 områder.
 Brug af alarm- og pejlesystemer er også betinget af en risiko,  

 for at den pågældende udsætter sig selv eller andre for at lide personskade.  

 Der er derfor ikke tale om de skader, som almindeligvis kan påregnes ved  

 udendørs færdsel til fods som fx fald på et sneglat fortov eller forvridning  

 af  

 anklen på en ujævn vej.
Reglen omhandler alene risikoen for personskade, hvilket  

 udelukker tilfælde, hvor der alene er risiko for materiel skade.
Tilfælde,  

 hvor  

 en person fx forsøger at trænge ind i en tidligere bolig og derved forvolder  

 materiel skade, er ikke omfattet.
 Ved vurderingen af, om der skal anvendes alarm- eller  

 pejlesystemer, skal udover hensynet til den fysiske sikkerhed indgå hensynet  

 til, om foranstaltningen giver personen større udfoldelsesmuligheder og  

 livskvalitet, end hvis overvågningen ikke blev etableret.
Påkrævet 51.  

  

 Anvendelsesområdet for personlige alarm- eller pejlesystemer er begrænset til  

 de tilfælde, hvor anvendelsen er påkrævet for at afværge en risiko for  

 personskade.
Denne betingelse medfører, at systemerne ikke kan anvendes i  

 forhold til personer, hvor risikoen kan afværges på andre måder, som er  

 mindre  

 indgribende.
Der er i de seneste år indhøstet en del erfaringer på  

 demensområdet med at forebygge, at fx demente forlader boligen og herefter  

 kommer til skade.
Der er gjort forsøg med et særligt farvevalg eller sløring  

 af  

 udgangsdøren for at undgå, at en dement beboer forvilder sig ud af boligen.  

 Endvidere er der indhøstet positive erfaringer med at tilrettelægge  

 forskellige  

 aktivitetstilbud, som beskæftiger den enkelte i boligen eller med at etablere  

 overskuelige fysiske rammer både inde og ude, således at den demente beboer  

 ikke bliver rastløs eller modløs og derfor forsøger at komme tilbage til  

 tidligere trygge rammer.
Det er muligt at skabe en række alternativer til alarm- eller  

 pejlesystemer, som er mindre indgribende og samtidig tryghedsskabende.
Det  

 kan  

 fx være sociale tilbud, herunder sociale relationer og menneskelig kontakt.
 Etablering af sådanne alternativer bør indgå i overvejelserne  

 om, hvorvidt alarm- eller pejlesystemer er påkrævet i de enkelte tilfælde.
 Endvidere vil de lokale fysiske rammer spille en afgørende rolle  

 ved afgørelsen af, om anvendelse af alarm- eller pejlesystemer er påkrævet.  

 Nogle boliger er overskuelige og har alene en enkelt udgangsdør, mens de  

 fysiske forhold andre steder gør det vanskeligt at overvåge, om en person  

 forlader boligen.
 Endelig bør boligens geografiske beliggenhed indgå i  

 overvejelserne om, hvorvidt det er påkrævet at bruge alarm- eller  

 pejlesystemer.
Nogle bor i mindre og rolige bysamfund.
Her er personen måske  

 kendt i nærmiljøet og kan derfor let hjælpes »på rette vej«.
Bor pågældende  

 derimod i et befærdet storbymiljø eller tæt ved øde områder, er risikoen for,  

 at pågældende kommer i en situation, som indebærer fare for personskade mere  

 nærliggende.
Det kan fx være, fordi det er vanskeligt at finde den  

 pågældende,  

 eller fordi området geografisk byder på mange farer i form af trafikerede  

 veje,  

 broer, ubevogtede jernbaneoverskæringer, havneområder, søer, moseområder,  

 grusgrave osv.
Personlige alarm - eller pejlesystemer 52.  

  

 Bestemmelsen  

 omhandler to former for systemer:
-  

 	  

    

 alarmsystemer, der har  

 til formål at advare det sociale servicepersonale eller andre, fx pårørende  

 eller naboer, hvis en person med betydelig og varigt nedsat psykisk  

 funktionsevne forlader boligen, og -  

 	  

    

 pejlesystemer, der kan  

 anvendes til at lokalisere en bortkommen person.
 I bekendtgørelsens § 3 er der foretaget en udtømmende  

 afgrænsning af de systemer, som lovligt kan anvendes for at begrænse eller  

 holde øje med den enkeltes udgang fra boligen.
 Det er derfor  

  

 ikke  

  

 lovligt at anvende:
-  

 	  

    

 systemer, som  

 kontinuerligt overvåger den enkelte i eller uden for boligen, såsom  

 videokameraer eller lignende, -  

 	  

    

 kodelåse, der  

 forudsætter indtastning af en særlig kode for, at døren kan åbnes, når  

 beboeren  

 ikke har forudsætninger for at indtaste koden, -  

 	  

    

 aflåsning af  

 udgangsdøren med henblik på at tilbageholde beboeren i boligen.
Der er ikke tale om et generelt forbud mod aflåsning af hoved-  

 eller gadedøre.
Det afgørende er, at vedkommende kan komme ud, når han eller  

 hun ønsker det.
At låse en person inde er ensbetydende med frihedsberøvelse,  

 hvilket der er et generelt forbud imod, hvis det ikke har hjemmel i lov, jf.  

 grundlovens § 71. Der er således intet i regelsættet, der forbyder  

 aflåsning indefra af hoved- og gadedøre i det omfang, man normalt holder  

 disse  

 døre låste i almindelig beboelse for at forhindre tyveri eller besøg af  

 uvedkommende.
Dette gælder både i dag- og nattetimer.
I nogle botilbud og plejehjem er det almindeligt, at  

 hovedindgangen ikke er aflåst i dagtimerne.
Det er vigtigt at være opmærksom  

 på, at aflåsning af en hoveddør kan være ensbetydende med, at ikke alle  

 beboere  

 er i stand til at gå ud, hvis de ønsker det.
Er dette tilfældet, er aflåsning  

 ensbetydende med frihedsberøvelse.
 Hvis det er muligt at forlade boligen gennem en eller flere  

 centralt placerede udgangsdøre, er reglerne ikke til hinder for at andre og  

 mindre centralt placerede udgangsdøre låses af.
Personlige alarmer 53.  

  

 Det er en  

 betingelse for anvendelse af alarm- og pejlesystemer, at der er tale om  

 personlige systemer.
Herved forstås, at systemerne kun må registrere den  

 enkelte persons udgang fra boligen eller færden uden for boligen.
Det er ikke  

 lovligt at anvende systemer, som kortlægger samtlige personers færden.
 En dørklokke eller lignende, som gør opmærksom på færdsel -  

 indkommende og udgående - ved hoveddøren eller havedøren, er ikke  

 registrering  

 af beboernes færden.
Alarmsystemer 54.  

  

 Der findes  

 forskellige systemer, som er kendt under forskellige betegnelser, fx  

 sladremåtter,  

 brik i sko eller tøj m.m.
Typisk består systemerne af en VHF-radiosender (brik), som  

 aktiverer en dørdetektor og sender et signal til en centralpult i  

 personale/vagtrum, når en person passerer en overvåget udgang.
Centralpulten  

 viser ved alarm såvel brikkens ID-nummer som hvilken dørdetektor, der er  

 aktiveret.
Brikken kan anbringes fx i en lomme, under en krave med et stykke  

 bændel eller på en armrem.
 Der er således ikke tale om systemer, der overvåger den enkelte  

 beboer kontinuerligt, men alene om systemer der registrerer og alarmerer en  

 vagt eller pårørende i tilfælde af, at den pågældende benytter en udgang fra  

 boligen.
Pejlesystemer 55.  

  

 Pejlesystemer  

 anvendes til at bestemme retningen til en sender med en retningsfølsom  

 antenne.  

 De eksisterende systemer er forskellige i forhold til rækkevidde,  

 strømforbrug,  

 størrelse og frekvens m.v.
Sammenhæng med § 109 c 56.  

  

 Anvendelse af  

 personlige alarm- og pejlesystemer skal ses i sammenhæng med bestemmelsen i  

 § 109  

 c om tilbageholdelse i boligen.
Efter § 109 c kan en person fastholdes  

 for  

 at forhindre denne i at forlade boligen eller personen kan føres tilbage til  

 boligen ved brug af fysisk magt, hvis man fx ved hjælp af alarm- eller  

 pejlesystemet bliver opmærksom på, at en person er ved at forlade boligen  

 eller  

 allerede har forladt boligen.
Brugen af alarmsystemer forudsætter derfor  

 også,  

 at der er personale eller pårørende tilstede, som kan reagere, når alarmen  

 aktiveres.
Afgrænset periode 57.  

  

 Oplysning om  

 perioden skal indgå i indstillingen til det sociale nævn, jf. § 109 f,  

 stk. 2, nr. 4. Kommunen eller amtskommunen tager stilling til periodens  

 længde  

 på baggrund af en konkret vurdering i hver enkelt sag.
 Der kan fx være tale om en kortere periode efter en flytning til  

 plejebolig eller en periode med tilvænning til ændret medicinering.
Da behovet kan ændre sig i forhold til den enkeltes  

 helbredstilstand og oplevelse af fortrolighed med omgivelserne, skal det  

 løbende vurderes, om en mindre indgribende foranstaltning kan anvendes.
Den  

 pågældende kan tilpasse sig hurtigere til nye omgivelser end forventet eller  

 påbegynde deltagelse i diverse dagtilbud, sådan at behovet for at bruge  

 alarm-  

 eller pejlesystemer mindskes eller eventuelt forsvinder.
 I bekendtgørelsens § 9 er det fastsat, at revurdering  

 senest skal ske 8 måneder efter det sociale nævns godkendelse.
 Særlige døråbnere.
 58.  

  

 Bestemmelsen i § 109  

 a, stk. 2 giver adgang til at anvende særlige døråbnere, i visse tilfælde  

 når:
-  

 	  

    

 der  

 er nærliggende risiko for, at en eller flere personer ved at forlade bo-  

 eller  

 dagtilbudet udsætter sig selv eller andre for at lide væsentlig personskade,  

 og -  

 	  

    

 forholdene  

 i det enkelte tilfælde før det absolut påkrævet for at afværge denne risiko,  

 og -  

 	  

    

 lovens  

 øvrige muligheder forgæves har været anvendt.
Kommunen eller amtskommunen kan i visse særlige situationer, og  

 når alt andet har været forsøgt forgæves, anvende særlige døråbnere.
Der kan  

 fx  

 være tale om dobbelte dørgreb, dobbelttryk for døråbning og lignende for at  

 forhindre eller vanskeliggøre, at visse personer med betydelig og varigt  

 nedsat  

 psykisk funktionsevne går ud og udsætter sig selv eller andre for at lide  

 væsentlig personskade.
Der må ikke anvendes egentlige aflåsningssystemer.
 Der kan eksempelvis være tale om farefyldte trafikale forhold,  

 særlige naturområder, hvor den pågældende kan blive væk eller vejrforhold  

 (voldsom kulde eller varme), som vil kunne begrunde at disse midler bringes i  

 anvendelse, når andre og mindre indgribende foranstaltninger forgæves har  

 været  

 forsøgt afprøvet.
 Muligheden for at anvende af særlige døråbnere ved yderdøren  

 ændrer således ikke på det forhold, at de i den forbindelse mindre  

 indgribende  

 foranstaltninger i form af alarm- eller pejlesystemer først forgæves skal  

 være  

 afprøvet inden, der sættes ind med den mere indgribende foranstaltning i form  

 af en særlig døråbner.
 Det vil således være hensigtsmæssigt, hvis botilbud m.v. fysisk  

 indrettes således, at personalet let kan overskue, om en person, der ikke kan  

 klare sig selv på egen hånd, er ved at forlade stedet, så man i tide kan  

 træffe  

 de nødvendige forholdsregler.
 Alle, der ikke kan betjene de særlige døråbnere, skal have den  

 nødvendige hjælp hertil, medmindre der er tale om en person, som er omfattet  

 af  

 bestemmelsen om tilbageholdelse i boligen.
Tilbageholdelse i boligen § 109 c.  

  

 Under samme betingelser som i § 109 a kan  

 kommunen eller amtskommunen træffe afgørelse om at anvende fysisk magt i form  

 af at fastholde en person for at forhindre denne i at forlade boligen eller  

 for at føre denne tilbage til boligen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen træffer afgørelse om, for hvilken periode  

 tilbageholdelse i boligen kan anvendes, og vurderer løbende, om en mindre  

 indgribende foranstaltning kan anvendes.
Anvendelsesområde 59.  

  

 Bestemmelsen i § 109  

 c giver adgang til ved fysisk magt at fastholde en person for at hindre denne  

 i  

 at forlade boligen eller for at føre personen tilbage til boligen.
 Bestemmelsen finder anvendelse når:
-  

 	  

    

 der  

 er nærliggende risiko for, at personen ved at forlade bo- eller dagtilbudet  

 udsætter sig selv eller andre for at lide væsentlig personskade, og -  

 	  

    

 forholdene  

 i det enkelte tilfælde gør, at det er absolut påkrævet for at afværge denne  

 risiko at anvende fysisk magt, således at personen forhindres i at forlade  

 boligen eller føres tilbage til boligen, og -  

 	  

    

 lovens  

 øvrige muligheder forgæves har været anvendt.
 60.  

  

 Boligen omfatter  

 foruden den individuelle bolig, også de fælles opholdsområder i tilknytning  

 til  

 boligen samt dagtilbud m.v.
Nærliggende risiko for væsentlig personskade 61.  

  

 Anvendelse af  

 fysisk magt i form af at fastholde en person for at forhindre personen i at  

 forlade boligen eller for at føre personen tilbage til boligen kan alene  

 anvendes, når der foreligger en nærliggende risiko, for at personen udsætter  

 sig selv eller andre for at lide væsentlig personskade.
 Der skal fx foreligge en konkret viden om:
-  

 	  

    

 at  

 personen ofte forlader boligen, og/eller -  

 	  

    

 vedvarende  

 udtrykker ønske om at forlade boligen.
 Det er således ikke tilstrækkeligt at have en formodning om, at  

 personen vil forlade boligen og derved udsætte sig selv eller andre for at  

 lide  

 væsentlig personskade.
Der er ikke hjemmel til at føre personen tilbage til et lokale  

 med låst dør.
Fysiske indgreb i form af at føre en person tilbage skal  

 kombineres med tryghedsskabende initiativer m.v. og forudsætter således  

 altid,  

 at der er personale eller andre tilstede, som kan yde denne hjælp.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 63.
Absolut påkrævet 62.  

  

 Anvendelsesområdet for § 109 c er begrænset til de tilfælde, hvor  

 tilbageholdelse i boligen er absolut påkrævet for at afværge en nærliggende  

 risiko for personskade.
 Denne betingelse medfører, at anvendelse af fysisk magt for at  

 tilbageholde en person i boligen ikke kan anvendes, hvor risikoen kan  

 afværges  

 på andre måder, som er mindre indgribende, jf. mindsteindgrebsprincippet.
 De situationer, hvor en person er ved at forvilde sig ud af  

 boligen, og hvor personalet kan tilbageholde personen uden at anvende magt,  

 er  

 ikke omfattet af § 109 c.
 Det afgørende er således ikke det, at personen vil gå, men de  

 synliggjorte risici, der er forbundet med at gå på tidspunkter, hvor der ikke  

 er mulighed for ledsagelse.
Sammenhæng med § 109 a, stk. 2 63.  

  

 Bestemmelsen skal  

 ses i sammenhæng med § 109 a, stk. 2, som giver hjemmel til at anvende  

 de  

 særlige døråbnere, når de samme betingelser er opfyldt.
 § 109 c giver adgang til, at personalet eller andre kan  

 tilbageholde en person, når man - eventuelt ved hjælp af alarmsystemet -  

 bliver  

 opmærksom på, at personen har forladt boligen eller er ved at forlade  

 boligen,  

 og dermed bringer sig i en farefuld situation.
Afgrænset periode 64.  

  

 Det fremgår af § 109  

 c, stk. 2, at kommunens eller amtskommunens beslutning skal indeholde  

 oplysninger om, for hvilken periode tilbageholdelsen skal anvendes.
Oplysning  

 om periodens længde skal også fremgå af indstillingen til det sociale nævn,  

 jf.  

 § 109 f, stk. 2, nr. 4.
 Der kan fx være tale om en kortere periode i forbindelse med  

 tilvænning til ændret medicinering, til ændrede ydre forhold eller en ganske  

 kort venteperiode i forbindelse med, at det sociale nævn har truffet  

 afgørelse  

 om optagelse i et særligt botilbud uden samtykke, i det omfang betingelserne  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
Da behovet kan ændre sig i forhold til den enkeltes  

 helbredstilstand og oplevelse af fortrolighed med omgivelserne, skal det  

 løbende vurderes, om en mindre indgribende foranstaltning kan anvendes.
Den  

 pågældende kan tilpasse sig hurtigere til nye omgivelser end forventet eller  

 fx  

 påbegynde diverse aktiviteter, som mindsker eller fjerner behovet for at  

 tilbageholde en person.
 I bekendtgørelsens § 9 er det fastsat, at revurdering  

 senest skal ske 8 måneder efter det sociale nævns godkendelse.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 9.1.5.
Advokatbistand § 109 h.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal sørge for, at  

 personen under sagen får bistand fra en advokat til at varetage sine  

 interesser, i sager om 1)  

 	  

    

 tilbageholdelse  

 i boligen m.v. efter § 109 c mod den pågældendes vilje eller 2) Stk. 2.  

  

 Myndigheden betaler udgifterne til advokaten, der modtager salær og  

 godtgørelse for udlæg efter samme regler, som gælder i de tilfælde, hvor der  

 er meddelt fri proces, jf. kapitel 31 i retsplejeloven.
 65.  

  

 I sager om  

 tilbageholdelse i boligen mod pågældendes vilje skal kommunen eller  

 amtskommunen sørge for, at den pågældende får bistand fra en advokat samt  

 afholde udgiften hertil.
Den udpegede advokat har til opgave at varetage personens  

 interesser på et så tidligt tidspunkt i sagen som muligt.
Det vil i praksis  

 betyde, at advokaten skal inddrages under sagens behandling og afgørelse, når  

 det i kommunen eller amtskommunen er besluttet at indstille, at der træffes  

 afgørelse om tilbageholdelse eller om optagelse i særlige botilbud uden  

 samtykke.
Kommunens og amtskommunens kompetence - klageadgang § 109 f.  

  

 Kommunens eller amtskommunens beslutninger  

 efter §§ 109 a, c og d skal forelægges det sociale nævn til godkendelse,  

 såfremt de træffes mod pågældendes vilje.
Stk. 2.  

  

[Krav til indholdet af en indstilling til nævnet om godkendelse til at sætte  

 en foranstaltning i værk.
Se kapitel 11.] Stk. 3-4.
 66.  

  

 Beslutning om at  

 iværksætte fysiske indgreb i selvbestemmelsesretten i form af at anvende  

 alarm-  

 eller pejlesystemer samt særlige døråbnere, eller i form at tilbageholde en  

 person eller føre denne tilbage til boligen træffes af kommunen henholdsvis  

 amtskommunen, som en myndighedsafgørelse.
 Hvis den pågældende selv anmoder om foranstaltninger som  

 omhandlet i §§ 109 a og c, eller ikke modsætter sig, kan kommunens eller  

 amtskommunens beslutning om at iværksætte fysiske indgreb i den personlige  

 frihed i form af alarm- eller pejlesystemer samt magtanvendelse i form af  

 tilbageholdelse indbringes for det sociale nævn efter de almindelige  

 klageregler i kapitel 10 i retssikkerhedsloven, jf. § 109 i.
 Foranstaltningen skal godkendes af det sociale nævn, inden den  

 kan sættes i værk, hvis beslutningen træffes mod pågældendes vilje, jf.  

 § 109  

 f, stk. 1.
 § 109 j.  

  

 Det sociale nævns godkendelse efter § 109  

 f af beslutninger om alarmsystemer m.v. efter § 109 a, tilbageholdelse i  

 boligen m.v. efter § 109 c, anvendelse af beskyttelsesmidler efter  

 § 109  

 d   kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 2.  

  

[Ægtefællers og pårørendes klageadgang, se kapitel 14.] Stk. 3-4.
 Klage over det sociale nævns afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse, jf. § 109 j, stk. 1.
 § 109 i.  

  

 Kommunens og amtskommunens beslutninger efter  

 §§ 109 a, c og d, der ikke træffes mod pågældendes vilje, samt  

 beslutninger efter § 109 b kan indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Stk. 2.  

  

[Pårørendes og værges klageadgang, jf. kapitel 14.] Kapitel 10 Anvendelse af beskyttelsesmidler § 109 d.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan træffe  

 afgørelse om at anvende fastspænding med stofseler til kørestol eller andet  

 hjælpemiddel, seng, stol eller toilet for at hindre fald, når der er  

 nærliggende risiko for, at en person udsætter sig selv for at lide væsentlig  

 personskade, og forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen træffer afgørelse om, for hvilken periode de i  

 stk. 1 omhandlede beskyttelsesmidler kan anvendes, og vurderer løbende,  

 om en mindre indgribende foranstaltning kan anvendes.
Anvendelsesområde 67.  

  

 Bestemmelsen i § 109  

 d giver hjemmel til at fastspænde en person med stofseler for at hindre fald  

 når:
-  

 	  

    

 der  

 er nærliggende risiko for, at en person udsætter sig selv for at lide  

 væsentlig  

 personskade -  

 	  

    

 og  

 forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.
 Bestemmelsen har navnlig praktisk betydning for personer, der  

 foruden at have en nedsat psykisk funktionsevne også har en nedsat fysisk  

 funktionsevne.
 Beskyttelsen mod skade som følge af fald består i at spænde den  

 pågældende fast til kørestolen, sengen, toilettet osv. med bløde stofseler.  

 Selerne kan fx placeres over brystet, om livet eller over benene.
 Hvis en person fx har mistet evnen til at gå, men til trods  

 herfor til stadighed forsøger at gå, med benbrud og andre skader til følge,  

 vil  

 man med hjemmel i bestemmelsen kunne anvende fastspænding som beskyttelse.
 Det samme gælder, hvis en person med nedsat psykisk  

 funktionsevne også lider af hyppige kramper, spasmer eller andre ufrivillige  

 kraftige bevægelser, og dermed er i fare for at falde.
 Denne form for fastspænding opfattes ikke som fiksering.
Beskyttelsesmidler i form af bløde stofseler efter § 109 d  

 kan alene bruges for at hindre fald.
Bestemmelsen i § 109 d kan derimod  

 ikke benyttes til at spænde en person fast i en stol eller kørestol for at  

 forhindre vedkommende i at gå.
De kan heller ikke anvendes med det formål at  

 begrænse mobiliteten, når den pågældende er utryg eller aggressiv.
 Der henvises i øvrigt til afgørelsen SM C-36-00 fra Den sociale  

 Ankestyrelse.
 Resumé af SM  

 C-36-00:
 Ankestyrelsen har i et principielt møde behandlet 2 sager om  

 magtanvendelse i forbindelse med anvendelse af beskyttelsesmidler i form af  

 fastspænding med stofseler.
 I begge sager blev det lagt til grund, at de pågældende personer  

 - der begge led af svær demens - var omfattet af personkredsen og at  

 fastspændingen med stofseler visse gange skete mod deres vilje.
 Ankestyrelsen fandt det ikke godtgjort i nogen af sagerne, at  

 betingelserne for anvendelse af fastspænding med stofseler var opfyldt, idet  

 der ikke fandtes at være en nærliggende risiko for at personerne ville  

 udsætte  

 sig selv for at lide væsentlig personskade ved fald, og at forholdene gjorde  

 anvendelsen af stofseler absolut påkrævet for at hindre fald.
 Ankestyrelsen lagde i sagerne vægt på, at stor motorisk uro,  

 fysisk og verbal aggressivitet og et behov for hvile ikke i sig selv var  

 tilstrækkeligt til at anse betingelserne for opfyldt.
 Fastspænding med stofseler kan alene anvendes for at hindre fald  

 og ikke for at begrænse en persons mobilitet ved f.eks. utryghed,  

 aggressivitet, hvileløs omvandring og træthed.
68.  

  

 Servicelovens  

 magtanvendelsesbegreb omfatter ikke beskyttelsesmidler i form af bløde  

 specialhandsker, hjelme m.v., der bruges med det formål at forhindre  

 selvdestruktiv adfærd.
Denne form for omsorg er omfattet af pligten til at  

 undgå omsorgssvigt, jf. § 67 a.
Undlader man at forhindre selvdestruktiv  

 adfærd, fx ved at bruge sådanne beskyttelsesmidler, vil det kunne udgøre et  

 brud på pligten til at undgå omsorgssvigt.
Ved anvendelse af en foranstaltning efter § 109 d vil der  

 være tale om, at hensynet til den pågældendes sociale tryghed herunder  

 sikkerhed er vurderet vigtigere end hensynet til selvbestemmelsesretten.
Igen  

 et eksempel på at de sociale værdier, der ligger bag reglerne om  

 magtanvendelse  

 i serviceloven, ikke altid peger i den samme retning og i visse tilfælde  

 støder  

 mod hinanden.
En konkret afvejning af de forskellige hensyn, kan i så fald  

 blive nødvendig.
Nærliggende risiko for væsentlig personskade 69.  

  

 Beskyttelsesmidler i form af fastspænding med stofseler for at forhindre fald  

 kan alene anvendes, når der er nærliggende risiko, for at pågældende udsætter  

 sig selv for at lide væsentlig personskade.
Det er ikke tilstrækkeligt at have en formodning om, at den  

 pågældende vil eller kommer til at foretage sig noget, der kan medføre, at  

 han  

 eller hun udsætter sig selv for at lide væsentlig personskade.
Der skal  

 derimod  

 foreligge en konkret viden om, at den pågældende enten ofte har forsøgt at  

 udføre handlinger, der kan indebære en risiko for fald og deraf følgende  

 personskade,  

 eller ofte plages af kramper, spasmer og lignende, som medfører risiko for  

 væsentlig personskade.
Væsentlig personskade kan bl.a. være brækkede lemmer,  

 kraniebrud, hjernerystelse, tabte eller løse tænder m.v.
Derimod kan fx en  

 mindre forstuvning i denne sammenhæng ikke opfattes som væsentlig  

 personskade.  

 Den væsentlige personskade skal dog individuelt vurderes ud fra den  

 pågældendes  

 helbredstilstand.
Absolut påkrævet 70.  

  

 Beskyttelsesmidler kan alene anvendes i de tilfælde, hvor det er absolut  

 påkrævet  

 for at afværge en nærliggende risiko for væsentlig personskade.
 Det følger af mindsteindgrebsprincippet, at beskyttelsesmidler  

 ikke lovligt kan anvendes, hvis risikoen kan afværges ved brug af andre, og  

 mindre indgribende metoder.
Der vil være personer, for hvem en bedring af den fysiske  

 funktionsevne ikke kan forventes.
Det er derfor vigtigt at være opmærksom på  

 mulighederne for at indrette omgivelserne sådan, at fald kan hindres på  

 mindre  

 indgribende måder.
Dette gælder naturligvis også for de personer, hos hvem  

 behovet herfor kan mindskes.
 En person med dårlig balanceevne og delvise lammelser eller  

 hyppige spasmer kan fx forhindres i at falde ned fra stol, seng eller toilet  

 ved at anbringe gelændere, sengehest, eller madras tæt ved gulvet.
 For personer med fx stærkt nedsat muskelkraft, som ikke kan  

 rette kroppen ud, kan det være nødvendigt at bruge stofseler for, at disse  

 personer overhovedet kan sidde i en kørestol.
 Der skal være tale om en konkret risiko for personskade, som det  

 ikke er lykkedes at afværge ad mindre indgribende veje, og som det af hensyn  

 til at undgå væsentlig personskade, er nødvendigt at forhindre.
Periode 71.  

  

 Det fremgår af § 109  

 d, stk. 2, at kommunens eller amtskommunens beslutning skal indeholde  

 oplysninger om, for hvilken periode beskyttelsesmidler i form af fastspænding  

 med stofseler kan anvendes.
Denne oplysning skal også fremgå af redegørelsen  

 til det sociale nævn, jf. § 109 f, stk. 2, nr. 4.
 Da behovet kan ændre sig i forhold til den enkeltes  

 helbredstilstand, skal det løbende vurderes, om en mindre indgribende  

 foranstaltning kan anvendes.
 I bekendtgørelsens § 9, stk. 2, er det fastsat, at  

 revurdering senest skal ske 18 måneder efter det sociale nævns godkendelse.
Kommunens og amtskommunens kompetence - klageadgang § 109 f.  

  

 Kommunens eller amtskommunens beslutninger  

 efter §§ 109 a, c og d skal forelægges det sociale nævn til godkendelse,  

 såfremt de træffes mod pågældendes vilje.
Stk. 2.  

  

[Krav til indholdet af en redegørelse til nævnet om  

 godkendelse til at sætte en foranstaltning i værk.
Se kapitel 11.] Stk. 3-4.
 72.  

  

 Beslutning om at  

 iværksætte fysiske indgreb i selvbestemmelsesretten i form af  

 beskyttelsemidler  

 træffes af kommunen henholdsvis amtskommunen som en myndighedsafgørelse.
 Foranstaltningen skal godkendes af det sociale nævn, inden den  

 kan sættes i værk, hvis beslutningen træffes mod pågældendes vilje, jf.  

 § 109  

 f, stk. 1.
 § 109 j.  

  

 Det sociale nævns godkendelse efter § 109  

 f af beslutninger om alarmsystemer m.v. efter § 109 a, tilbageholdelse i  

 boligen m.v. efter § 109 c, anvendelse af beskyttelsesmidler efter  

 § 109  

 d   kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 2.  

  

[Ægtefællers og pårørendes klageadgang, se kapitel 14.] Stk. 3-4.
 Klage over det sociale nævns afgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse, jf. § 109 j, stk. 1.
 § 109 i.  

  

 Kommunens og amtskommunens beslutninger efter  

 §§ 109 a, c og d, der ikke træffes mod pågældendes vilje, samt  

 beslutninger efter § 109 b kan indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Stk. 2.  

  

[Pårørendes og værges klageadgang, se jf. kapitel  

 14.] Kommunens eller amtskommunens beslutninger om at iværksætte  

 fysiske indgreb i den personlige frihed i form af fastspænding for at undgå  

 fald, som omhandlet i § 109 d, der ikke træffes mod pågældendes vilje,  

 kan  

 indbringes for det sociale nævn efter de almindelige klageregler i kapitel 10  

 i  

 retssikkerhedsloven, jfr. § 109 i.
Kapitel 11 § 109 f, sagsbehandlingsregler - indgreb  

 efter  

 §§ 109 a, c og d Kommunens og amtskommunens kompetence 73.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor pågældende modsætter sig foranstaltningen, dvs. aktivt udviser modvilje  

 i  

 sprog eller anden udtryksform eller i de tilfælde, hvor den pågældende  

 forholder sig passivt, forudsætter lovlig brug af personlige alarm- eller  

 pejlesystemer og særlige døråbnere, tilbageholdelse i boligen samt  

 beskyttelsesmidler, at kommunen eller amtskommunen som myndighedsudøvelse har  

 truffet en konkret afgørelse herom.
Hvis foranstaltningen har været anvendt med den pågældendes  

 accept i en periode, vil et senere udtryk for modstand eller modvilje være  

 ensbetydende med, at foranstaltningen skal suspenderes, indtil godkendelse af  

 kommunens eller amtskommunens beslutning foreligger fra det sociale nævn.
Der  

 er dog mulighed for under særlige omstændigheder at fortsætte anvendelsen af  

 foranstaltningen i særlige tilfælde, jf. § 109 f, stk. 4, se herom  

 kapitel  

 5.
Kommunens eller amtskommunens afgørelse skal træffes på grundlag  

 af dokumentation for, at de konkrete betingelser er opfyldt for at anvende  

 henholdsvis alarm- eller pejlesystemer, særlige døråbnere, tilbageholdelse i  

 boligen eller beskyttelsesmidler.
Kravene til dokumenta-tionen fremgår af  

 § 109  

 f, stk. 2.
Det sociale nævns godkendelse § 109 f.  

  

 Kommunens eller amtskommunens beslutninger  

 efter §§ 109 a, c og d skal forelægges det sociale nævn til godkendelse,  

 såfremt de træffes mod pågældendes vilje.
Stk. 2.  

  

 Forelæggelse for det sociale nævn i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 skal indeholde en redegørelse for 1)  

 	  

    

 grundlaget  

 for, at betingelserne for at sætte foranstaltningerne i værk anses for  

 opfyldt, 2)  

 	  

    

 den  

 nødvendige faglige dokumentation for den nedsatte funktionsevne, 3)  

 	  

    

 den  

 socialpædagogiske hjælp og pleje efter kapitel 14, der har været iværksat før  

 indstilling om iværksættelse af foranstaltningerne, 4)  

 	  

    

 den  

 forventede periode, i hvilken foranstaltningerne vil være nødvendige, og 5)  

 	  

    

 pårørendes  

 og den eventuelle værges bemærkninger til foranstaltningen.
 Stk. 3-4.
 74.  

  

 Når kommunen  

 eller amtskommunen beslutter at iværksætte indgreb efter § 109 a i form  

 af  

 personlige alarm- eller pejlesystemer, i form af at fastholde en person for  

 at  

 forhindre denne i at forlade boligen eller føre denne tilbage til boligen  

 efter  

 § 109 c, eller i form af beskyttelsesmidler for at forhindre fald efter  

 § 109  

 d, mod den pågældende persons vilje, skal beslutningen godkendes af det  

 sociale  

 nævn, inden den kan sættes i værk.
Forelæggelsen for det sociale nævn skal indeholde en nærmere  

 redegørelse for beslutningsgrundlaget.
De nærmere krav til den dokumentation,  

 og de oplysninger, som skal indgå i denne redegørelse, er fastsat i  

 § 109  

 f, stk. 2.
Grundlaget for at betingelserne for at sætte  

 foranstaltningerne i værk anses for opfyldt 75.  

  

 Indstillingen til  

 det sociale nævn om at godkende kommunens eller amtskommunens beslutning om  

 at  

 iværksætte foranstaltninger i form af alarm- eller pejlesystemer,  

 tilbageholdelse i boligen eller beskyttelsesmidler skal altid indeholde en  

 nærmere redegørelse for, at såvel de generelle betingelser, fastsat i  

 § 109,  

 som de betingelser, der knytter sig til den enkelte foranstaltning, er  

 opfyldt.
 Der skal redegøres for, at det for at undgå personskade er  

 fagligt forsvarligt og nødvendigt at iværksætte netop denne foranstaltning  

 over  

 for netop denne person med netop denne form for funktionsnedsættelse.
Den nødvendige faglige dokumentation for den nedsatte  

 psykiske funktionsevne 76.  

  

 I medfør af § 109,  

 stk. 2, er det en generel betingelse for at iværksætte foranstaltninger  

 omfattet af §§ 109 a - e, at der foreligger den fornødne faglige  

 dokumentation for den nedsatte psykiske funktionsevne, se kapitel 7.1.2.
Når der i § 109 f, stk. 2, stilles krav om, at kommunens  

 eller amtskommunens afgørelse eller indstilling til det sociale nævn skal  

 indeholde en redegørelse for den nødvendige faglige dokumentation for den  

 nedsatte funktionsevne, er det derfor ensbetydende med, at der i afgørelsen  

 eller indstillingen ikke blot kan anføres en diagnose eller lignende.
Der  

 skal  

 gives en fyldestgørende redegørelse for den pågældendes nedsatte psykiske  

 funktionsevne.
Den socialpædagogiske hjælp og pleje, der har været  

 iværksat før indstilling om iværksættelse af indgreb 77.  

  

 Magtanvendelsesreglerne bygger på princippet om, at socialpædagogiske  

 virkemidler og omsorgs- og plejemæssig indsats går forud for enhver form for  

 tvang.
Det er derfor en generel betingelse, at målet altid skal søges nået  

 gennem frivillighed, forinden der skrides til tvangsmæssige foranstaltninger.
 Indstillingen til det sociale nævn skal således indeholde en  

 redegørelse for den indsats, der har været iværksat med henblik på at  

 afhjælpe  

 følgerne af den nedsatte psykiske funktionsevne, samt den indsats der har  

 været  

 ydet med henblik på at undgå brugen af tvang.
Den forventede periode, i hvilken foranstaltningerne  

 vil være nødvendige 78.  

  

 I § 109 a,  

 stk. 1 og 2, § 109 c, stk. 2 og § 109 d, stk. 2, stilles der krav  

 om,  

 at der i forbindelse med iværksættelsen af disse foranstaltninger fastsættes  

 en  

 periode, i hvilken det forventes at være nødvendigt at anvende  

 foranstaltningen.
Indstillingen til det sociale nævn skal indeholde en redegørelse  

 for længden af den periode foranstaltningen forventes at ville skulle være i  

 brug.
Indstillingen skal desuden indeholde en henvisning til grundlaget for  

 vurderingen af periodens længde.
 Periodens længde er bestemt af den pågældendes behov og hensynet  

 til at afværge personskade.
Pårørendes og den eventuelle værges bemærkninger til  

 foranstaltningen 79.  

  

 Den pågældendes  

 egne bemærkninger til sagen følger reglerne i forvaltningsloven, hvorefter  

 den,  

 der er part i en sag, altid har ret til at udtale sig, jfr.  

 forvaltningslovens § 21.
For at sikre den bedst mulige indsats er der desuden stillet  

 krav om, at indstillingen skal indeholde en redegørelse fra personer med et  

 nærmere kendskab til den pågældende om de påtænkte foranstaltninger, Det kan fx være en ægtefælle, pårørende, nære bekendte eller en  

 værge.
Frister for det sociale nævns godkendelse § 109 f.
 Stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Nævnets afgørelse om, hvorvidt beslutningerne efter stk. 1 kan  

 godkendes, skal foreligge inden 1 uge efter, at nævnet har modtaget kommunens  

 eller amtskommunens beslutning.
Hvis nævnet ikke kan træde sammen, inden  

 fristen er udløbet, kan formanden for nævnet afgøre sagen efter § 71,  

 stk. 4, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Ved det førstkommende møde i nævnet skal nævnet tage stilling til formandens  

 afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Nævnet skal have godkendt beslutningerne efter stk. 1, inden de kan  

 sættes i værk.
Hvis det i særlige tilfælde er påkrævet at sætte  

 foranstaltningen i værk, inden det sociale nævns afgørelse foreligger, skal  

 beslutningen snarest muligt og senest inden 2 uger efter, at den er sat i  

 værk, forelægges til godkendelse efter reglerne i stk. 1 og 2.
80.  

  

 På baggrund af  

 disse sagers hastende karakter, skal det sociale nævn have godkendt kommunens  

 eller amtskommunens beslutning inden 1 uge efter modtagelsen.
Hvis nævnet  

 ikke  

 har mulighed for at træde sammen, godkender formanden beslutningen inden  

 samme  

 frist efter reglen i retssikkerhedslovens § 71, stk. 4. Nævnet skal  

 herefter behandle sagen i førstkommende møde og kan efter reglerne i  

 retssikkerhedslovens § 68 tiltræde formandens afgørelse eller træffe en  

 ny  

 afgørelse.
Udgangspunktet er, at foranstaltningerne ikke kan iværksættes  

 akut, jf. § 109 f, stk. 4, 1. pkt., men da der i særlige tilfælde kan  

 være  

 behov for at iværksætte en foranstaltning, inden det sociale nævns  

 godkendelse  

 foreligger, er der mulighed for efterfølgende at indhente nævnets  

 godkendelse,  

 jf. § 109, stk. 4, 2. pkt.
I så fald skal nævnets afgørelse foreligge  

 senest inden 1 uge efter at sagen er rejst for nævnet.
Kapitel 12 Optagelse i særlige botilbud uden samtykke § 109 e.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan, jf. § 109  

 g, indstille til det sociale nævn at træffe afgørelse om, at en person, der  

 modsætter sig flytning eller mangler evnen til at give informeret samtykke  

 hertil, jf. dog stk. 2, skal optages i et bestemt botilbud efter denne lov,  

 botilbud i boliger opført efter den nu ophævede lov nr. 378 af 10. juni 1987  

 om boliger for ældre og personer med handicap eller botilbud efter lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., når 1)  

 	  

    

 det  

 er absolut påkrævet for, at den pågældende kan få den nødvendige hjælp, og 2)  

 	  

    

 hjælpen  

 ikke kan gennemføres i personens hidtidige bolig og 3)  

 	  

    

 den  

 pågældende ikke kan overskue konsekvenserne af sine handlinger og 4)  

 	  

    

 udsætter  

 sig selv for at lide væsentlig personskade og 5)  

 	  

    

 det  

 er uforsvarligt ikke at sørge for flytning.
 Stk.  

 2-4.
Anvendelsesområde - § 109 e, stk. 1 81.  

  

 Det sociale nævn  

 har efter § 109 g hjemmel til at træffe afgørelse om, at en person skal  

 optages i et særligt botilbud uden dennes samtykke.
Afgørelsen kan alene  

 træffes efter indstilling fra kommunen eller amtskommunen, jf. § 109 e,  

 stk. 1.
 Afgørelse om at optage en person i et særligt botilbud uden  

 samtykke kan træffes når:
-  

 	  

    

 det  

 er absolut påkrævet for, at den pågældende kan få den nødvendige hjælp, og  

 hjælpen ikke kan gennemføres i personens hidtidige bolig, -  

 	  

    

 pågældende  

 ikke kan overskue konsekvenserne af sine handlinger og udsætter sig for  

 væsentlig personskade, -  

 	  

    

 det  

 er uforsvarligt ikke at sørge for flytning.
Det forudsættes, at der er tale om optagelse i et særligt  

 botilbud, en plejebolig, et plejehjem eller en beskyttet bolig med henblik på  

 varigt ophold, således at den hidtidige bolig fraflyttes.
Bestemmelsen  

 omfatter  

 dermed en personkreds for hvem, der typisk ikke er udsigt til bedring.
Bestemmelsen finder anvendelse i tilfælde, hvor en person med  

 betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne bor i en almindelig bolig  

 –  

 lejebolig, andelsbolig eller ejerbolig - og det bliver uforsvarligt ikke at  

 sørge for flytning til et botilbud m.v.
Bestemmelsen vil dog også skulle  

 anvendes i situationer, hvor en person allerede er visiteret til et botilbud,  

 men efterfølgende får behov, der ikke kan dækkes her.
Begrebet flytning omfatter således flere situationer.
Der kan  

 for det første være tale om, at der visiteres fra en oprindelig bolig til et  

 botilbud.
Dernæst kan der være tale om situationer, hvor der visiteres fra et  

 botilbud til et særligt indrettet kommunalt eller amtskommunalt botilbud.  

 Endelig er der de situationer, hvor den pågældende flyttes til/fra en skærmet  

 enhed inden for samme bebyggelse.
82.  

  

 Der er opstillet  

 en række meget strenge betingelser for at anvende reglen om optagelse i  

 særligt  

 botilbud m.v. uden samtykke, da der er tale om den mest indgribende sociale  

 foranstaltning i forhold til voksne.
Det er derfor forudsat, at reglen kun  

 anvendes i få og enkeltstående tilfælde.
Absolut påkrævet for at give den nødvendige hjælp 83.  

  

 Det er en  

 betingelse, at flytningen er »absolut påkrævet« for, at den pågældende kan få  

 den nødvendige hjælp, og hjælpen ikke kan gennemføres i personens hidtidige  

 bolig.
 Denne vurdering tager alene hensyn til den enkeltes behov for  

 hjælp og hensynet til, hvor den enkelte bedst muligt kan modtage den  

 nødvendige  

 hjælp.
Den nødvendige hjælp er den hjælp, den pågældende efter en  

 faglig vurdering har behov for som følge af den nedsatte psykiske  

 funktionsevne.
Hjælpen kan fx bestå i hjælp til personlig pleje og hygiejne,  

 sygepleje og omsorg eller lægeligt tilsyn eller behandling.
 At flytningen er absolut påkrævet for at yde den nødvendige  

 hjælp indebærer, at hjælpen efter en konkret og faglig vurdering ikke kan  

 ydes  

 forsvarligt på en anden og mindre indgribende måde.
 Kan behovet opfyldes ved fx at ændre boligens indretning,  

 tilrettelægge hjemmehjælp og dag- eller andre tilbud mere hensigtsmæssigt  

 eller  

 ved at stille hjælpemidler til rådighed, er flytningen ikke absolut påkrævet.
 Hensynet til kommunens udnyttelse af ressourcer og  

 tilrettelæggelse af de sociale tilbud m.v. indgår ikke i vurderingen.
 Kan en risiko for væsentlig personskade således afhjælpes på en  

 anden mindre indgribende måde end ved flytning, er der ikke hjemmel i  

 § 109  

 e til at flytte en person mod pågældendes vilje.
Uforsvarligt at undlade flytning - væsentlig  

 personskade 84.  

  

 En lovligt  

 iværksat flytning er betinget af, det er uforsvarligt at undlade flytning,  

 idet  

 den pågældende er udsat for væsentlig personskade, hvis ikke den nødvendige  

 hjælp ydes.
 Med ændringen af udtrykket alvorlig personskade til væsentlig  

 personskade i forbindelse med lovændringen er der ikke tiltænkt nogen  

 realitetsændring.
 Det er således en betingelse, at »pågældende  

  

 ikke kan overskue konsekvenserne  

  

 af sine  

 handlinger og derfor udsætter sig for  

  

 væsentlig  

 personskade  

                                                                         .
Det centrale i denne vurdering er hensynet til pågældendes  

 helbredstilstand.
Betingelsen forudsætter, at der er risiko for, at den  

 pågældende som følge af den nedsatte psykiske funktionsevne udsætter sig for  

 væsentlig personskade ved at forblive i en sædvanlig bolig.
Der kan fx være tale om risiko for at brænde inde som følge af  

 uforsvarlig omgang med ild eller elektriske installationer.
Det kan være  

 risiko  

 for medicinforgiftning, fordi den pågældende ikke selv kan dosere medicin.  

 Det  

 kan være risiko for livstruende tilstande, fordi den pågældende ikke husker  

 at  

 eller ikke vil tage livsvigtig medicin.
Det kan være risiko for fysiske  

 kvæstelser,  

 fordi den pågældende foruden den nedsatte psykiske funktionsevne desuden har  

 en  

 nedsat fysisk funktionsevne.
Risikoen skal være reel og ikke kun hypotetisk.
Dvs. der skal  

 være en vis sandsynlighed for, at den pågældende kommer ud for væsentlig  

 personskade.
Risiko for »væsentlig personskade« omfatter kun de tilfælde,  

 hvor beboeren selv er udsat for den nævnte risiko.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt,  

 at naboer eller andre føler sig truet eller generet af den pågældende.
Det er  

 heller ikke tilstrækkeligt, at pårørende føler sig utrygge ved, at den  

 pågældende bor, som han eller hun har valgt at bo.
Imidlertid skal hensynet til samlever eller ægtefælle også indgå  

 i den samlede afvejning.
Disse personer er tillagt adgang til at klage over  

 kommunens eller amtskommunens afslag på at indstille til optagelse i særlige  

 botilbud, jf. § 109 g, stk. 3. Det er navnlig i situationer, hvor den  

 syge  

 blankt afviser at modtage den nødvendige omsorg eller pleje fra ægtefællen  

 eller samleveren, at dette hensyn skal indgå.
I de situationer, hvor  

 eksempelvis en svært dement person har kunnet forblive i sit eget hjem -  

 fordi  

 en ægtefælle, samlever eller anden pårørende har været til stede og har  

 kunnet  

 yde en del af hjælpen – vil der ligeledes skulle indgå et hensyn til  

 dennes mulighed  

 for at føre en normal tilværelse uden at blive påført store belastninger.
Personer med en psykisk funktionsnedsættelse af  

 forværrende karakter, der ikke er i stand til at tage stilling til et forslag  

 om flytning, § 109 e, stk. 2 § 109 e.
Stk.  

 2.  

  

 For personer med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne, jf.  

 § 109, stk. 2, der ikke modsætter sig flytning, men som mangler evnen  

 til at give informeret  


  

 samtykke til  

 en flytning, og hvor den psykiske funktionsnedsættelse er en følge af en  

 aldersbetinget eller senere erhvervet mental svækkelse, som er  

 fremadskridende, kan kommunen eller amtskommunen træffe afgørelse om  

 optagelse i et bestemt botilbud, hvis kommunens eller amtskommunens  

 indstilling tiltrædes af den af statsamtet beskikkede værge, jf. § 109  

 g, når 1)  

 	  

    

 ophold  

 i et botilbud med tilknyttet service er påkrævet for, at den pågældende kan  

 få den nødvendige hjælp, og 2)  

 	  

    

 det  

 i det konkrete tilfælde omsorgsmæssigt vurderes at være mest hensigtsmæssigt  

 for den pågældende.
 Stk.  

 3-4.
85.  

  

 Betingelserne for  

 flytning er lempeligere for personer, der ikke modsætter sig flytning, men  

 som  

 heller ikke er i stand til at give et informeret samtykke på grund af en  

 aldersbetinget eller senere erhvervet mental svækkelse.
Det er en betingelse,  

 at der er tale om en fremadskridende lidelse, som det f.eks. kan ses ved  

 fremskreden demens, og hvor ophold i et botilbud, herunder et andet botilbud  

 med tilknyttet service, er påkrævet for, at den pågældende kan få den  

 nødvendige hjælp og det i det konkrete tilfælde omsorgsmæssigt vurderes mest  

 hensigtsmæssigt for den pågældende at flytte til det pågældende botilbud m.v.
Det er desuden en betingelse for flytning uden samtykke, at den  

 beskikkede værge kan tiltræde kommunens eller amtskommunens afgørelse om  

 flytning.
Værgen, som typisk vil have et indgående kendskab til den  

 pågældende,  

 og kommunen eller amtskommunen findes at kunne vurdere, om personens særlige  

 behov for et væsentligt stigende eller ændret pleje- og omsorgsbehov, som  

 følge  

 af den aldersbetingede eller senere erhvervede mentale svækkelse,  

 nødvendiggør  

 en flytning, når de i stk. 2, nr. 1 og nr. 2, omhandlede betingelser er  

 opfyldt.
Er værgen og kommunen eller amtskommunen ikke enige, skal kommunen  

 eller amtskommunen indstille til det sociale nævns afgørelse, hvis kommunen  

 eller amtskommunen fastholder indstillingen jf. § 109 e, stk. 1.
 Reglen vil således omfatte personer med betydelig og varigt  

 nedsat psykisk funktionsevne, hvor den psykiske funktionsnedsættelse er en  

 følge af en aldersbetinget eller senere erhvervet mental svækkelse, der er  

 fremadskridende, som nødvendiggør et væsentligt stigende eller ændret pleje-  

 og  

 omsorgsbehov.
Der vil typisk være personer med aldersbetinget demens.
Ved  

 senere erhvervet mental svækkelse forstås en i de voksne år erhvervet mental  

 svækkelse.
Personkredsen omfatter også andre, der ofte sent i deres  

 livsforløb rammes af andre former for fremadskridende mental svækkelse.  

 Eksempelvis vil der kunne være tale om personer, hvor belastningen efter  

 alvorlig sygdom, følger efter apopleksi, hjerneblødning eller hjernetraumer  

 eller andet bliver den faktor, der udløser en progredierende svækkelse af  

 pågældendes mentale tilstand.
Det afgørende er således den fremadskridende  

 mentale svækkelse, og ikke den udløsende faktor.
Udviklingshæmmede, der  

 rammes  

 af en fremadskridende mental svækkelse, vil ligeledes være omfattet af de  

 lempeligere regler.
Personer der har en betydelig og varigt nedsat psykisk  

 funktionsevne, men hvor den psykiske funktionsnedsættelse ikke er  

 fremadskridende, er ikke omfattet af de lempeligere regler.
Disse personer  

 vil  

 ikke have et væsentligt stigende eller ændret pleje- og omsorgsbehov.
 En person med en medfødt betydelig og varigt nedsat psykisk  

 funktionsevne typisk en udviklingshæmmet, hvor den psykiske  

 funktionsnedsættelse  

 ikke senere i de voksne år vil være fremadskridende, vil således ikke være  

 omfattet de lempeligere regler.
 Der skal foreligge den fornødne speciallægefaglige dokumentation  

 for den pågældendes psykiske funktionsnedsættelse samt for, at denne  

 funktionsnedsættelse  

 forhindrer personen i selvstændigt at varetage egne interesser.
 Hvis en person, der er omfattet af den beskrevne personkreds,  

 positivt modsætter sig flytningen, vil personen ikke være omfattet af stk. 2.  

 I  

 så fald vil bestemmelsen i stk. 1, finde anvendelse.
 § 109 e.
 Stk. 2.
 Stk.  

 3.  

  

 Det skal indgå i kommunens eller amtskommunens vurdering efter stk. 1  

 og 2, hvis en eventuel ægtefælle, samlever eller anden pårørende ikke længere  

 kan varetage den nødvendige hjælp samt opsyn i forhold til den pågældende.
 Stk. 4.
Flytningen skal ske af hensyn til den pågældende.
I de tilfælde,  

 hvor en eventuel ægtefælle, samlever eller anden pårørende hidtil har  

 bidraget  

 med varetagelse af den nødvendige hjælp samt opsyn i forhold til den  

 pågældende  

 og hvor en ægtefælle, samlever eller anden pårørende ikke længere føler sig i  

 stand til at kunne løfte denne byrde, skal der dog i afgørelsen om en  

 flytning  

 indgå et hensyn hertil.
I de situationer, hvor eksempelvis en svært dement person har  

 kunnet forblive i sit eget hjem, fordi en ægtefælle, samlever eller anden  

 pårørende har været til stede og har kunnet yde en del af denne hjælp, skal  

 der  

 således indgå et hensyn til dennes mulighed for at føre en normal tilværelse  

 uden at blive påført store belastninger.
Der kan ikke ske flytning alene med  

 den begrundelse, at ægtefællen ikke længere magter at medvirke til pasningen  

 af  

 eksempelvis den demente i det fælles hjem.
Der er alene tale om, at dette  

 skal  

 indgå som et element i vurderingen af, om der skal ske flytning uden  

 samtykke.
 § 109 e.
 Stk. 2-3.
Stk.  

 4.  

  

 Kommunens eller amtskommunens afgørelse efter stk. 2 vil kunne  

 påklages til det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kan kommunens eller  

 amtskommunens indstilling ikke tiltrædes af den af statsamtet beskikkede  

 værge, jf. § 109 g, indstiller kommunen eller amtskommunen til det  

 sociale nævn at træffe afgørelse om optagelse eller flytning til et bestemt  

 botilbud efter stk. 2.
Hvis den af statsamtet beskikkede værge er enig i kommunens  

 eller amtskommunens indstilling om optagelse i et bestemt botilbud, skal det  

 sociale nævn efter bestemmelsen ikke træffe afgørelse i sagen, med mindre  

 afgørelsen påklages til det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Værgens vurdering af  

 kommunens eller amtskommunens indstilling om optagelse i et bestemt botilbud  

 er  

 således afgørende for, om det sociale nævn altid skal behandle sagen eller  

 kun  

 efter en konkret klage over kommunens eller amtskommunens afgørelse.
Særlige botilbud 86.  

  

 Forud for  

 afgørelse om optagelse i et botilbud eller i plejehjem/plejebolig skal der  

 som  

 udgangspunkt ske en visitation hertil i overensstemmelse med  

 retssikkerhedslovens bestemmelser bl.a. om klageadgang.
Dette er tilfældet,  

 uanset om pågældende hidtil har boet i eget hjem eller i et andet botilbud.
 Herudover kan der alene træffes afgørelse om optagelse i et  

 bestemt botilbud m.v. uden den pågældendes samtykke efter § 109 e, som  

 også gælder ved flytning mellem forskellige botilbud.
 Bestemmelsen i § 109 e nævner udtømmende de særlige  

 botilbud, som en person kan optages i.
 Der er tale om:
-  

 	  

    

 botilbud efter  

 serviceloven, -  

 	  

    

 boliger efter den nu  

 ophævede lov nr. 378 af 10. juni 1987 om boliger for ældre og personer med  

 handicap, -  

 	  

    

 boliger efter lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger mv.
 Ved botilbud efter serviceloven forstås:
-  

 	  

    

 boliger i kommunale  

 eller amtskommunale plejehjem eller beskyttede boliger oprettet efter de  

 hidtil  

 gældende regler i lov om social bistand, som fortsat drives af kommunen eller  

 amtskommunen, jf. § 140, stk. 1, i serviceloven, -  

 	  

    

 amtskommunale botilbud  

 efter servicelovens §§ 92 og 93, -  

 	  

    

 kommunale botilbud  

 efter servicelovens § 91.
 De nævnte botilbud efter serviceloven er omtalt i  

 Socialministeriets vejledninger fra 1998 om henholdsvis »Sociale tilbud til  

 ældre m.fl.« og » Sociale tilbud til voksne med handicap«, Lov om social  

 service.
 Hvad angår boliger opført efter den nu ophævede lov nr. 378 af  

 10. juni 1987 om boliger for ældre og personer med handicap eller efter lov  

 om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., henvises til  

 Økonomi.  

 og Erhvervsministeriets lovgivning.
Forholdet til boliglovgivningen 87.  

  

 Bestemmelsen om  

 optagelse i et særligt botilbud giver ikke mulighed for at træffe afgørelse  

 om,  

 at en person skal flytte - hverken varigt eller midlertidigt - til en boform,  

 som ikke er nævnt i § 109 e, stk. 1.
Reglerne i lov om leje og lov om leje af almene boliger, om  

 opsigelse og ophævelse af lejemål finder anvendelse uafhængigt af  

 bestemmelsen  

 i § 109 e.
Et lejemål kan fx opsiges efter reglerne om god skik og orden  

 i  

 lov om leje af almene boliger, selvom betingelserne i § 109 e ikke er  

 opfyldt.
 I serviceloven er der ingen særlige regler om opsigelse eller  

 ophævelse af en oprindelig lejebolig i forbindelse med optagelse i et særligt  

 botilbud efter § 109 e, idet denne opgave vil kunne varetages af den  

 pågældendes værge efter de almindelige regler om lejers adgang til at opsige  

 lejeaftalen.
 Når der er tale om en bolig, som kommunen eller amtskommunen har  

 anvisningsretten til, skal kommunen eller amtskommunen være opmærksom på ikke  

 at foretage anvisning til den pågældende bolig, før der er vished for, at  

 lejeren rent faktisk skal flytte til en anden bolig, idet klager over  

 afgørelser efter § 109 e har opsættende virkning, jf.  

 retssikkerhedslovens  

 § 72, stk. 3.
Forholdet til værgemålsloven 88.  

  

 Reglerne om  

 personligt værgemål giver ikke værgen ret til at beslutte tvangsmæssigt at  

 flytte  

 den pågældende til et botilbud, hospital eller lignende.
Er den pågældende indforstået med og har forståelse for at  

 skulle flytte, vil flytningen ikke i sig selv begrunde en beskikkelse af en  

 værge.
Men har vedkommende et personligt værgemål af andre årsager, kan  

 værgen  

 efter reglerne i værgemålsloven træffe beslutninger i forbindelse med  

 flytningen på den pågældendes vegne.
I de tilfælde, hvor den pågældende - i ord eller handling -  

 modsætter sig en flytning, er værgens medvirken derimod ikke tilstrækkelig,  

 idet den retssikkerhedsmæssige procedure, der er foreskrevet i § 109 g,  

 jf. § 109 e, samt § 109 h, skal følges.
I disse tilfælde skal  

 afgørelsen om optagelse i et særligt botilbud træffes af det sociale nævn  

 efter  

 indstilling fra kommunen eller amtskommunen.
Kommunen eller amtskommunen skal  

 også sørge for, at vedkommende får advokatbistand.
 Det beror på en konkret vurdering af den pågældendes tilstand,  

 hvorvidt den pågældende har forstået og erklæret sig indforstået med en  

 flytning til et særligt botilbud.
Forholdet til straffelovgivningen 89.  

  

 Hvis en voksen  

 person omfattet af reglerne om magtanvendelse i servicelovens kapitel 21  

 idømmes en dom efter straffelovgivningen, gælder de foranstaltninger, der i  

 dommen er fastsat for den enkelte om eksempelvis tilbageholdelse.
Magtanvendelsesreglerne i servicelovens kapitel 21 vil have  

 virkning som et supplement til dommen.
Dommen vil således have forrang i  

 forhold til magtanvendelsesreglerne.
Tilbageholdelsen nævnt i eksemplet  

 ovenfor  

 sker i medfør af dommen.
 Hvis eksempelvis det ikke fremgår af en dom, at personen må  

 tilbageholdes, vil personen kun kunne tilbageholdes, hvis betingelserne i  

 servicelovens § 109 c er opfyldt.
Advokatbistand § 109 h.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal sørge for, at  

 personen under sagen får bistand fra en advokat til at varetage sine  

 interesser, i sager om 1) 2)  

 	  

    

 optagelse  

 i særlige botilbud efter § 109 e, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden betaler udgifterne til advokaten, der modtager salær og  

 godtgørelse for udlæg efter samme regler, som gælder i de tilfælde, hvor der  

 er meddelt fri proces, jf. kapitel 31 i retsplejeloven.
90.  

  

 I sager om  

 optagelse i særlige botilbud uden samtykke skal kommunen eller amtskommunen  

 sørge for, at den pågældende hurtigt i sagen får bistand fra en advokat samt  

 afholde udgiften hertil.
Dette gælder kun i sager om flytning efter  

 servicelovens § 109 e, stk. 1.
Personen skal have advokatbistand til at varetage sine  

 interesser under sagens behandling og afgørelse, når det i kommunen eller  

 amtskommunen er besluttet at indstille, at der træffes afgørelse om optagelse  

 i  

 særlige botilbud uden samtykke.
Der er tale om en obligatorisk ordning, dvs.  

 at  

 kommunen eller amtskommunen skal sørge for, at personen får en advokat og  

 skal  

 afholde udgifterne hertil efter de almindelige regler for beskikkede  

 advokater.
Kapitel 13 § 109 g, sagsbehandlingsregler - indgreb  

 efter § 109  

 e Det sociale nævns kompetence § 109 g.  

  

 Det sociale nævn træffer afgørelse om  

 optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e efter  

 indstilling fra kommunen eller amtskommunen.
Nævnets afgørelse skal træffes  

 senest 2 uger efter modtagelse af kommunens eller amtskommunens indstilling.
 Stk. 2-5.
91.  

  

 Kompetencen til  

 at træffe afgørelse i sager om optagelse i særligt botilbud uden samtykke er  

 henlagt til det sociale nævn efter § 109 g, stk. 1. Nævnets kompetence  

 omfatter således både sager, hvor der indstilles til flytning af en person,  

 som  

 giver aktivt udtryk for sin modvilje, og sager, hvor der indstilles til  

 flytning af en person, som forholder sig passivt.
Nævnet træffer afgørelsen  

 efter indstilling fra kommunen eller amtskommunen og skal træffe afgørelsen  

 senest 2 uger efter modtagelse af kommunens eller amtskommunens indstilling.
En ægtefælle eller anden nærtstående, der deler bolig med  

 pågældende, har også mulighed for at klage over kommunens eller amtskommunens  

 manglende indstilling om optagelse i særligt botilbud.
I disse tilfælde kan  

 der  

 alene klages til det sociale nævn og eventuelt, hvis sagen er principiel  

 eller  

 generel, til Den sociale Ankestyrelse.
Kommunens og amtskommunens indstilling § 109 g.
Stk. 2.  

  

 Indstillingen skal indeholde en redegørelse for 1)  

 	  

    

 grundlaget  

 for, at betingelserne i § 109 e anses for opfyldt, 2)  

 	  

    

 den  

 nødvendige faglige dokumentation for den nedsatte funktionsevne, 3)  

 	  

    

 den  

 hjælp og pleje efter kapitel 14, der har været iværksat eller har været  

 tilbudt den pågældende eller familien, før indstilling om optagelse i et  

 særligt botilbud blev besluttet, 4)  

 	  

    

 indretning  

 af den nye bolig og den personlige hjælp, pleje og støtte m.v., som herefter  

 vil kunne stilles til rådighed, og 5)  

 	  

    

 personens  

 egne samt de pårørendes og den eventuelle værges bemærkninger til flytningen.
 Stk. 3-5.
92.  

  

 Reglerne om  

 sagsbehandlingens procedure ved optagelse af en person i et særligt botilbud  

 efter § 109 e, er fastsat i § 109 g.
Kravene til kommunens eller  

 amtskommunens indstilling til det sociale nævn findes i stk. 2.
 Redegørelse for den hidtidige indsats m.v.
 93.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunens redegørelse for den hidtidige indsats m.v. skal indeholde:
1)  

 	  

    

 grundlaget for, at  

 betingelserne i § 109 e anses for opfyldt, 2)  

 	  

    

 den nødvendige  

 faglige dokumentation for den nedsatte funktionsevne, 3)  

 	  

    

 den hjælp og pleje  

 efter kapitel 14, der har været iværksat eller har været tilbudt den  

 pågældende  

 eller familien, før indstillingen om optagelse i et særligt botilbud blev  

 besluttet.
Redegørelsen for, at betingelserne i § 109 e er opfyldt,  

 skal tage udgangspunkt i den hjælp og pleje, der har været iværksat efter  

 kapitel 14, og beskrive hvorfor denne er utilstrækkelig.
Det skal endvidere  

 beskrives, hvorfor det ikke er muligt at yde den tilstrækkelige hjælp i den  

 pågældendes nuværende bolig.
Hvis anden hjælp har været iværksat, skal dette  

 også nævnes.
Endvidere skal redegørelsen indeholde en beskrivelse af den  

 antagne  

 risiko for alvorlig personskade.
Endelig skal redegørelsen beskrive, hvorfor  

 undladelse af flytning vil være uforsvarlig samt de forhold, der må opfattes  

 som udtryk for, at den pågældende ikke kan overskue konsekvenserne af sine  

 handlinger.
 Redegørelsen kan tage udgangspunkt i eksisterende afgørelser om  

 tildeling af personlig hjælp og pleje, jf. § 75 a, eller de eksisterende  

 skriftlige planer jf. § 111 i serviceloven.
 Redegørelse for indretningen af den nye bolig m.v.
 94.  

  

 Kommunens eller  

 amtets indstilling skal desuden indeholde en redegørelse for:
 4)  

 	  

    

 indretning af den  

 nye bolig og den personlige hjælp og pleje, støtte m.v., som herefter vil  

 kunne  

 stilles til rådighed.
 Redegørelsen for indretning af den nye bolig og den personlige  

 hjælp og pleje og støtte m.v., som vil kunne stilles til rådighed, skal  

 beskrive det konkrete botilbud, som personen indstilles til optagelse i.  

 Endvidere skal der foreligge en beskrivelse af de særlige tilbud om støtte,  

 hjælp og pleje m.v., som tilbydes i tilknytning til botilbudet m.v.  

 Indstillingen bør indeholde en sammenfattende begrundelse for indstillingen.
En kommune kan indstille en person til optagelse i et af  

 kommunens egne botilbud m.v. eller til et amtskommunalt botilbud m.v.i det  

 amt,  

 hvor kommunen er beliggende.
Såfremt en kommune indstiller en person til  

 optagelse i et amtskommunalt botilbud m.v., bør indstillingen indeholde en  

 udtalelse fra den pågældende amtskommune.
Amtskommunen kan indstille en  

 person  

 til optagelse i et amtskommunalt botilbud m.v.
Redegørelse for bemærkninger til flytningen 95.  

  

 Endelig skal  

 kommunen eller amtskommunens indstilling indeholde en redegørelse for:
 5)  

 	  

    

 personens egne samt  

 de pårørendes og den eventuelle værges bemærkninger til flytningen.
 Bemærkningerne vil hovedsagelig vedrøre de nævnte personers  

 indstilling til flytningen, men kan også indeholde spørgsmål som fx  

 ægtefællens  

 fortsatte boligforhold og økonomiske forhold.
Ægtefællens særlige klageadgang § 109 g.
 Stk. 2.
Stk. 3.  

  

 En ægtefælle eller anden nærtstående person, der deler bolig med den person,  

 som sagen vedrører, er berettiget til at klage over kommunens eller  

 amtskommunens afslag på at indstille til optagelse i særlige botilbud efter  

 denne bestemmelse.
Klagen kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 men ikke for anden administrativ klagemyndighed.
 Stk. 4-5.
 96.  

  

 En ægtefælle  

 eller en anden nærtstående person, som deler bolig med en person med  

 betydelig  

 og varigt nedsat psykisk funktionsevne, er berettiget til at klage over  

 kommunens eller amtskommunens afslag på at indstille personen til flytning.  

 Den  

 særlige klageadgang fremgår af § 109 g, stk. 3.
 Bestemmelsen omhandler de situationer, hvor den pågældendes  

 funktionsnedsættelse og de forskellige foranstaltninger i hjemmet  

 vanskeliggør  

 ægtefællens eller den nærtståendes tilværelse i hjemmet.
Værgebeskikkelse § 109 g.
 Stk. 2-3.
 Stk. 4.  

  

 Har pågældende ikke allerede en værge, skal kommunen eller amtskommunen, når  

 der indstilles til flytning, anmode statsamtet om at beskikke en værge efter  

 værgemålsloven.
 Stk. 5  

                                                                         .
 97.  

  

 Der henvises til  

 kapitel 18 om reglerne i værgemålsloven.
Kommunen eller amtskommunen skal senest på tidspunktet for  

 fremsendelse af indstillingen til det sociale nævn anmode statsamtet om at  

 beskikke en værge.
Da der må påregnes en vis sagsbehandlingstid i statsamtet,  

 bør anmodningen fremsendes til statsamtet så tidligt som muligt i  

 sagsforløbet.
 Er der allerede beskikket en værge efter værgemålslovens § 5,  

 dvs. personligt eller økonomisk værgemål, kan man anmode om, at dette ændres  

 efter værgemålslovens § 9.
 En flytning og eventuelt afhændelse af tidligere bolig vil  

 forudsætte, at der er tale om et værgemål både for personlige og for  

 økonomiske  

 anliggender.
 I tilfælde, hvor et familiemedlem er beskikket som værge for den  

 pågældende, eller hvor der alene er tale om et økonomisk værgemål efter  

 § 5,  

 stk. 3, i værgemålsloven, kan der være behov for beskikkelse af en særlig  

 værge, til at varetage den pågældendes interesser i forbindelse med  

 behandling  

 af sagen om flytning.
Fuldbyrdelse af afgørelse om flytning § 109 g.
 Stk. 2-4.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan om fornødent anmode om bistand af politiet  

 til at gennemføre en afgørelse om flytning.
98.  

  

 En afgørelse om  

 optagelse i et særligt botilbud gennemføres af kommunen eller amtskommunen,  

 som  

 har afgivet indstilling i sagen.
En klage over en afgørelse efter § 109  

 e  

 om optagelse i særlige botilbud uden samtykke har opsættende virkning, jf.  

 retssikkerhedslovens § 72, stk. 3.
 Der er ingen frist for iværksættelse af flytningen.
Fuldbyrdelsen skal foretages i overensstemmelse med reglen i § 109,  

 stk. 5, hvorefter magtanvendelse skal »udøves så skånsomt og kortvarigt som  

 muligt og med størst mulig hensyntagen til den pågældende og andre  

 tilstedeværende, således at der ikke forvoldes unødig krænkelse eller  

 ulempe.« Efter § 109 g, stk. 5, kan kommunen eller amtskommunen om  

 fornødent anmode om bistand af politiet til at gennemføre en afgørelse om  

 flytning.
Henvendelsen til politiet bør så vidt muligt ske skriftligt,  

 eventuelt ledsaget af kopi af nævnets afgørelse.
Henvendelsen skal angive,  

 hvilken bistand der ønskes, og hvorfor det anses for nødvendigt med politiets  

 bistand.
Kommunen kan endvidere anmode om, at politiet ikke optræder i  

 uniform,  

 såfremt dette ud fra en konkret vurdering må anses for at være en fordel.
Kapitel 14 Klageregler 99.  

  

 Klager over  

 godkendelser og afgørelser indgives gennem den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Klage til det sociale nævn § 109 i.  

  

 Kommunens og amtskommunens beslutninger efter  

 §§ 109 a, c og d, der ikke træffes mod pågældendes vilje, samt  

 beslutninger efter § 109 b kan indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Stk. 2.  

  

 En ægtefælle, en pårørende, en værge eller en anden repræsentant for den  

 person, som foranstaltningen vedrører, kan klage over kommunens eller  

 amtskommunens beslutning, når den person, som afgørelsen vedrører, ikke selv  

 er i stand til at klage.
De almindelige klageveje 100.  

  

 Afgørelsen om at  

 fastholde en person efter § 109 b træffes i den akutte situation af det  

 kommunale eller amtskommunale personale.
Afgørelsen om at sætte dette indgreb  

 i  

 værk skal, som al anden magtanvendelse, efterfølgende registreres og  

 indberettes til den kommunale eller amtskommunale myndighed, jf. § 109  

 l,  

 som er den myndighed, der efter loven har afgørelseskompetencen.
 Klage over disse afgørelser kan i henhold til § 109 i,  

 indbringes for det sociale nævn efter de almindelige klageregler i  

 retssikkerhedslovens kapitel 10.
 101.  

  

 Afgørelser om  

 fastholdelse efter § 109 b og afgørelser om alarm- eller pejlesystemer,  

 særlige døråbnere, tilbageholdelse i boligen og beskyttelsesmidler som ikke  

 træffes mod pågældendes vilje, er således ikke omfattet af de særlige regler  

 om  

 det sociale nævns godkendelsesprocedure i § 109 f.
For at sikre at det sociale nævn kan efterprøve disse sager  

 selvom den pågældende forholder sig passivt eller ikke er i stand til selv at  

 klage, kan en pårørende eller en repræsentant indbringe klagen for det  

 sociale  

 nævn.
Det kan fx være en ægtefælle, samlever, søskende, bisidder, advokat  

 eller  

 en værge, der på den pågældendes vegne sørger for, at sagen bliver indbragt  

 for  

 det sociale nævn.
Klage til Den Sociale Ankestyrelse § 109 j.  

  

 Det sociale nævns godkendelse efter § 109  

 f af beslutninger om alarmsystemer m.v. efter § 109 a, tilbageholdelse i  

 boligen m.v. efter § 109 c, anvendelse af beskyttelsesmidler efter  

 § 109  

 d samt nævnets afgørelser om optagelse i særlige botilbud efter § 109 e  

 kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det er den person, som afgørelsen vedrører, kommunen eller amtskommunen, der  

 kan klage over de afgørelser, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En ægtefælle, en pårørende, en værge eller en anden repræsentant for den  

 person, som foranstaltningen vedrører, kan klage over det sociale nævns  

 godkendelse samt det sociale nævns afgørelse, når den person, som afgørelsen  

 vedrører, ikke selv er i stand til at klage.
 Stk. 4.
Klage til Den Sociale Ankestyrelse - foranstaltninger  

 mod pågældendes vilje og foranstaltninger uden samtykke 102.  

  

 De særlige  

 retssikkerhedsgarantier i §§ 109 f, h, j og k skal iagttages, når  

 kommunen  

 eller amtskommunen mod den pågældendes vilje, dvs. når pågældende udviser  

 aktiv  

 modstand eller modvilje, beslutter at iværksætte foranstaltninger i form af  

 alarm- og pejlesystemer og særlige døråbnere, § 109 a, tilbageholdelse i  

 boligen, § 109 c, og beskyttelsesmidler, § 109 d.
 Det samme gælder, når kommunen eller amtskommunen uden  

 pågældendes samtykke, dvs. når den pågældende udviser aktiv modstand/modvilje  

 eller passivitet, indstiller til det sociale nævn om at træffe afgørelse om  

 optagelse i et særligt botilbud uden samtykke, jf. §§ 109 e, stk. 1 og  

 109  

 g.
Dette indebærer, at det sociale nævns godkendelse i sager efter  

 §§ 109 a, c og d, samt afgørelse i sager efter § 109 e, stk. 1, er  

 førsteinstans afgørelser.
Klage over disse afgørelser kan indbringes for Den  

 sociale  

 Ankestyrelse efter § 109 j.
 Det samme gælder, hvis kommunen eller amtskommunen for en person  

 omfattet af personkredsen efter § 109 e, stk. 2 har truffet beslutning  

 om,  

 at betingelserne for flytning efter § 109 e, stk. 2 er opfyldt, men hvor  

 den pågældendes værge ikke er enig heri.
 I så fald vil den pågældende ikke have modsat sig flytning, men  

 den pågældende vil heller ikke have givet et informeret samtykke til  

 flytningen.
 I disse tilfælde gælder proceduren, som efter § 109 e, stk.  

 1.
103.  

  

 Hvis kommunen  

 eller amtskommunen har truffet beslutning om, at betingelserne for flytning  

 efter § 109 e, stk. 2 er opfyldt og den pågældendes værge er enig heri,  

 vil kommunens eller amtskommunes beslutning få karakter af en afgørelse, som  

 herefter bliver førsteinstansafgørelsen.
Denne afgørelse vil efter  

 bestemmelsen  

 i § 109 e, stk. 4, 1. pkt., kunne påklages til det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Den sociale Ankestyrelse kan evt. antage sagen til principiel  

 eller generel behandling.
Hvis den pågældende ikke er i stand til selv at klage, fx på  

 grund af passivitet eller manglende forståelse for indgrebets følger, kan  

 pårørende eller repræsentanter for den pågældende indbringe klagen for Den  

 sociale  

 Ankestyrelse.
Klagen kan indbringes af fx ægtefælle, samlever, søskende,  

 bisidder, advokat eller værge.
 Klagefristen er fire uger, fra afgørelsen er meddelt klageren.
 Som en særlig retsgaranti i forbindelse med sager om optagelse i  

 særlige botilbud uden samtykke har en klage over denne type afgørelse  

 opsættende virkning, jf. retssikkerhedslovens § 72, stk. 3, se kapitel  

 14.3.
 Af hensyn til muligheden for at indbringe sager om  

 tilbageholdelse i boligen mod pågældendes vilje og optagelse i særlige  

 botilbud  

 uden samtykke for domstolene, er der en frist for Den Sociale Ankestyrelses  

 afgørelse på otte uger.
 Myndighedernes pligt til at genvurdere en afgørelse, når  

 borgeren klager over afgørelsen, gælder ikke ved klager over optagelse i  

 særlige botilbud uden samtykke, jf. retssikkerhedslovens § 66.
 Når Den sociale Ankestyrelse efterprøver de kommunale og  

 amtskommunale afgørelser, gælder de almindelige regler, bl.a.  

 retssikkerhedslovens § 69.
 Det Sociale Nævn og Den sociale Ankestyrelse kan efterprøve  

 retlige spørgsmål.
 Da der er tale om almindelig andeninstans behandling, gælder  

 princippet i retssikkerhedslovens § 63 om Den sociale Ankestyrelse  

 behandling af principielle eller generelle sager ikke.
Opsættende virkning Lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område § 72.  

  

 Klage over en afgørelse har ikke opsættende virkning,  

 jf. dog stk. 2, 3 og 5.
 Stk.  

 2.  

  

 Ankestyrelsen og det sociale nævn kan efter begæring tillægge en klage  

 over en afgørelse om botilbud efter kapitel 18 i lov om social service  

 opsættende  

 virkning.
 Stk.  

 3.
 Stk.  

 4.  

  

 Sager efter stk. 2 behandles i Ankestyrelsen efter § 57.
 Stk.  

 5-7.
104.  

  

 At en klage har  

 opsættende virkning betyder, at fuldbyrdelsen af afgørelsen udskydes, indtil  

 klageinstansen har truffet afgørelse.
Det kan være vigtigt, at en afgørelse  

 ikke iværksættes, fordi der herved kunne ske en uoprettelig skade.
Dette  

 gælder  

 især i sager, hvor afgørelsen har en meget indgribende betydning for den  

 pågældendes privatliv.
 Hovedreglen i sociale sager er, at en klage over en social  

 myndigheds afgørelse ikke har opsættende virkning.
Hvis borgeren får tilkendt den ydelse, der er søgt om, af det  

 sociale nævn, efter en klage over kommunens afslag, skal kommunen straks  

 udbetale eller yde hjælpen.
Hvis kommunen indbringer sagen for Den sociale  

 Ankestyrelse, kan kommunens indbringelse ikke tillægges opsættende virkning.
Opsættende virkning - klage over optagelse i særlige  

 botilbud uden samtykke, retssikkerhedslovens § 72, stk. 3 Lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område § 72.  

  

 Klage over en afgørelse har ikke opsættende virkning,  

 jf. dog stk. 2, 3 og 5.
 Stk.  

 2.
Stk.  

 3.  

  

 Klage til Ankestyrelsen over optagelse i særlige botilbud uden  

 samtykke efter § 109 e i lov om social service har opsættende virkning.  

 Hvis særlige forhold gør det påkrævet, træffer det sociale nævn samtidig med  

 afgørelsen om optagelsen i et særligt botilbud afgørelse om at iværksætte  

 optagelsen straks.
Afgørelsen om at ophæve en opsættende virkning kan ikke  

 indbringes for Ankestyrelsen.
 Stk.  

 4.  

  

 Sager efter stk. 2 behandles i Ankestyrelsen efter § 57.
 Stk.  

 5-7.
 105.  

  

 Optagelse i et  

 særligt botilbud uden samtykke er af så omfattende og indgribende karakter,  

 at  

 der er behov for, at klageren kan blive i boligen, indtil Ankestyrelsen har  

 truffet afgørelse i sagen, bl.a. således at personen undgår tab af den  

 hidtidige bolig, hvis Ankestyrelsen ændrer nævnets afgørelse.
En klage over en afgørelse efter § 109 e om optagelse i et  

 særligt botilbud uden samtykke har automatisk opsættende virkning.
Klageren,  

 dennes advokat eller repræsentant behøver derfor ikke særskilt at bede om, at  

 klagen får opsættende virkning.
Hvis der klages over nævnets afgørelse, skal  

 optagelsen i det særlige botilbud sættes i bero, indtil Ankestyrelsen har  

 truffet afgørelse.
I visse situationer kan der imidlertid være særlige forhold, der  

 gør det påkrævet at iværksætte en optagelse i et særligt botilbud straks.  

 Behovet for hjælp kan være så overhængende, at flytningen ikke kan udskydes  

 længere.
Det sociale nævn kan i sådanne tilfælde, samtidig med afgørelsen om  

 optagelse i særlige botilbud uden samtykke, beslutte at afgørelsen om at  

 flytte  

 pågældende skal sættes i værk straks.
Hvis der fx i den hidtidige bolig også er en ægtefælle, kan  

 hensynet til denne ægtefælle betyde, at optagelsen i det særlige botilbud  

 ikke  

 kan udsættes yderligere.
Hvis pågældende bor alene, kan der trods massiv  

 hjælp  

 fx være stor risiko for, at personen skader sig selv i den hidtidige bolig.  

 Det  

 kan fx være, fordi boligen ikke er indrettet til de særlige behov, eller  

 fordi  

 personen desuden ved sine handlinger eller undladelser også er til fare for  

 andre.
 Det sociale nævn skal ved sin beslutning om, hvorvidt den  

 opsættende virkning af en klage bør ophæves, især lægge vægt på hensynet til  

 at  

 forhindre den pågældende i at skade både sig selv eller andre, fx i  

 forbindelse  

 med brug af hjemmets elektriske installationer, såsom el- og gaskomfur, eller  

 ved at udsætte sig for fare i trafikken.
Hensynet til ægtefælle eller andre pårørende, som lever sammen  

 med den pågældende, skal også indgå i afgørelsen.
Det kan fx være hensynet  

 til,  

 om pårørende i forhold til den pågældendes tilstand magter at passe  

 pågældende  

 i hjemmet, eller situationer hvor den pågældende afviser at modtage  

 eksempelvis  

 ægtefællens pleje eller omsorg.
 Det kan i sådanne situationer skønnes nødvendigt at iværksætte  

 en optagelse i særligt botilbud straks, fordi den nødvendige hjælp ikke kan  

 ydes i hjemmet.
 Hvis en ægtefælle forbliver i den hidtidige bolig, vil  

 optagelsen i det særlige botilbud ikke betyde, at personen mister sin  

 oprindelige bolig, og den pågældende vil ved forbedring af tilstanden kunne  

 vende tilbage.
Den opsættende virkning gælder alene, hvor personen eller dennes  

 repræsentant indbringer en klage over en afgørelse truffet efter §§ 109  

 e  

 og g direkte for Ankestyrelsen.
En ægtefælle eller anden nærtstående kan  

 alene  

 klage efter § 109 g, stk. 3, til det sociale nævn over et afslag på  

 optagelse i et særligt botilbud.
Opsættende virkning bliver derfor ikke  

 aktuel.
Afgørelsen om at ophæve den opsættende virkning af en klage  

 efter retssikkerhedslovens § 72, stk. 3, dvs. en afgørelse om  

 sagsbehandlingen, træffes samtidig med selve afgørelsen om optagelse i et  

 særligt botilbud.
Da afgørelsen om at ophæve klagens opsættende virkning er  

 begrundet i særlig omstændigheder, som gør det påkrævet at iværksætte  

 optagelsen straks, kan en klage over nævnets afgørelse om at ophæve den  

 opsættende virkning ikke indbringes for Ankestyrelsen.
Kapitel 15 Domstolsprøvelse Retten til at få prøvet indgreb i den personlige  

 frihed § 109 k.  

  

 Ved henvendelse til Ankestyrelsen inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, kan klageren kræve  

 afgørelsen forelagt landsretten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43  

 a, når Ankestyrelsens afgørelse omhandler 1)  

 	  

    

 tilbageholdelse  

 i boligen m.v. efter § 109 c eller 2)  

 	  

    

 optagelse  

 i særlige botilbud efter § 109 e.
Stk. 2.  

  

 Landsrettens afgørelse kan ikke indbringes for Højesteret.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til anke eller kære af  

 landsrettens afgørelse, hvis sagen har principiel karakter.
Ansøgninger om  

 tilladelse til anke eller kære skal fremsættes henholdsvis inden 6 eller 3  

 måneder efter afgørelsen.
 106.  

  

 Tilbageholdelse  

 i boligen og optagelse i særlige botilbud uden samtykke er de alvorligste  

 indgreb i den personlige frihed, og der er derfor særlig adgang til at få  

 prøvet disse indgreb ved domstolssystemet.
Klage over det sociale nævns godkendelse og afgørelse om  

 iværksættelse af disse foranstaltninger kan indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Ankestyrelsens afgørelse kan herefter indbringes for  

 landsretten,  

 og i det omfang Procesbevillingsnævnet finder sagen principiel, for  

 Højesteret,  

 jf. § 109 k.
Landsretten 107.  

  

 Efter  

 grundlovens § 71, stk. 6, skal lovligheden af en administrativ  

 frihedsberøvelse kunne forelægges de almindelige domstole eller anden  

 dømmende  

 myndighed til prøvelse.
 Grundlovsbestemmelsen skal sikre, at der er en let adgang til at  

 få prøvet lovligheden af en administrativ frihedsberøvelse af domstolene blot  

 ved fremsættelse af begæring herom.
I medfør af § 109 k kan Ankestyrelsens afgørelser i sager  

 om tilbageholdelse i boligen og om optagelse i særlige botilbud uden  

 samtykke,  

 indbringes for domstolene af den person, som afgørelsen vedrører, blot ved  

 henvendelse til Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen sørger herefter for, at sagen  

 indbringes for landsretten.
 Fristen for at forlange sagen indbragt for domstolene er 4 uger  

 efter, at klageren eller dennes repræsentant, advokat eller værge har fået  

 meddelelsen om afgørelsen.
Højesteret 108.  

  

 Procesbevillingsnævnet  

 kan give tilladelse til anke eller kære af landsrettens afgørelser, hvis  

 sagen  

 har principiel betydning, i overensstemmelse med det almindelige princip om  

 principielle sager.
Kapitel 16 Tilsyn Retssikkerhedsloven Lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og beslutter,  

 hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det sociale og  

 sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder også for  

 initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der sigter  

 på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at føre tilsyn med,  

 hvordan de kommunale opgaver løses, jf. § 15. Tilsynet omfatter både  

 indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
§ 38.  

  

 Amtsrådet har ansvaret for og beslutter, hvordan  

 amtskommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det sociale og  

 sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder også for  

 initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der sigter  

 på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 39.  

  

 Amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de  

 amtskommunale opgaver løses, jf. § 38. Tilsynet omfatter både indholdet  

 af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
 109.  

  

 Tilsynet er mere  

 uddybende beskrevet i Socialministeriets vejledning om lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område.
Efter retssikkerhedslovens §§ 15 og 38 har  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet ansvaret for, hvordan kommunen og  

 amtskommunen  

 planlægger og udfører sin virksomhed på det sociale område.
Efter §§ 16  

 og  

 39 har kommunalbestyrelsen og amtsrådet pligt til at føre tilsyn med, hvordan  

 de kommunale eller amtskommunale opgaver løses.
Dette gælder også for  

 indsatsen  

 for personer med en betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne.
Det er op til kommunalbestyrelsen og amtsrådet at tage stilling  

 til, hvordan tilsynet konkret skal planlægges og udføres i kommunen eller  

 amtskommunen.
I disse overvejelser indgår en række forskellige aspekter.
 Der er forskellige formål med tilsynsvirksomheden i forhold til  

 kommunernes og amtskommunernes samlede virksomhed på det sociale område.  

 Kernen  

 i tilsynsforpligtelsen er, at myndighederne har pligt til at holde sig  

 informeret om indhold og fremgangsmåde i tilbudene samt til at forholde sig  

 til  

 denne information i opgaver, formål og gældende lov.
Modtages der fx oplysning om, at plejen for beboere på et  

 plejehjem tilsyneladende ikke er i orden, har kommunalbestyrelsen, med mindre  

 informationerne er klart utroværdige, pligt til at undersøge sagen og i givet  

 fald at tage initiativ til at få rettet op på forholdene.
Dette gælder, hvad  

 enten oplysningerne kommer fra forvaltningen, ansatte på institutionen,  

 brugere, pårørende eller andre.
 Pligten til at føre tilsyn gælder også for hjælp, som udføres af  

 andre end ansatte i kommunen eller amtskommunen, fx botilbud, der drives af  

 private efter aftale med en kommune eller en amtskommune.
 Det har stor betydning, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet, når  

 tilsynsvirksomheden prioriteres og planlægges, er særlig opmærksom på former  

 for hjælp, der er rettet til personer, som ikke - eller kun meget vanskeligt  

 -  

 selv kan reagere over for urimelige forhold.
Brugerne - og deres pårørende - har personlige og direkte  

 oplevelser af, hvordan hjælpen efter deres opfattelse fungerer.
Derfor kan  

 der  

 fra brugerne komme vigtig viden, herunder signaler om, at der kan være noget  

 galt, og at der er brug for forbedringer.
 En effektiv brugerindflydelse, hvor der lægges vægt på  

 tilbagemeldinger fra beboerråd eller pårørenderåd til kommunalbestyrelsen  

 eller  

 amtsrådet, kan derfor også i forhold til svage grupper indgå som et vigtigt  

 led  

 i tilsynsindsatsen.
 Pligten til at føre tilsyn omfatter også de svage grupper, som  

 ikke har modtaget et botilbud eller i øvrigt ikke modtager hjælp.
Tilsyn efter grundlovens § 71 110.  

  

 I  

 bekendtgørelsens § 16 er det fastsat, at personer omfattet af  

 foranstaltninger efter servicelovens § 109 c (tilbageholdelse i boligen)  

 skal underrettes om adgangen til at rette henvendelse til Folketingets udvalg  

 i  

 henhold til grundlovens § 71, stk. 7, om tilsyn med personer, der er  

 underkastet administrativ frihedsberøvelse.
Der skal også ske underretning,  

 hvis der er givet samtykke til foranstaltningen.
Kapitel 17 Registrering, indberetning og planer § 109 l.  

  

 Optagelse i særlige botilbud efter § 109  

 e og enhver form for magtanvendelse, herunder magtanvendelse i forbindelse  

 med foranstaltninger efter §§ 109 a-d, skal registreres og indberettes  

 til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
 Stk. 2.
Registrering og indberetning 111.  

  

 Hver gang der  

 iværksættes indgreb i den personlige frihed skal indgrebet registreres og  

 indberettes til kommunen eller amtskommunen, på Socialministeriets skema, jf.  

 bekendtgørelsens § 10.
 Dvs. at både optagelse i særlige botilbud efter § 109 e,  

 lovligt iværksatte foranstaltninger efter §§ 109 a - d, nødværge og  

 nødret  

 og endelig ulovlige indgreb samt magtanvendelse iværksat med samtykke skal  

 registreres og indberettes.
 Indberetningen skal ske på de af Socialministeriet udarbejdede  

 skemaer, som kan rekvireres hos Socialministeriet.
 På  

  

 skema 2  

  

 indberettes  

  

 lovligt iværksat fastholdelse efter § 109  

 b  

  

 , indgreb foretaget i nødværge eller som led i  

  

 nødret, akut iværksatte indgreb  

  

 , jf. § 109 f, stk. 4, samt  

  

 al anden magtanvendelse  

  

 , dvs. indgreb  

 som er ulovlige samt magtanvendelse iværksat med samtykke.
 Efter bekendtgørelsens § 11 skal registrering ske straks og  

 senest dagen efter indgrebet.
 Akut iværksatte indgreb  

  

 omfatter indgreb nævnt i servicelovens §§ 109 a - d, det har været  

 påkrævet at sætte i værk, inden det sociale nævns godkendelse foreligger.
 Ulovlige indgreb omfatter indgreb, som nævnt i servicelovens § 109  

 a og §§ 109 c - e, iværksat uden at have været forelagt det sociale  

 nævn,  

 eller indgreb, som nævnt i servicelovens § 109 a og §§ 109 c - e,  

 iværksat uanset at det sociale nævn har afvist at godkende samt indgreb, der  

 ikke er nævnt i serviceloven.
 Disse indgreb skal indberettes straks og senest på 3. dagen  

 efter iværksættelsen, jf. bekendtgørelsens § 11, stk. 2.
På  

  

 skema 1  

  

 indberettes  

  

 lovligt iværksatte foranstaltninger efter  

 §§ 109 a, c og d  

  

 , dvs. alarm- eller pejlesystemer samt særlige  

 døråbnere, tilbageholdelse og beskyttelsesmidler.
Efter bekendtgørelsens  

 § 12  

 skal registrering ske straks og senest dagen efter, at indgrebet har fundet  

 sted.
 Indberetning af iværksatte foranstaltninger skal ske 1 gang om  

 måneden, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 2.
 Registreringspligten for lovligt iværksatte foranstaltninger  

 knytter sig til selve iværksættelsen af en godkendt foranstaltning.  

 Registreringen skal derfor ikke gentages for hver gang, der dagligt gøres  

 brug  

 af en godkendt foranstaltning.
 På  

  

 skema 3  

  

 indberettes  

  

 flytning iværksat i henhold til § 109  

 e  

  

 . Disse registreringer skal i henhold til bekendtgørelsens § 13  

 foretages senest med udgangen af den måned, hvor flytningen er sat i værk.
 Registrerede flytninger skal indberettes kvartalsvist, jf.  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 2.
 Registreringen skal foretages af den person, der har iværksat  

 indgrebet, eller af den, der har instruktionsbeføjelsen overfor det  

 involverede  

 personale, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 1.
 112.  

  

 På baggrund af  

 indberetningerne vurderer kommunen eller amtskommunen, om der er behov for  

 påtale eller anden form for opfølgning, og der udarbejdes en årlig beretning  

 over magtanvendelsen, som forelægges for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet,  

 jf. bekendtgørelsens § 15.
 Det er således væsentligt, at der løbende er politisk bevågenhed  

 om disse forhold, og at problemer og metoder kan indgå i en dialog mellem  

 henholdsvis kommunen/amtskommunen og brugerorganisationer og pårørende.
 Det anbefales, at kommunen eller amtskommunen en gang om året  

 gennemgår de indberettede registreringer i samarbejde med de lokale  

 brugerorganisationer.
 Bruges elektronisk registrering, skal man være opmærksom på  

 kravet om godkendelse i § 4 i Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 621 af 2. oktober 1987 om offentlige myndigheders registre, med de ændringer,  

 der følger af § 11 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 og lov nr. 346 af 6.  

 juni 1991.
Nødværge og nødret - straffelovens §§ 13 og 14 113.  

  

 Straffeloven  

 indeholder nogle bestemmelser, der som udgangspunkt forbyder personer,  

 herunder  

 det offentlige plejepersonale, at foretage bestemte handlinger over for andre  

 personer, herunder de personer, der er omfattet af personkredsen i  

 § 109.  

 Et eksempel er straffelovens § 261, stk. 1, hvorefter den, der berøver  

 en  

 anden friheden, kan straffes med fængsel i indtil 4 år.
Hvis betingelserne  

 for  

 nødret eller nødværge er opfyldt, vil sådanne indgreb kunne blive retmæssige.
For både nødværge og nødret er det vigtigt at bemærke, at der er  

 tale om ekstraordinær hjemmel til brug i ekstraordinære situationer.  

 Bestemmelserne kan derfor ikke anvendes som hjemmelsgrundlag for at foretage  

 jævnligt forekommende tvangsmæssige indgreb.
Nødværge og nødret kan kun  

 anvendes som hjemmel til handlinger af forsvarsmæssig karakter og kan ikke  

 anvendes som hjemmel til at foretage aktive handlinger, der ikke er strengt  

 nødvendige for at værne om beskyttede retsgoder.
Straffeloven § 13.  

  

 Handlinger foretagne i nødværge er straffri, for så  

 vidt de har været nødvendige for at modstå eller afværge et påbegyndt eller  

 overhængende uretmæssigt angreb og ikke åbenbart går ud over, hvad der under  

 hensyn til angrebets farlighed, angriberens person og det angrebne retsgodes  

 betydning er forsvarligt.
 Stk.  

 2.  

  

 ...
Handlinger, der har været nødvendige for at modstå eller afværge  

 et påbegyndt eller overhængende uretmæssigt angreb, kan efter straffelovens  

 § 13,  

 stk. 1, være straffri.
Det forudsætter dog, at afværgehandlingen ikke  

 åbenbart  

 går ud over, hvad der er forsvarligt under hensyn til angrebets farlighed,  

 angriberens person og det angrebne retsgodes betydning.
Bestemmelsen beskriver forudsætningerne for straffrit at afværge  

 et angreb på et retsgode, men siger intet om, hvad angrebet skal være rettet  

 mod.
Det vil typisk dreje sig om fysiske angreb på fx liv, legeme, personlig  

 frihed og formuegenstande.
Det kan fx være angreb i form af vold,  

 brandstiftelse og tingsbeskadigelse, men kan fx også være krænkelse af  

 blufærdighed.
Bestemmelsen finder også anvendelse, når angriberen er psykisk  

 utilregnelig, selvom angriberen i sådanne tilfælde vil være strafuegnet.
I  

 disse situationer er der dog en videre pligt end normalt til at vælge flugt  

 eller opgive det angrebne gode, hvis dette er muligt i situationen.
Der er indbygget et krav om forholdsmæssighed (proportionalitet)  

 mellem angrebet og den handling, der imødegår angrebet, således at ikke  

 ethvert  

 angreb kan gøre enhver handling straffri.
Afværgehandlingen må ikke gå  

 åbenbart  

 ud over, hvad der er forsvarligt.
Der kan med andre ord ikke angives  

 nøjagtige  

 grænser for, hvilke handlinger der er straffrie, men straffrihed forudsætter,  

 at handlingen aktuelt sker for at afværge et angreb.
Afværgehandlingen skal  

 rettes mod angriberen selv, aldrig mod en tredje person.
Grænsen for, hvilke handlinger af  

  

 forebyggende  

  

 karakter, der kan foretages med hjemmel i  

 nødværgebestemmelsen, må findes ud fra en bedømmelse af, hvornår den truende  

 handling er konkretiseret i en grad, der gør, at den betegnes som  

  

 påbegyndt  

  

 eller  

  

 overhængende  

  

 . Hvis angrebet endnu ikke er påbegyndt, skal det være  

 så umiddelbart truende, at der er grund til at afværge det allerede nu.
Er  

 der  

 tid til at vente, fx fordi der endnu kun er tale om en verbal trussel, vil  

 dette som regel være ensbetydende med, at modhandlingen endnu ikke er  

 nødvendig.
Den truede må da gribe til de lovlige afværgemidler, som tiden  

 tillader.
Afværgehandlingen skal være  

  

 nødvendig  

  

 ,  

 hvilket vil sige, at der ikke er tale om nødværge, hvis en mindre indgribende  

 foranstaltning kunne have opfyldt formålet.
Nødværge kan derfor ikke anvendes  

 i  

 rent præventivt øjemed.
Straffeloven § 14.  

  

 En handling, der ellers ville være strafbar, straffes  

 ikke, når den var nødvendig til afværgelse af truende skade på person eller  

 gods, og lovovertrædelsen måtte anses for at være af forholdsvis underordnet  

 betydning.
Straffelovens § 14 om nødret er et udslag af en almindelig  

 grundsætning om, at nød - til en vis grad - bryder alle love.
Nødret er i  

 praksis kun aktuel, når nødværge ikke finder anvendelse.
 En ellers strafbar handling kan være straffri, når den er  

 nødvendig for at afværge truende skade på person eller gods, og  

 lovovertrædelsen må anses for at være af forholdsvis underordnet betydning.
Bestemmelsen finder anvendelse ved truende  

 integritetskrænkelser, legemsskade eller skade på fysiske genstande.
Faren  

 kan  

 fx skyldes akut sygdom, tekniske svigt i installationer og maskiner eller  

 naturbegivenheder såsom tordenvejr, oversvømmelse og selvantændelse.
Det er et krav, at der er en væsentlig forskel mellem den  

 truende skade, der afværges, og den (ellers strafbare) handling der afværger  

 faren.
Fx vil forsætlig legemsbeskadigelse og andre i sig selv grove  

 handlinger  

 kun være straffri midler til at afværge en truende større skade.
 I modsætning til nødværgesituationerne kan handlinger i  

 nødretssituationer rettes mod andre end den, der angriber.
 I nødretssituationer er der ikke hjemmel til straffrihed, hvis  

 grænsen for lovlig afværgelse er overskredet på grund af skræk eller  

 ophidselse  

 fremkaldt af situationen.
Planer § 109 l.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal udarbejde handleplaner i overensstemmelse  

 med § 111 for personer, for hvem der foretages foranstaltninger som  

 nævnt i stk. 1.
 114.  

  

 § 109 l,  

 stk. 2, pålægger kommunen eller amtskommunen at udarbejde handleplaner i  

 overensstemmelse med servicelovens § 111, for de personer, der har været  

 anvendt magt overfor.
Disse planer udarbejdes på baggrund af et indgreb i  

 selvbestemmelsesretten.
Sådanne planer har til formål at beskrive  

 overvejelser  

 og pædagogiske metoder, som skal tages i anvendelse for at undgå at behovet  

 for  

 magtanvendelse opstår i fremtiden samt for at minimere varigheden af  

 foranstaltningen.
For denne persongruppe er der derfor ikke kun tale om et  

 obligatorisk  

  

 tilbud  

  

 om at få  

 udarbejdet en skriftlig plan for indsatsen.
Der er derimod tale om en  

  

 pligt  

  

 for den sociale myndighed til at  

 udarbejde en plan for den person, der har været iværksat magtanvendelse  

 overfor.
Det overordnede formål med udarbejdelsen af planer efter § 111  

 er at tilrettelægge en handlingsorienteret indsats.
Herved fastlægges  

 perspektivet og sammenhængen i indsatsen i samarbejde med den enkelte,  

 ligesom  

 grundlaget for samarbejdet for de involverede parter klargøres.
 Planen skal også medvirke til at koordinere indsatsen i forhold  

 til tilbud og aktiviteter med hensyn til bolig, beskæftigelse, fritid og  

 undervisning.
Udgangspunktet for udarbejdelse af planen er den enkeltes  

 forhold og livsomstændigheder.
Udarbejdelsen af planer forudsætter derfor et  

 udredningsarbejde af væsentlige elementer i personens liv, som fx den  

 pågældendes familieforhold, og af de tilbud vedkommende modtager, fx om  

 uddannelse, beskæftigelse, bolig og fritid.
Det er også vigtigt at se på den personlige udvikling, herunder  

 evt. psykologiske problemer, som kan påvirke personens selvopfattelse,  

 motivation, og engagement i egen udvikling.
Det kan være positive og negative  

 sociale relationer, den enkelte bruger møder i sine omgivelser, fx sociale  

 bindinger og barrierer.
 Udarbejdelse af planen skal altid ske ud fra den enkeltes  

 forudsætninger og i samarbejde med denne, således at vedkommende inddrages i  

 en  

 aktiv proces, hvor de tilbud, der stilles til rådighed som led i opfyldelse  

 af  

 planen, synliggøres for personen og andre involverede.
Planen skal indeholde en beskrivelse af målet med den aktuelle  

 indsats.
Det kan fx være en beskrivelse af hvilke hjælpemidler,  

 boligindretning  

 og /eller socialpædagogisk bistand i hjemmet, der kan støtte personen i at få  

 hverdagen til at fungere, eller hvilke tilbud om uddannelse eller kurser, der  

 kan være behov for.
Der kan også være behov for at revurdere et allerede  

 givet  

 beskæftigelsestilbud.
Udarbejdelse af planer efter § 111 har afgørende betydning  

 for brugerens retssikkerhed.
I forbindelse med at der opstår tvivl om,  

 hvorvidt  

 den tildelte hjælp tilgodeser brugerens behov og opfylder målsætningen for  

 indsatsen efter § 67, vil planen være et væsentligt element i prøvelse  

 heraf.
Udarbejdelse af planer er også af væsentlig betydning for  

 personalets retssikkerhed, idet det af planen skal fremgå, hvilke handlinger  

 og  

 metoder der forventes af medarbejderen.
Denne beskrivelse sikrer, at  

 tilrettelæggelsen og udførelsen af hjælpen til den pågældende ikke overlades  

 til den enkelte medarbejder, men gøres til genstand for en fælles dialog.
En  

 dialog hvor handlinger og metoder i hjælpen til mennesker med særlige behov  

 fortsat drøftes på baggrund af etiske overvejelser.
 For at undgå omsorgssvigt eller at det bliver nødvendigt at  

 iværksætte foranstaltninger som beskrevet i servicelovens kapitel 21, er det  

 vigtigt, at det løbende vurderes om hjælpen tilgodeser den pågældendes behov,  

 eller om der bør foretages justeringer i hjælpen.
Kapitel 18 Forholdet til værgemålsloven Værgens rolle i sager om magtanvendelse § 67 a.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal påse, om der er pårørende eller andre, der  

 kan varetage den pågældendes interesser.
Kommunen eller amtskommunen skal  

 være opmærksom på, om der er behov for at bede statsamtet om at beskikke en  

 værge efter værgemålsloven.
 § 109 f.
Stk. 2.  

  

 Forelæggelse for det sociale nævn i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 skal indeholde en redegørelse for 1-4) 5)  

 	  

    

 pårørendes  

 og den eventuelle værges bemærkninger til foranstaltningen.
 Stk. 3-4.
 § 109 g.
Stk. 2.  

  

 Indstillingen skal indeholde en redegørelse for 1-4) 5)  

 	  

    

 personens  

 egne samt de pårørendes og den eventuelle værges bemærkninger til flytningen.
 Stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Har pågældende ikke allerede en værge, skal kommunen eller amtskommunen, når  

 der indstilles til flytning, anmode statsamtet om at beskikke en værge efter  

 værgemålsloven.
 Stk. 5.
 115.  

  

 Der er i visse  

 situationer pligt til enten at være opmærksom på behovet for at beskikke en  

 værge, eller til at beskikke en værge til den person, der ydes en indsats  

 overfor.
I sager om indgreb i form af magtanvendelse (§§ 109 a, c og  

 d) skal der i forbindelse med indstilling til det sociale nævn indhentes  

 bemærkninger fra en eventuel allerede beskikket værge.
Formålet hermed er at  

 give den pågældende en særlig retsgaranti, men det er ikke hensigten, at  

 værgen  

 skal foretage en pædagogisk eller lægefaglig vurdering.
 I det følgende findes en kort beskrivelse af reglerne om  

 værgemål.
Anmodning om værgemål 116.  

  

 Yder kommunen  

 eller amtskommunen hjælp i medfør af omsorgspligten, jf. § 67 a, skal  

 kommunen eller amtskommunen være opmærksom på,  

  

 om der er behov  

  

 for at beskikke en værge efter værgemålsloven.
 I forbindelse med indstilling til optagelse i et særligt  

 botilbud  

  

 skal statsamtet anmodes om  

  

 at beskikke en værge efter værgemålsloven, hvis den pågældende ikke allerede  

 har en værge, jf. § 109 g, stk. 4.
 Anmodning om værgemål kan, jf. værgemålsloven § 16,  

 fremsættes af:
-  

 	  

    

 den pågældende selv, -  

 	  

    

 dennes ægtefælle,  

 børn, forældre, søskende eller andre blandt de nærmeste, -  

 	  

    

 værgen eller en særlig  

 værge, -  

 	  

    

 kommunalbestyrelsen, -  

 	  

    

 amtsrådet eller -  

 	  

    

 politimesteren  

 (politidirektøren).
Anmodning om værgemål efter værgemålslovens §§ 5 og 6  

 indsendes til statsamtet på det sted, hvor den, som begæres sat under  

 værgemål,  

 har bopæl eller ophold.
Værgemålsloven stiller ingen formkrav til  

 ansøgningen,  

 men statsamterne har udfærdiget et skema til brug for ansøgninger om  

 iværksættelse  

 af værgemål, som man ønsker udfyldt og indsendt i forbindelse med  

 ansøgningen.  

 Det er vigtigt for sagens hurtige behandling at udfylde og indsende dette  

 skema  

 i videst muligt omfang, idet statsamtet har brug for disse oplysninger ved  

 behandling af sagen.
I øvrigt sørger statsamtet for sagens oplysning, hvilket  

 betyder, at statsamtet skal sørge for, at de nødvendige oplysninger er til  

 stede til brug for sagens behandling.
Der skal således bl.a. indhentes en  

 lægeerklæring om den pågældendes helbred samt en udtalelse fra det botilbud,  

 hvor den pågældende eventuelt bor.
 Inden statsamtet træffer afgørelse i sagen, har den, som sagen  

 angår, ret til at gøre sig bekendt med grundlaget for den påtænkte afgørelse.
Det er statsamtet, der afgør, hvorvidt betingelserne for at  

 iværksætte værgemål er opfyldt, herunder intensiteten af værgemålet og om  

 værgemålet skal tidsbegrænses.
Statsamtet er således ikke bundet af, at der i  

 ansøgningen er foreslået et bestemt type værgemål.
 Statsamtet træffer herefter afgørelse om værgemål.
Dog træffes afgørelsen af retten, hvis det findes betænkeligt at  

 behandle sagen administrativt.
Det er fx tilfældet, når den, der begæres sat  

 under værgemål, protesterer mod, at der træffes afgørelse om værgemål.
 Statsamtets afgørelse kan indbringes for retten.
 Retten træffer altid afgørelser om værgemål med fratagelse af  

 den retlige handleevne (tidligere umyndiggørelse). Retten skal på tilsvarende  

 vis sørge for sagens oplysning.
Værgemål efter værgemålslovens § 5 117.  

  

 Ved  

 iværksættelse af et værgemål skal der altid tages stilling til værgemålets  

 omfang.
 Udgangspunktet er værgemål efter lovens § 5.
 Følgende tre betingelser skal alle være opfyldt, hvis der skal  

 kunne iværksættes værgemål efter denne bestemmelse:
 -  

 	  

    

 Den pågældende er ude  

 af stand til at varetage sine anliggender.
 -  

 	  

    

 Den pågældende skal  

 opfylde et medicinsk kriterium, som er enten sindssygdom, svær demens, hæmmet  

 psykisk udvikling eller anden form for alvorligt svækket helbred, som kan  

 være  

 fx hjerneblødninger, hjernesvind eller andre former for hjerneskade.
 -  

 	  

    

 Der skal være et behov  

 for værgemål.
Værgemål efter § 5 omfatter som udgangspunkt både  

 personlige og økonomiske anliggender, men kan også begrænses til blot en af  

 delene.
Værgemålet kan endvidere begrænses til at angå bestemte økonomiske  

 forhold eller personlige anliggender.
 Værgemålet kan endvidere tidsbegrænses.
Værgemålet skal afpasses efter de konkrete behov hos den person,  

 som sagen drejer sig om, og værgemålet må ikke være mere indgribende end  

 nødvendigt.
Værgemålet skal således skræddersys efter den enkeltes behov.
 Personer under værgemål er myndige og er ikke frataget  

 muligheden for på egen hånd at råde over deres formue og indgå retshandler,  

 medmindre der konkret er truffet afgørelse om fratagelse af den retlige  

 handleevne,  

 jf. værgemålslovens § 6.
Særligt om økonomisk værgemål 118.  

  

 Værgemål efter § 5  

 kan som nævnt begrænses til at angå økonomiske forhold, herunder bestemte  

 aktiver eller anliggender.
Værgemålet kan således begrænses til fx salg eller  

 forvaltning af fast ejendom, indgåelse af lejemål eller indgåelse af bestemte  

 økonomiske aftaler.
Særligt om personligt værgemål 119.  

  

 Værgemålet kan  

 endvidere begrænses til at angå personligt værgemål, herunder bestemte  

 personlige anliggender.
Værgemålet medfører en ret for værgen til at repræsentere den,  

 der er under værgemål, i vigtigere forhold af personlig karakter, som den  

 pågældende på grund af sin tilstand ikke selv kan tage stilling til.
Men et  

 personligt værgemål medfører ikke indgreb i den pågældendes selvbestemmelse  

 og  

 handlefrihed.
Det er ikke muligt at fratage handleevnen på det personlige  

 plan.
Det er vanskeligt at fastlægge grænserne for det personlige  

 værgemål.
Uanset at et spørgsmål om flytning er et spørgsmål, der hører under  

 de personlige forhold, vil værgen - i et personligt værgemål - i forhold til  

 netop dette spørgsmål ikke alene kunne beslutte, hvad der efter værgens  

 opfattelse er bedst for den pågældende. Årsagen hertil er, at en flytning er  

 en  

 så vidtgående disposition, at der foruden værgens medvirken også er en række  

 objektive betingelser, der skal være opfyldt, for at en flytning uden  

 samtykke  

 kan gennemføres.
Ved værgens medvirken ved en flytning uden samtykke gælder  

 der  

 således efter servicelovens særlige regler i forhold til de almindelige  

 regler  

 i værgemålsloven.
Værgens medvirken til en flytning uden samtykke er forskellig  

 afhængig af, om der er tale om en flytning efter servicelovens § 109 e,  

 stk. 1 eller stk. 2. Ved flytning efter stk. 1 skal værgens bemærkninger til  

 en  

 flytning uden samtykke fremgå af kommunens eller amtskommunens redegørelse i  

 indstillingen til det sociale nævn, jfr. § 109 g, stk. 2, litra 5. Ved  

 flytning efter stk. 2 vil værgen udtrykkeligt skulle tage stilling til, om  

 værgen er enig i kommunens eller amtskommunens indstilling om en flytning  

 uden  

 samtykke.
Hvis dette er tilfældet, vil sagen ikke skulle gå videre til det  

 sociale nævn med mindre, der klages over kommunes eller amtskommunens  

 afgørelse, jfr. § 109 e, stk. 4.
 Et personligt værgemål kan omfatte kontakt med de sociale  

 myndigheder om sociale ydelser, indgivelse af klage eller begæring om  

 aktindsigt.
Andre typer af beslutninger vil klart ligge uden for det  

 personlige værgemåls grænser.
Det kan - navnlig hvis vedkommende bor i et  

 botilbud - være, fordi beslutningen vedrører rent dagligdags spørgsmål, og  

 der  

 ikke er tale om en opgave af retlig karakter.
Det kan fx være tilfældet ved  

 beslutninger om spisetider i botilbudet eller beslutning om deltagelse i en  

 mindre udflugt.
En personlig værge er en beslutningstager med opgaver af retlig  

 art.
Det er således ikke en omsorgs- eller tilsynsperson.
 Der henvises i øvrigt vedrørende indholdet af det personlige  

 værgemål til Justitsministeriets lovgivning.
Fratagelse af den retlige handleevne - § 6 120.  

  

 Et værgemål  

 efter værgemålslovens § 5 kan suppleres med fratagelse af den retlige  

 handleevne efter værgemålslovens § 6. Der kan alene ske fratagelse af  

 den  

 retlige handleevne, for så vidt angår økonomiske forhold, og fratagelsen  

 omfatter samtlige økonomiske forhold, men den kan dog tidsbegrænses.
Betingelse for fratagelse af den retlige handleevne er, at en  

 sådan foranstaltning er nødvendig for at hindre, at den pågældende udsætter  

 sin  

 formue, indkomst eller andre økonomiske interesser for fare for at forringes  

 væsentligt eller for at hindre økonomisk udnyttelse.
Et sådant behov vil  

 formentlig især opstå i tilfælde, hvor den pågældende - trods eller snarere  

 på  

 grund af sit psykiske handicap - er så aktiv, at der er behov for at hindre  

 egne dispositioner, eller der er behov for at beskytte den pågældende mod at  

 blive udnyttet af omgivelserne.
 Personer, der fratages den retlige handleevne, er umyndige og  

 kan ikke selv forpligte sig ved retshandler eller råde over sin formue.
Samværgemål 121.  

  

 Det vil i nogle  

 tilfælde være aktuelt at iværksætte samværgemål, hvilket dog forudsætter, at  

 den pågældende selv anmoder herom.
 Samværgemål kan iværksættes for den, der på grund af  

 uerfarenhed, svækket helbred eller anden lignende tilstand har behov for  

 hjælp  

 til at administrere sin formue eller varetage andre økonomiske anliggender.  

 Der  

 kan således ikke iværksættes samværgemål, for så vidt det angår personlige  

 forhold.
 Samværgemål kan begrænses til at angå bestemte aktiver eller  

 anliggender.
Samværgemål indebærer, at samværgen og den pågældende handler i forening  

 i anliggender, der er omfattet af samværgemålet.
Ved samværgemål gælder de  

 almindelige tilsynsregler, fx at værgen skal aflægge regnskab og sørge for,  

 at  

 formuen bestyres i et godkendt forvaltningsinstitut, ikke.
Derfor forudsætter  

 et samværgemål, at den pågældende har en vis indsigt i egne forhold, således  

 at  

 han eller hun er i stand til reelt at handle i forening med samværgen.
 Anmodning om samværgemål sendes til statsamtet.
Socialministeriet, den 5. januar  

 2004 Henriette Kjær /Vibeke Køie Bilag 1-2 Bilag 1:  

  

 	  

    

 Servicelovens § 67 a samt kapitel 21 Bilag 2:  

  

 	  

    

 Bekendtgørelse om magtanvendelse og andre  

 indgreb i selvbestemmelsesretten over for voksne efter kapitel 21 i lov om  

 social service [De to bilag udelades her] Bilag 3 Oversigt over beslutningskompetence og retsgarantier Bestemmelse Kommunens eller amtets beslutning Godkendelse/ Afgørelse i det sociale  

 nævn Klage Advokat Domstols-prøvelse Alarm og pejle-systemer § 109 a, stk. 1 Betingelser for kommunens  

 beslutning ved passivitet eller anvendelse mod pågældendes vilje Godkendelse i det sociale  

 nævn, hvis mod pågældendes vilje § 109 f Det sociale nævn, ved passivitet  

 eller samtykke § 109 i Ankestyrelsen hvis  

 godkendt i det sociale nævn § 109 j Særlige døråbnere § 109 a, stk. 2 Skærpede betingelser for  

 kommunens beslutning ved passivitet eller ved anvendelse mod pågældendes  

 vilje Godkendelse i det sociale  

 nævn, hvis mod pågældendes vilje § 109 f Det sociale nævn, ved passivitet  

 eller samtykke § 109 i Ankestyrelsen hvis  

 godkendt i det sociale nævn § 109 j Fastholdelse § 109 b, stk. 1 Skærpede betingelser for  

 magtanvendelse Det sociale nævn  

 § 109 i Fastholdelse i hygiejnesituationer § 109 b, stk. 2 Betingelser for kommunens  

 beslutning ved passivitet eller anvendelse mod pågældendes vilje Det sociale nævn  

 § 109 i Bestemmelse Kommunens eller amtets beslutning Godkendelse/ Afgørelse i det sociale  

 nævn Klage Advokat Domstols-prøvelse Tilbageholdelse i boligen  

 m.v.
§ 109 c Skærpede betingelser for  

 kommunens beslutning ved passivitet eller anvendelse mod pågældendes vilje Godkendelse i det sociale  

 nævn, hvis mod pågældendes vilje § 109 f Det sociale nævn, ved passivitet  

 eller samtykke § 109 i Ankestyrelsen hvis  

 godkendt i det sociale nævn § 109 j Obligato-risk advokat  

 § 109 h Landsret evt.
Højesteret  

 § 109 k Beskyttelsesmidler § 109 d Skærpede betingelser for  

 kommunens beslutning ved passivitet eller anvendelse mod pågældendes vilje Godkendelse i det sociale  

 nævn, hvis mod pågældendes vilje § 109 f Det sociale nævn, ved passivitet  

 eller samtykke § 109  

  

 i Ankestyrelsen hvis godkendt i det sociale nævn § 109 j Flytning § 109 e, stk. 1 Skærpede krav til  

 kommunens indstilling Afgørelse i det sociale  

 nævn § 109 g Den Sociale Ankestyrelse  

 § 109 j Obligato-risk advokat  

 § 109 h Landsret evt.
Højesteret  

 § 109 k Flytning § 109 e, stk. 2 Betingelser til kommunens  

 beslutning, hvis værgen er enig heri.
 Skærpede krav til  

 kommunens indstilling, hvis værgen ikke er enig heri.
 Afgørelse i det sociale  

 nævn § 109 g, jfr. § 109 e, stk. 4, 2. pkt.
 Det sociale nævn  

 § 109 e, stk. 4, 1. pkt.
Den Sociale Ankestyrelse  

 § 109 j Bilag 4 Oversigt over samtykkeformer og myndighedskompetence Oversigt over bestemmelser i serviceloven, der omhandler  

 det offentliges (omsorgs)pligter over for personer  

  

 med nedsat psykisk funktionsevne - personkreds, samtykkebegrebet  

  

 og om godkendelse i/afgørelser af det sociale nævn Serviceloven Personkreds Samtykkebegreber § 1, stk. 1.  

  

  

 Formålet med denne lov er .
3)  

 at tilgodese behov, der følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne Personer  

 med nedsat fysisk og psykisk funktionsevne § 3.  

  

  

 (bestemmelsen om rådgivning) Personer  

 med nedsat fysisk og psykisk funktionsevne § 67.  

  

  

 Til voksne med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne ., skal der ydes en særlig indsats.
Formålet med indsatsen er .
Personer  

 med nedsat fysisk og psykisk funktionsevne § 67 a.  

  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal yde hjælp efter  

 denne lov i overensstemmelse med formålet, jf. § 67, til personer med  

 betydelig nedsat psykisk funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres egne  

 interesser, uanset om der foreligger samtykke fra den enkelte.
Personer  

 med betydelig nedsat psykisk funktionsevne, der modtager tilbud efter  

 serviceloven »uanset om der  

 foreligger samtykke  

  

 «  

  

 , dvs. passivitet og aktiv modstand.
Hvis der ved  

 omsorgspligtens udøvelse er behov for magtanvendelse omfattet af §§ 109  

 a - e, skal betingelserne i disse bestemmelser opfyldes.
 § 109, stk. 2.  

  



  

 Bestemmelserne  

 i dette afsnit gælder for personer med betydelig og varigt nedsat psykisk  

 funktionsevne, der får personlig og praktisk hjælp samt socialpædagogisk  

 bistand m.v. efter §§ 71 - 74, behandling efter §§ 85 og 86 eller  

 aktiverende tilbud efter §§ 87 og 88, og som ikke samtykker i en  

 foranstaltning efter §§ 109 a - e.
Personer  

 med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne, der får personlig og  

 praktisk hjælp samt socialpædagogisk bistand m.v. efter §§ 71 - 74,  

 behandling efter §§ 85 og 86 eller aktiverende tilbud efter §§ 87  

 og 88 »som ikke samtykker  

 i en foranstaltning efter §§ 109 a - e  

  

 «  

  

 , dvs.  

 passivitet og aktiv modstand.
Det medfører, at de særlige betingelser og  

 retssikkerhedsgarantier i §§ 109 a-e skal opfyldes.
 § 109 f, stk. 1.  

  

  

 Kommunens eller amtskommunens beslutninger efter  

 §§ 109 a, c og d skal forelægges det sociale nævn til godkendelse,  

 såfremt de træffes mod pågældende vilje.
Personer  

 med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne, der modsætter sig  

 foranstaltninger efter §§ 109 a, c og d »træffes mod  

 pågældendes vilje  

  

 «  

  

 , dvs. aktiv modstand.
Hvis der er tale om  

 passivitet skal det sociale nævn ikke godkende kommunens eller amtskommunes  

 afgørelse.
 § 109 g, stk. 1.  

  

  

 Det sociale nævn træffer afgørelse om optagelse i  

 særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e efter indstilling fra  

 kommunen eller amtskommunen ..
Personer  

 med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne, der ikke samtykker i en  

 foranstaltning efter § 109 e »uden samtykke  

 «  

 , dvs. passivitet og aktiv modstand.
 Det  

 sociale nævn skal i disse tilfælde træffe afgørelse efter kommunens eller  

 amtskommunens indstilling.
Bilag 5 Litteraturoversigt Retsregler:
 Lov om social pension,  

 lovbekendtgørelse nr. 697 af 21. august 2002.
 Lov om social service, lov nr. 454  

 af 10. juni 1997 med senere ændringer og socialudvalgets betænkning af 22.  

 maj  

 1997.
 Værgemålsloven, lov nr. 388 af 14.  

 juni 1995 og retsudvalgets betænkning af 23. maj 1995.
 Bekendtgørelse nr. 1177 af 13.  

 december 1996 om værgemål.
 Bekendtgørelse nr. 1147 af 13.  

 december 2002 om ændring af bekendtgørelse om værgemål.
 Lov nr. 482 af 1. juli 1998 om  

 patienters retsstilling.
 Bekendtgørelse af lov nr. 849 af 2.  

 december 1998 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
Konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder.  

  

 Europa  

  

 rådet  

 1949 og recom  

 mandation no.
R  

 (83) 2 concerning the legal protection of persons suffering from mental  

 disorder placed as involuntary patients, februar 1983, samt Essays on  

 relevant  

 human rights instruments, 1994.
 Vejledninger  

 og meddelelser:
 Socialministeriets vejledning om  

 seksualitet – uanset handicap, februar 2001.
 Socialministeriets vejledning nr.  

 59 af 6. marts 1998 om sociale tilbud til ældre m.fl..
 Socialministeriets vejledning nr.  

 58 af 10. marts 1998 om sociale tilbud til voksne med handicap samt ændring  

 ved  

 vejledning nr. 106 af 23. oktober 2002.
 Socialministeriets vejledning nr.  

 43 af 5. marts 1998 om sociale tilbud til børn og unge med handicap.
 Socialministeriets vejledning om  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, januar 2004.
 Socialministeriets vejledning nr.  

 66 af 10. marts 1998 om social pension.
 Vejledning om indretning af  

 ældreboliger for fysisk plejekrævende m.fl., udgivet af Bygge- og  

 Boligstyrelsen, Socialministeriet, Arbejdstilsynet, Kommunernes  

 Landsforening,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
 Socialministeriets vejledning nr.  

 200 af 30. november 1998 om betaling, administration og opbevaring m.v. af  

 midler for personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, 1998.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 vejledning nr. 161 af 16. september 1998 om information og samtykke og om  

 videregivelse af helbredsoplysninger m.v.
 Betænkninger:
 Betænkning nr. 781 fra udvalget om  

 udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg, Socialministeriet  

 1976.
 Betænkning nr. 1372 om  

 tidsbegrænsning af foranstaltninger efter straffelovens §§ 68 og 69.
 Betænkning nr. 1247 om Værgemål  

 afgivet af Justitsministeriets myndighedslovsudvalg, København 1993.
 Undersøgelser:
 Justitsministeriet, Retspsykiatrisk  

 Klinik, psykiatrilovsundersøgelsen, august 1996.
 Evaluering af bestemmelserne om magtanvendelse  

 og andre indgreb i selvbestemmelsesretten, Poula Helth Rådgivning APS, maj  

 2002.
 Et litteraturstudie om Seksuelle  

 overgreb på mennesker med handicap Socialt Udviklingscenter 2001.
 Arbejdsgrupper  

 og udvalg:
 Rapport fra Udvalget om psykisk  

 handicappedes retssikkerhed, Socialministeriet, januar 1998.
 Ny indsats for hjemmeboende demente  

 – erfaringer fra projekter i otte kommuner, AKF Forlaget, januar 1997.
 Hjemmeboende demente - hvad kan der  

 gøres?, AKF og Socialministeriet, april 1997.
 Kommuner og amters botilbud til  

 demente gamle mennesker, Hjælpemiddelinstituttet, 1997.
 Materiale fra udlandet:
 Materiale fra Norge: Rådet for vurdering av praksis og retssikkerhet  

 etter socialtjenesteloven kap. 6A – Erfaringskonference 2001.
 Socialtjenstjensteloven av 13. december 1991nr. 81 om sociale tjenester  

 mv.
 Bruk av tvang mot psykisk utviklingshemma af Bjørn Henning Østenstad  

 marst 2000.
 Tvangsbruk i socialtjenesten af Bernt, Jan Fridthjof, Bergen 2000.
 Rettslig grunnlag for medicinsk behandling af Marit Halvorsen oslo 1998.
 Tvang, magt og forsvarlighed af Kramås m.fl.
 Faktisk bruk av tvang i omsorg, opplæring og behandling av psykisk  

 utviklingshemmede af Aslak Syse Oslo 1995.
 Rettssikerhet og livskvalitet for utviklingskemmete, Aslak Syse, 1995.
 Når omsorgen oppleves kremkende av Britt Lillestø Nordlands Forskning  

 1998.
 Overgrep mot eldre Høgskolen i Oslo.
Materiale fra Sverige: Eftersökningsudrustning för personer som gått vilse,  

 En studie av Lars-Åke Berglund, Telematik och Handikapp, Rapport 93:1, ISSN  

 1102-9609, ISRN TEL-TMHK-R.
SE.
Vårdens svåre val - Slutbetänkande av Prioriteringsutredningen.
SOU 1995:5.
 Lov 387 om stöd och service til vissa funktionshindrade,LSS 1997.
 Lov 724 om avveckling av specialsjukhus og värdhem.
 Diverse:
 Vold som udtryksform, en pædagogisk  

 udfordring, Jørn Foss, Per Holm,  

  

 Gunvør Munch  

  

 og Karen Pedersen, 1994.
 Handicappede og ældre med  

 kommunikationsproblemer, Deres retsstilling og retssikkerhed, Inger Margrethe  

 Pedersen, 1992.
 Specialeafhandling til juridisk  

 kandidateksamen, Københavns Universitet om, Tvang og magtanvendelse i  

 institutioner oprettet i henhold til bistandslovens § 112, Kia Reumert  

 Reffs og Birgitte Arent Eriksson, 1996.
 Magt og Tvang Bofællesskaber Anno  

 1997 Formidlingscenter Øst 1999.
 Tvangssterilisation i Danmark af  

 lene Koch Gyldendal 2000.
 Et liv så tæt på det almindelige  

 som muligt-sammenfatning af resultaterne fra socialministeriets  

 evalueringsprogram 2003.
Rapport  

 om enkeltmandsprojektet under Amtsrådsforeningen 1996 Når  

 seksualitet tages alvorligt Karin Møgelmose m.fl Gads Forlag 2001.
Omsorgskonstruktioner  

 specialeafhandling af Ditte Sørensen 2003 Omsorg  

 og relationer.
Et diskussionsoplæg fra Socialpædagogernes Landsforbund 1998.
 Handicappede og ældre med  

 kommunikationsproblemer - Deres retsstilling og retssikkerhed, Inger Margrete  

 Pedersen, 1992.
 Personers rettigheder - Om  

 individets fysiske og psykiske integritet, selvbestemmelsesret og identitet,  

 Inger Dübeck, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 1997.
 Psykiatriske patienters vilkår - en  

 redegørelse, Det Etiske Råd, 1997.
 Håndbog i demens, Else Melin og  

 Rolf Bang Olsen, Omsorgsorganisationernes Samråd, oktober 1997.
 Dementes menneskerettigheder,  

 Center for Menneskerettigheder, 2000.
 Socialpædagogik og demens – det  

 vanskelige omsorgsarbejde, Mette Borresen m.fl., Institut for pensions- og  

 ældrepolitik, 2003.
 Vold som udfordring – demente,  

 Socialt Udviklingscenter SUS, maj 2000.
 Aktiv medvirken giver livskvalitet  

 – protrætter af otte leve-bomiljøer for mennesker med demens,  

 Formidlingscenter  

 Nord, januar 2002.
Bilag 6 Indholdsfortegnelse  

  

 (I fortegnelsen er der henvist til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen) Kapitel 1. Indledning Nye  

 lovregler - de politiske intentioner 1 Oversigt over det retlige grundlag 2 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser 3 Revisionsbestemmelser 4 Bekendtgørelse om magtanvendelse og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten 5 Bekendtgørelser og vejledninger, der  

 ophæves 6 Evaluering  

 af reglerne om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten i  

 servicelovens kapitel 21 7 Kapitel  

 2. Det holdnings- og værdimæssige grundlag Kapitel  

 3. Det generelle retlige grundlag Grundlovens § 71 8 Omsorgspligten.
Den generelle pligt til at yde  

 rådgivning og støtte 9 Pligten til at undgå omsorgssvigt 10 Personkredsen 11 Omsorg kan ydes uanset samtykke 12 Omsorgspligtens omfang 13 Bisiddere 14 Magtanvendelse - indgreb i den  

 personlige selvbestemmelsesret 15 Samtykkebegrebet 16 Kapitel  

 4. Omsorgspligtens indhold, kort pædagogisk vejledning Indledning 17 Pædagogiske principper 18 Generelle tryghedsskabende initiativer 19 Kapitel  

 5. Myndighedsstruktur - Den ansvarlige myndighed - kommunal og amtskommunal  

 kompetence og private opgaveudførere Myndighedsstruktur Myndighedsudøvelse 20 Udførelse af opgaverne 21 Behandling af personsager 22 Kommunale og amtskommunale beslutninger 23 Det sociale nævns godkendelse 24 Det sociale nævns afgørelser 25 Hastende sager 26 Den ansvarlige person/personalegruppe 27 Kapitel  

 6. Anvendelsesområdet Anvendelsesområdet 28 Personkredsen 29 Boformen er  

 uden betydning 30 Samtykke  

 til foranstaltninger - § 109, stk. 2 31 Forholdet  

 til lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg 32 Forholdet  

 til lov om tvang i psykiatrien 33 Fiksering 34 Forholdet  

 til lov om patienters retsstilling 35 Kapitel  

 7. Generelle forudsætninger for at iværksætte fysiske indgreb i  

 selvbestemmelsesretten Forudsætninger for at iværksætte  

 fysiske indgreb i selvbestemmelsesretten 36 Personlig  

 omsorg, pleje og socialpædagogisk bistand 37 Nødvendig  

 faglig dokumentation 38 Frivillig  

 medvirken 39 Mindsteindgrebsprincippet 40 Skånsom og  

 kortvarig magtanvendelse 41 Kapitel  

 8. Fastholdelse Anvendelsesområde for § 109 b,  

 stk. 1 42 Fastholdelsens registrering og  

 indberetning 43 Nærliggende  

 risiko for væsentlig personskade 44 Absolut  

 påkrævet 45 Anvendelsesområde  

 for § 109 b, stk. 2, fastholdelse i hygiejnesituationer,  

 bekendtgørelsens  

 § 4 46 Kommunens  

 og amtskommunens kompetence klageadgang 47 Kapitel  

 9. Alarm- eller pejlesystemer og særlige døråbnere samt tilbageholdelse Anvendelsesområde 48 Bo- eller  

 dagtilbudet 49 Risiko for  

 personskade 50 Påkrævet 51 Personlige  

 alarm - eller pejlesystemer 52 Personlige  

 alarmer 53 Alarmsystemer 54 Pejlesystemer 55 Sammenhæng  

 med § 109 c 56 Afgrænset  

 periode 57 Særlige  

 døråbnere 58 Tilbageholdelse  

 i boligen 59 Anvendelsesområde 60 Nærliggende  

 risiko for væsentlig personskade 61 Absolut  

 påkrævet 62 Sammenhæng  

 med § 109 a, stk. 2 63 Afgrænset periode 64 Advokatbistand 65 Kommunens  

 og amtskommunens kompetence – klageadgang 66 Kapitel  

 10. Anvendelse af beskyttelsesmidler Anvendelsesområde 67 Servicelovens magtanvendelsesbegreb 68 Nærliggende risiko for væsentlig  

 personskade 69 Absolut påkrævet 70 Periode 71 Kommunens og amtskommunens kompetence –  

 klageadgang 72 Kapitel  

 11. § 109 f, sagsbehandlingsregler - indgreb efter §§ 109 a, c og d Kommunens og amtskommunens kompetence 73 Det sociale  

 nævns godkendelse 74 Grundlaget  

 for, at betingelserne for at sætte foranstaltningerne i værk anses for  

 opfyldt 75 Den  

 nødvendige faglige dokumentation for den nedsatte psykiske funktionsevne 76 Den  

 socialpædagogiske hjælp og pleje, der har været iværksat før indstilling om  

 iværksættelse af indgreb 77 Den  

 forventede periode, i hvilken foranstaltningerne vil være nødvendige 78 Pårørendes  

 og den eventuelle værges bemærkninger til foranstaltningen 79 Frister for  

 det sociale nævns godkendelse 80 Kapitel  

 12. Optagelse i særlige botilbud uden samtykke Anvendelsesområde  

 - § 109 e, stk. 1 81 Restriktive  

 betingelser 82 Absolut  

 påkrævet for at give den nødvendige hjælp 83 Uforsvarligt  

 at undlade flytning - alvorlig personskade 84 Personer  

 med en psykisk funktionsnedsættelse af forværrende karakter, der ikke er i  

 stand til at tage stilling til et forslag om flytning - § 109 e, stk. 2 85 Særlige  

 botilbud 86 Forholdet  

 til boliglovgivningen 87 Forholdet  

 til værgemålsloven 88 Forholdet  

 til straffelovgivningen 89 Advokatbistand 90 Kapitel  

 13. § 109 g, sagsbehandlingsregler - indgreb efter § 109 e Det sociale  

 nævns kompetence 91 Kommunens  

 og amtskommunens indstilling 92 Redegørelse  

 for den hidtidige indsats m.v.
93 Redegørelse  

 for indretningen af den nye bolig m.v.
