Cirkulære  

 om betaling for gravstederhvervelse, vedligehold og fornyelse (Til menighedsråd, provstiudvalg, stiftsadministrationer  

 m.v.) I medfør af § 9, stk. 1 i lov om folkekirkens  

 økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 2007, fastsættes:
Kartotek § 1.  

  

 Der  

 føres af graveren et kartotek over ibrugtagne gravsteder med kartotekskort  

 for  

 hvert gravsted med angivelse af aftalegrundlag.
Kortet skal indeholde  

 oplysning  

 om:
 1)  

 	  

 Gravstedets  

 betegnelse (nummer og placering).
 2)  

 	  

 Navn og adresse for  

 indehaveren af gravstedsretten.
 3)  

 	  

 Navne og CPR-numre på  

 de begravede.
 4)  

 	  

 Erhvervelsesperioden.
 5)  

 	  

 Aftale om  

 vedligeholdelse, betalingsdato og beløb m.v.
Stk. 2.  

  

 Kartoteket  

 kan føres ved anvendelse af edb.
Der skal i så fald være mulighed for, at  

 afstemning  

 af kartotek og bogholderi kan finde sted.
Erhvervelse/fornyelse af gravstedsret § 2.  

  

 Gravstedsbrev udarbejdes i et originaleksemplar med 1 kopi.  

 Originaleksemplaret  

 udleveres til indehaveren af gravstedsretten eller dennes befuldmægtigede.  

 Kopien opbevares af kirkegårdsadministrationen.
Stk. 2.  

  

 Fornyelse af brugsret over  

 gravsted sker ved påtegning på gravstedsbrevet.
Tilsvarende påtegning påføres  

 kopien.  

 Regning for erhvervelse/fornyelse sendes til indehaveren af gravstedsretten  

 (boet) sammen med gravstedsbrevet.
Vedligeholdelse § 3.  

  

 Ved  

 kirkens overtagelse af vedligeholdelsesforpligtelsen for et gravsted for en  

 fredningsperiode indgås en aftale på den af stiftet foreskrevne formular.
Et  

 eksemplar af den skriftlige aftale overgives til gravstedsrettens indehaver.  

 En  

 genpart af aftalen opbevares af kirkegården/kirkegårdens administration.
Et  

 eksemplar sendes til stiftsadministrationen.
Ved indbetaling benyttes det  

 udsendte indbetalingskort.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsadministrationen skal påse, at det indbetalte beløb er i  

 overensstemmelse  

 med den af provstiudvalget godkendte kirkegårdsvedtægt.
Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med yderligere nedsættelse i et allerede oprettet gravsted indgås  

 en ny aftale.
Den nye aftale indgås for den periode, der udgør forskellen  

 mellem fredningsperioden og det antal år, der tilbagestår af den allerede  

 indgåede  

 aftale.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af flytning af urne eller kiste tilbagebetales det resterende beløb for  

 gravstedsaftalen direkte til gravstedsindehaveren.
 Stk. 5.  

  

 Stiftsadministrationen underretter menighedsrådet og gravstedsindehaveren om  

 betalingsbetingelser og konsekvenser af manglende indbetaling.
 § 4.  

  

 Ved  

 kirkens overtagelse af vedligeholdelsesforpligtelsen for et gravsted for mere  

 end én fredningsperiode gælder, at aftalen indgås med udtrykkeligt forbehold  

 for provstiudvalgets godkendelse af aftalen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skriftlige aftale om vedligeholdelse udleveres til indehaveren af  

 gravstedsretten, når godkendelse foreligger.
En kopi af aftalen sendes til  

 stiftsadministrationen.
 Stk. 3.  

  

 Stiftsadministrationen skal påse, at det indbetalte beløb er i  

 overensstemmelse  

 med den af provstiudvalget godkendte aftale.
 § 5.  

  

 Ved  

 kirkens overtagelse af vedligeholdelsesforpligtelsen for et gravsted for 1 år  

 gælder, at mundtligt indgåede aftaler efterfølgende bekræftes skriftligt over  

 for indehaveren af gravstedsretten (eventuelt sammen med udsendelse af  

 regning).
Stk. 2.  

  

 Der  

 udfærdiges regning på alle ydelser vedrørende gravsteder - uanset beløbets  

 størrelse.
Regninger for et-årige vedligeholdelsesaftaler udsendes en eller  

 to  

 gange årligt og senest en måned efter vedligeholdelsesperiodens udløb.  

 Forudbetaling  

 kan kræves.
Indbetalinger i øvrigt § 6.  

  

 Regninger for andre ydelser såsom gravkastning, urnenedsættelser, anlæg eller  

 omlægning af gravsted, pyntning af kirke, der ikke indgår i ét eller flerårig  

 vedligeholdelsesaftale m.v. udsendes senest en måned efter arbejdets  

 udførelse.
Stk. 2.  

  

 Regninger udfærdiges på  

 regningsblanketsæt med fortrykte og fortløbende numre og gennemskrivning til  

 to  

 kopier eller en tilsvarende edb-løsning med intakt transaktionsspor.
På  

 regningen  

 angives, at der ved indbetaling skal benyttes det vedlagte indbetalingskort.
 Stk. 3.  

  

 Kopi af  

 regning arkiveres i nummerorden, og det påses, at alle numre er tilstede.  

 Regningskopierne opbevares af kasserer eller kirkegårdsadministration.  

 Annullerede regninger opbevares af kasserer eller kirkegårdsadministration,  

 således at brud i nummerfølgen ikke fremkommer.
Fordringer § 7.  

  

 Stiftsadministrationen fastsætter regler for, hvad der skal foretages i  

 tilfælde af manglende betaling for aftaler efter §§ 3 og 4.  

 Stiftsadministrationen træffer beslutning om, hvorvidt fordringerne skal  

 overgives til retlig inkasso, eller om der skal ske afskrivning af udestående  

 beløb.
Stk. 2.  

  

 Ved manglende betalinger for  

 aftaler efter § 5 tager menighedsrådet stilling til, om fordringerne  

 skal  

 overgives til retslig inkasso, eller om afskrivning af udestående beløb som  

 er  

 uerholdelige, skal ske.
Beslutning om afskrivning af tilgodehavender påføres  

 regningskopien, og attesteres af menighedsrådet.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 15. maj 2007.
