Cirkulære om ændring af cirkulære om fleksjob mv. i staten (Til ministerier og selvejende institutioner) § 1 Den statslige fleksjobordning ændres, således at der  

 for personer, som ansættes i fleksjob pr. 1. april 2002 eller senere  

 refunderes  

 halvdelen af den løn, der ikke refunderes fra kommunen, mens der for personer  

 ansat i fleksjob før 1. april 2002 fortsat refunderes hele den del af lønnen,  

 der ikke refunderes af kommunen, idet § 2, stk. 1 i cirkulære nr. 236 af  

 18. december 1998 om fleksjob mv. i staten affattes således:
»Statsinstitutioner, der ansætter medarbejdere i fleksjob,  

 jf. § 71 i lov om aktiv socialpolitik, får af Økonomistyrelsen  

 refunderet  

 halvdelen af den lønudgift, som ikke dækkes af tilskuddet fra kommunen, jf.  

 § 72, stk. 2-4 i lov om aktiv socialpolitik.« § 2 Cirkulæret har virkning for personer der ansættes i  

 fleksjob pr. 1. april 2002 eller senere.
