Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for sygeplejersker  

 m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling (Perst.nr. 047-00) INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bemærkninger til aftalen om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE §  

     

 1. Organisationsaftalens område §  

     

 2. Løn §  

     

 3. Lønanciennitet §  

     

 4. Midlertidig tjeneste i højere stilling §  

     

 5. Pension §  

     

 6. Tjenestedragt §  

     

 7. Arbejdstid §  

     

 8. Overarbejde §  

     

 9. Ansættelse i vikariater og tidsbegrænsede  

 stillinger § 10.  

 Efteruddannelse/videreuddannelse § 11.  

 Befordringsgodtgørelse/forsikring/patientledsagelse §  

 12.Opsigelsesvarsel/prøvetid § 13. Organisationsaftalens  

 varighed Bilag 2 AFTALE OM FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER §  

     

 1. Aftalens område §  

     

 2. Lønsystemet mv.
§  

     

 3. Basislønninger §  

     

 4. Basisløn §  

     

 5. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

     

 6. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

     

 7. Lønregulering §  

     

 8. Pension §  

     

 9. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 10. Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 11. Øvrige bestemmelser § 12. Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt lønsystem § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag A Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om  

 fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd har den 10. april 2000  

 indgået medfølgende organisationsaftale for sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde  

 Kors Asylafdeling.
 Endvidere har  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd den 10. april 2000 indgået  

 medfølgende  

 aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for sygeplejersker m.fl. i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Bemærkninger til organisationsaftalen Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 1- 3 Med virkning fra 1. april 2000 og med bevarelse af hidtidig lønanciennitet sker følgende  

 omklassificeringer:
 Ansatte  

 centersygeplejersker, der den 31. marts 2000 er indplaceret på skalatrin 28  

 oprykkes til skalatrin 29.
 Ansatte sundhedsplejersker,  

 der den 31. marts 2000 er indplaceret på skalatrin 31 oprykkes til skalatrin  

 32.
Bemærkninger til aftalen om vilkår ved forsøg med  

 nye lønsystemer Generelle bemærkninger 3. Denne aftale har til  

 formål at tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med nye  

 lønsystemer i Dansk Røde Kors.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder fx  

 hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvorefter  

 forsøgene etableres som et basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 4. Til § 2, stk. 3 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten/organisationen hver gang en  

 eller flere medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et bestemt  

 kursus  

 eller en bestemt efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
5. Til § 5, stk. 1 og 2 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 §  

 6, stk. 5 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag A.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
6. Til § 8, stk. 3 Basislønnen, varige tillæg  

 iht. § 5 og 10 samt eventuelle overgangstillæg iht. § 10 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til PKA.
7. Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 14. september 1998 om  

 overenskomst  

 for sygeplejersker ved Dansk Røde Kors, Asylafdelingen (Fmst. nr. 091-98).  

 Det  

 bemærkes, at aftalen om vilkår med forsøg med nye lønsystemer træder i kraft  

 den 1. april 2000 eller senere.
Personalestyrelsen, den 16. juni  

 2000 Grethe Wolgast Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR SYGEPLEJERSKER M.FL.
I DANSK RØDE KORS ASYLAFDELING Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II af 19. november 1999.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter sygeplejersker m.fl., jævnfør de  

 i § 2 anførte stillingskategorier, der ansættes i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
Løn § 2.  


  

 Centersygeplejersker på  

 centre, hvor der er ansat flere sygeplejersker  


  

 aflønnes efter skalatrinene 28, 29, 31, 33, 35, 36 og 37.
 Hvis kun én  

 sygeplejerskestilling er besat, ydes et midlertidigt løntillæg, svarende til  

 differencen, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  


  

 Centersygeplejersker  

 på centre, hvor der kun er ansat én sygeplejerske  

  

 aflønnes efter  

 skalatrinene 31, 32, 34, 36, 38 og 39.
Stk. 3.  


  

 Sundhedsplejersker aflønnes efter skalatrinene  

 31, 32, 34, 36, 38 og 39.
 Herudover ydes der et tillæg  

 på 4.000 kr. årligt (okt. 97- niveau).
 Stk. 4.  


  

 Sygeplejefaglige  

 ledere  


  

 aflønnes efter skalatrinene 40 og 41.
 Herudover ydes der et tillæg  

 på 18.200 kr. årligt (okt. 97 niveau).
 Stk. 5.  


  

 Sundhedskonsulenter  


  

 aflønnes efter skalatrinene 43 og 45.
Stk. 6.  


  

 Mobilsygeplejersker/annekser  


  

 Sygeplejersker, der arbejder i mobilteam og dermed fører tilsyn med  

 omsorgskrævende asylansøgere, der bor i annekser uden for asylcentrene,  

 aflønnes som centersygeplejersker.
Herudover ydes et funktionstillæg på 7.900  

 kr. årligt (okt. 97-niveau).
Stk. 7.  


  

 Mobilsygeplejersker  

 /tjeneste på flere geografisk adskilte centre  


  

 Sygeplejersker, der ansættes med pligt til at arbejde på flere geografisk  

 adskilte centre/afdelinger i en samdriftsenhed, men med et angivet  

 stamcenter/-afdeling, aflønnes som centersygeplejersker.
Herudover ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 7,5% af skalalønnen.
 Allerede ansatte  

 sygeplejersker kan aftale ændrede vilkår med henblik på at arbejde på flere  

 geografisk adskilte centre/afdelinger i en samdriftsenhed.
 Forrettelse af tjeneste på  

 de enkelte centre/afdelinger skal ske i hele vagter.
Stk. 8.  

  

 Aflønningen sker efter statstjenestemændenes skalatrin.
Der  

 beregnes en bruttoløn, som udgør 100/96 af den for vedkommende skalatrin  

 fastsatte løn inkl. stedtillæg. Årslønnen på enkelte skalatrin følger  

 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Oprykning til nyt skalatrin  

 sker efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin.
Lønanciennitet § 3.  

  

 Ved ansattes fratrædelse er Dansk Røde Kors pligtig til at  

 udstede tjenesteattest.
Denne attest danner grundlag for  

 anciennitetsfastsættelse.
Midlertidig tjeneste i højere stilling § 4.  

  

 Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for  

 tjenestemænd herom gældende regler anvendelse.
Betalingen beregnes på  

 grundlag  

 af lønningerne efter § 2.
Pension § 5.  


  

 Indtil 1. april 2000  

  

 udgør egetbidraget 4 pct. af  

 100/96 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde  

 Kors  

 bidrag udgør 8 pct. af de samme løndele.
Med virkning fra 1. april  

 2000  

  

 udgør egetbidraget til pensionsordningen 5 pct. af 100/95 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors bidrag udgør  

 10 pct. af de samme løndele.
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors  

 bidrag til Pensionskassen for Sygeplejersker (PKA).
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 protokollat af 26. februar 1993 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Sygeplejeråd.
Tjenestedragt § 6.  

  

 Der ydes de ansatte beklædningsgodtgørelse på 4.050 kr. årligt  

 (1.4.1999-niveau.) Arbejdstid § 7.  

  

 De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd gældende  

 arbejdstidsregler.
 Normperioden udgør 1 måned,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
Overarbejde § 8.  

  

 De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd gældende  

 regler om overarbejde og merarbejde.
Ansættelse i vikariater og tidsbegrænsede stillinger § 9.  

  

 Ansættelse i tidsbegrænsede stillinger finder anvendelse, hvor  

 der er tale om vikariater i forbindelse med orlov, ferie og sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Ud over det i stk. 1 nævnte kan tidsbegrænsede stillinger  

 kun anvendes én gang af 1 - 6 måneders varighed/2 gange af 1 - 3 måneders  

 varighed.
 Stk. 3.  

  

 Vikariater, som nævnt under stk. 2, kan i særlige tilfælde  

 fraviges, dog kun med medarbejderens accept og efter orientering til Dansk  

 Sygeplejeråd.
Efteruddannelse/videreuddannelse § 10.  

  

 Dansk Røde Kors afsætter hvert kvartal 3 % af de ansattes  

 pensionsberettigede løn til uddannelsespuljen.
Puljen registreres på en  

 særlig konto i Dansk Røde Kors bogholderi.
Puljens midler anvendes til  

 relevant  

 efter- og videreuddannelse af sygeplejersker ansat i Asylafdelingen.
Hermed  

 forstås uddannelse med det formål at dygtiggøre sygeplejersker til arbejdet  

 med  

 asylansøgere.
 Puljen administreres af  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling, som ligeledes forestår den daglige  

 administration  

 i samarbejde med de ansatte sygeplejersker.
 Stk. 2.  

  

 Der kan udover den i stk. 1 nævnte uddannelse ydes  

 tjenestefrihed med løn til deltagelse i videre- og efteruddannelse, der af  

 Dansk Røde Kors og den enkelte sygeplejerske skønnes relevant for de  

 forskellige arbejdsområder inden for Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 3.  

  

 Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelse under statslig uddannelsesorlov med løn henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 23. maj 1997 om videre- og  

 efteruddannelsesfonden.
Befordringsgodtgørelse/forsikring/patientledsagelse § 11.  

  

 Rejser tilrettelægges ved Dansk Røde Kors foranstaltning, og  

 der ydes befordringsgodtgørelse samt time-/dagpenge, jf. statens regler.
 Under tjenesterejser i egen  

 bil ydes kilometergodtgørelse i henhold til statens godtgørelsessatser.
 Stk. 2.  

  

 Sygeplejersker, der ansættes som nævnt i § 2, stk. 6 og 7,  

 er udover det nævnte tillæg berettiget til befordringsgodtgørelse samt  

 time-/dagpenge, jf. statens regler.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsmæssigt er de ansatte omfattet af regler,  

 svarende til statens regler for rejseaktivitet i ind- og udland.
 Stk. 4.  

  

 For patientledsagelse gælder § 27 i arbejdstidsaftale for  

 (amts-) kommunalt ansatte sygeplejersker og radiografer:
 1)  

 	  

    

 Rejsetiden medregnes  

 fuldt ud i arbejdstiden, idet tiden i forbindelse med tilbagerejse imellem  

 kl.  

 22 og 8 ikke medregnes som arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til  

 rådighed.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsfrit ophold.
 a)  

 	  

     

 Arbejdsfrit ophold  

 uden for hjemstedet på indtil 2 timer (hvis den overvejende del af opholdet  

 falder i tiden kl. 21 - 6 dog indtil 3 timer) medregnes fuldt ud.
 b)  

 	  

    

 Såfremt det  

 arbejdsfri ophold uden for hjemstedet er af længere varighed end anført i  

 litra  

 a, men ikke overstiger 6 timer, medregnes hele opholdet med 1/3 af tiden.
 c)  

 	  

     

 I øvrigt medregnes  

 arbejdsfrit ophold ikke.
Såvel hen- som tilbagerejse  

 medregnes fuldt ud i arbejdstiden.
Strækker rejsetiden sig ud over den for  

 den  

 ansatte gældende normale daglige arbejdstid (fuldtidsbeskæftigede), honoreres  

 de overskydende timer efter bestemmelserne for overarbejde.
Opsigelsesvarsel/prøvetid § 12.  

  

 Såfremt ansættelsen sker på prøve, vil opsigelsesvarslet  

 gensidigt være mindst 14 dage i de 3 første måneder af ansættelsen.
Organisationsaftalens varighed § 13. Organisationsaftalen  

 har, medmindre andet er anført, virkning fra 1. april 1999, og kan af hver af  

 parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2002.
København, den 10. april  

 2000 Dansk Sygeplejeråd Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Jette Søe  

  

 Kirsten Kenneth Larsen Grethe Wolgast Bilag  

 2 AFTALE OM FORSØG  

 MED NYE LØNSYSTEMER FOR SYGEPLEJERSKER M.FL.
I DANSK RØDE KORS ASYLAFDELING Aftalens område § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 2000  

    

 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i COII-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen for sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. § 6 i rammeaftalen, dvs. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn jf. § 4, § 5, stk. 1 og 2. Overtidstillægget følger  

 bestemmelserne herom i organisationsaftalen for sygeplejersker m.fl. i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelsen i § 4 i denne aftale træder i stedet for § 2 i  

 organisationsaftalen for sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
Basisløn § 4.  

  

 Sygeplejersker indplaceres på følgende basisløn:
 226.166 kr.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsplejersker indplaceres på følgende basisløn:
 236.529 kr.
 Stk. 3.  

  

 Sygeplejefaglig lederere og sundhedskonsulenter indplaceres  

 på følgende basisløn:
 275.937 kr.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. § 7 i rammeaftalen om forsøg  

 med nye lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 15% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 5, samt eventuelle  

 overgangstillæg  

 iht. § 10.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i COII-fællesoverenskomstens § 6 samt § 5 i  

 organisationsaftalen for sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter §§ 11-13 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Indplacering sker i den basisløn, hvortil stillingen er  

 henført jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 3.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 2 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved  

 periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 april  

 2000 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn  

 inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.5.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 6.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12. Hvis denne aftale pr.  

 1. april 2002 ikke afløses af en ny aftale, der viderefører de nye  

 lønsystemer,  

 overgår alle ansatte til aflønning efter organisationsaftalen for  

 sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 2. Ved evt. overgang  

 til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det skalatrin,  

 inkl. tillæg, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke  

 havde  

 været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft den 1. april 2000 eller senere og  

 er uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 10. april  

 2000 Dansk Sygeplejeråd Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Jette Søe  

  

 Kirsten Kenneth Larsen Grethe Wolgast Bilag  

 A Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 i  

 	  

    

 Efter- og videreuddannelse.
 i  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 i  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 i  

 	  

     

 Serviceorientering.
 i  

 	  

    

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 i  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 i  

 	  

    

 Selvstændighed i jobbet.
 i  

 	  

    

 Engagement.
 i  

 	  

    

 Samarbejde og social ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Jobopfyldelse.
 i  

 	  

    

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende.
 i  

 	  

    

 Individuelle resultater.
 i  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 i  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 i  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 i  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse.
 i  

 	  

    

 Selvstændig beslutningskompetence.
 i  

 	  

    

 Budgetansvar.
 i  

 	  

    

 Kompleks opgavevaretagelse.
 i  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 i  

 	  

    

 Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 i  

 	  

    

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 i  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
