Vejledning til bekendtgørelse om god værdipapirhandelsskik Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
Kapitel 2 Vilkår for handlers  

 udførelse Kapitel 3 Afregning af handel med  

 værdipapirer, der er optaget til notering på en dansk fondsbørs eller optaget  

 til handel på en dansk autoriseret markedsplads Kapitel 4 Afregning af værdipapirer  

 der ikke er optaget til notering på en fondsbørs eller optaget til handel på  

 en autoriseret markedsplads Kapitel 5 Afregningsnotaen og dens  

 indhold Kapitel 6 Tilsyn og  

 straffebestemmelse Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelse Bekendtgørelse nr. 72 af 31.  

 januar 2003 om god værdipapirhandelsskik er udstedt med hjemmel i § 3, stk.  

 2,  

 i lov om værdipapirhandel m.v.
 Bekendtgørelsen er opbygget  

 således, at  

  

 kapitel 1  

  

 fastlægger  

 anvendelsesområdet, både hvad angår aktører, værdipapirer og transaktioner.
Kapitel 2  

  

 fastlægger vilkårene for handlers udførelse.
Kapitlet  

 indeholder bekendtgørelsens generalklausul om god værdipapirhandelsskik  

 ("best execution"), og stiller krav til indholdet af den aftale,  

 der  

 indgås mellem værdipapirhandleren og kunden, krav til værdipapirhandlerens  

 oplysninger om de forskellige handelstyper og krav til indholdet af  

 værdipapirhandlerens almindelige forretningsbetingelser.  

  

 Kapitel 3  

  

 fastslår, hvilke afregningsregler der gælder, når det  

 drejer sig om værdipapirer, der er noteret eller optaget til handel på en  

 fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads i Danmark.  

  

 Kapitel 4  

  

 indeholder tilsvarende  

 reglerne for afregning af værdipapirer, der ikke er noteret eller optaget til  

 handel.  

  

 Kapitel 5  

  

 indeholder de  

 specifikke krav i relation til den afregningsnota, som kunden skal modtage  

 fra  

 værdipapirhandleren efter handlens gennemførelse.  

  

 Kapitel 6  

  

 indeholder tilsyns- og straffebestemmelser, og  

  

 kapitel 7  

  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 for bekendtgørelsen.
 Emissioner er ikke omfattet  

 af bekendtgørelsen, da disse er reguleret i reglerne om prospekter.
 Vejledningen er bygget op  

 således, at de enkelte paragraffer i bekendtgørelsen først citeres, hvorefter  

 der kommenteres herpå.
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1  

                                                                         .  

                                                                            Bek  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på handel med værdipapirer (køb, salg og  

 formidling), hvor kun den ene part er en værdipapirhandler.
Stk. 2. Ved en  

 værdipapirhandler forstås et pengeinstitut, et fondsmæglerselskab eller et  

 realkreditinstitut.
Bekendtgørelsen finder tillige anvendelse på handel med  

 værdipapirer foretaget af Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen, når  

 modparten ikke er en værdipapirhandler.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på handel med værdipapirer, uanset hvilken  

 kommunikationsform  

 - herunder elektronisk kommunikation - der anvendes mellem  

 værdipapirhandleren  

 og kunden vedrørende handlen.
 Kommentar:
Stk. 1 angiver bekendtgørelsens anvendelsesområde ud fra aktørerne  

 og bestemmer, at bekendtgørelsen omfatter handel med værdipapirer, hvor kun  

 den  

 ene part er en værdipapirhandler.
Handler mellem private eller mellem  

 professionelle er således ikke omfattet.
Ved handel forstås køb, salg og  

 formidling af værdipapirer.
Bekendtgørelsens regler  

 gælder for samtlige værdipapirhandlere, uanset om disse er medlemmer af en  

 fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads.
Således skal såvel  

 medlemmerne af en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads, som  

 andre  

 værdipapirhandlere, herunder øvrige pengeinstitutter m.fl., opfylde kravene i  

 bekendtgørelsen.
 Udenlandske  

 værdipapirhandlere, der har etableret filial eller driver grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark, er omfattet af bekendtgørelsen.
 Såfremt disse tjenesteydere  

 er medlem af en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads, vil de  

 tillige være omfattet af den pågældende fondsbørs/markedsplads' regelsæt.  

 Handlerne vil endvidere være omfattet af hjemlandets lovgivning - herunder  

 hjemlandets  

 regler om "best execution".
 Stk. 2 gentager definitionen i lov om værdipapirhandel m.v. af en  

 værdipapirhandler samt bestemmer, at bekendtgørelsen ligeledes finder  

 anvendelse på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen, når modparten ikke er  

 en værdipapirhandler, dvs. når disse institutioner handler med private  

 kunder.
Stk. 3. præciserer, at bekendtgørelsen finder anvendelse, uanset  

 hvilken kommunikationsform der benyttes mellem værdipapirhandleren og kunden  

 angående transaktionen.
Bekendtgørelsen gælder således, når kommunikationen  

 sker skriftligt, telefonisk, personligt eller via et elektronisk  

 kommunikationssystem, f.eks. e-mail.
Herved understreges det, at kunden ved  

 elektronisk kommunikation skal have den samme beskyttelse og modtage de samme  

 oplysninger som en kunde, der henvender sig personligt/telefonisk, generelt  

 vil  

 få.
Dette indebærer bl.a., at der ikke er krav om realtidsoplysninger.
 § 2  

  

 . § 5  

 finder anvendelse på handel med værdipapirer som nævnt i § 2 i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Stk. 2. Herudover finder §§  

 4 og 6-12 anvendelse på handel med følgende værdipapirer:
1)  

    

  

 	  

 aktier  

 og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, samt  

 aktierelaterede værdipapirer, når kursværdien pr. handel, eller kursværdien  

 af  

 det underliggende instrument pr. handel udgør op til 1 mio. kr., 2)  

    

  

 	  

 obligationer  

 og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, samt  

 obligationsrelaterede værdipapirer, når kursværdien pr. handel eller  

 kursværdien af det underliggende instrument pr. handel udgør op til 3 mio.  

 kr.,  

 og 3)  

 	  

    

    

  

 andre  

 værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, 4 og 11, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., når kursværdien pr. handel udgør op til 1 mio. kr.
 Stk. 3. Ved aktie-  

 henholdsvis obligationsrelaterede værdipapirer forstås finansielle futures og  

 tilsvarende instrumenter samt optioner, hvor det underliggende værdipapir er  

 en  

 aktie henholdsvis en obligation eller værdipapirer, der kan sidestilles  

 hermed,  

 eller indekser heraf, jf. § 2, stk. 1, nr. 6 og 10, i lov om værdipapirhandel  

 m.v.
 Kommentar:
 Bestemmelsen fastlægger anvendelsesområdet for  

 bekendtgørelsen ud fra værdipapirer og transaktioner.
Stk. 1 angiver, at generalklausulen i bekendtgørelsens § 5  

 ("best execution") finder anvendelse ved handel (køb, salg og  

 formidling) med samtlige de typer værdipapirer, der er nævnt i § 2 i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Det understreges hermed, at begrebet "god  

 værdipapirhandelsskik" gælder bredt.
Stk. 2 angiver de værdipapirtyper, der - ved handler op til visse  

 beløbsgrænser - er omfattet af bekendtgørelsens specifikke beskyttelsesregler  

 i  

 §§ 4 og 6-12. Valget af værdipapirtyper samt beløbsgrænser tager udgangspunkt  

 i, at beskyttelsesinteressen er koncentreret omkring den private  

 kunde/investor.
Oplistningen i stk. 2 omfatter derfor de transaktioner, der  

 typisk  

 vil blive foretaget af private, herunder handel med pantebreve.
Bestemmelsen  

 omfatter såvel noterede som unoterede værdipapirer.
 De anførte beløbsgrænser er  

 minimumsgrænser, således at det er muligt at tilbyde en bedre  

 beskyttelse/tilbyde større handler omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser.
Hvorvidt en handel er  

 omfattet af stk. 2 skal afgøres på det tidspunkt, hvor kunden afgiver sin  

 ordre, således at det kan afgøres, hvilke af bekendtgørelsens regler, der  

 finder anvendelse.
Da den nøjagtige kursværdi ikke kendes før efter handlens  

 gennemførelse, må vurderingen ske efter et skøn.
 De værdipapirer, der er  

 omfattet af lov om værdipapirhandel m.v., er karakteriseret ved, at  

 udstedelse  

 og omsætning heraf primært har et finansielt formål, og at de omsættes på  

 kapitalmarkedet.
"Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse" omfatter aktier  

 samt ejerandele i andre selskaber end aktie- og anpartsselskaber.
Derimod er  

 interessentskabsandele, andelsbeviser eller lignende i andelsboligforeninger  

 samt  

 andele - anparter - i anpartsselskaber ikke omfattet.
Kommanditanparter er  

 omfattet, hvis kommanditanparterne omsættes på kapitalmarkedet og har et  

 finansielt sigte.
 "Obligationer og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse" omfatter bl.a.  

 realkreditobligationer, statsobligationer, præmieobligationer og  

 erhvervsobligationer.
 Stk. 3 definerer "aktie- henholdsvis obligationsrelaterede  

 værdipapirer" under henvisning til § 2, stk. 1, nr. 6 og 10, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 § 3.  

  

 En  

 fysisk eller juridisk person, herunder en institutionel investor, der som led  

 i  

 sin erhvervsmæssige virksomhed regelmæssigt handler værdipapirer over  

 beløbsgrænserne i § 2, stk. 2, kan indgå aftale med en værdipapirhandler med  

 den retsvirkning, at §§ 4 og 6-12 ikke finder anvendelse, uanset at den  

 konkrete værdipapirhandel er omfattet af § 2, stk. 2.
 Stk. 2. En kunde kan ved  

 indgåelse af aftale med en værdipapirhandler vælge, at §§ 4 og 10-12 skal  

 finde  

 anvendelse, uanset at den konkrete handel ikke er omfattet af § 2, stk. 2.
 Kommentar:
Stk. 1 giver mulighed for at fravige de specifikke regler i §§ 4  

 og 6-12 og dermed give afkald på den beskyttelse, som bekendtgørelsen ellers  

 giver.
Betingelserne herfor er, at der er tale om investorer, der  

 erhvervsmæssigt regelmæssigt handler værdipapirer over beløbsgrænserne i § 2,  

 stk. 2, samt at der mellem kunden og værdipapirhandleren indgås en aftale om  

 fravigelsen.
Der kan dog ikke gives afkald på beskyttelsen i henhold til  

 generalklausulen i § 5 ("best execution").
 Handlen med værdipapirer  

 skal ske som "led i sin [den pågældendes] erhvervsmæssige  

 virksomhed"  

 men ikke nødvendigvis udgøre den pågældende kundes hovederhverv.
Stk. 2 giver en kunde mulighed for ved handler, der ligger over  

 beløbsgrænserne i stk. 2, at vælge det højere beskyttelsesniveau, som  

 bekendtgørelsen giver for handler under beløbsgrænserne.
Dette kan f.eks.  

 være  

 en mulighed, hvis kunden normalt handler for større beløb, men ikke føler at  

 have tilstrækkelig kendskab til markedet.
Det forudsættes, at  

 værdipapirhandleren informerer kunden om denne mulighed for at vælge et  

 højere  

 beskyttelsesniveau.
 Bestemmelsen indebærer ikke  

 en kontraheringspligt for værdipapirhandleren, og kunden vil derfor kunne  

 afvises bl.a. med den begrundelse, at værdipapirhandlerens tekniske systemer  

 ikke kan opfylde kundens ønsker.
Kapitel 2 Vilkår for handlers udførelse § 4.  

  

 Værdipapirhandlerens almindelige forretningsbetingelser skal indeholde en  

 beskrivelse af vilkårene for handel med værdipapirer.
Af beskrivelsen skal  

 fordelingen af rettigheder og forpligtelser mellem værdipapirhandleren og  

 kunden fremgå.
Beskrivelsen skal mindst indeholde oplysninger om 1)  

 	  

    

    

  

 hvilke  

 handelstyper der tilbydes samt en beskrivelse af disses karakteristika,  

 herunder om der kan handles på grundlag af opsamlede ordrer fra flere  

 ordregivere, og om ordrer, herunder opsamlede ordrer, kan handles delt, 2)  

 	  

    

 værdipapirhandlerens retningslinier for hurtighed i relation til  

 ekspedering af modtagne ordrer, 3)  

 	  

    

 principper for kursfastsættelse i de tilfælde, hvor der på  

 handelsdagen ikke er løbende handel, 4)  

 	  

    

 værdipapirhandlerens beregningsmetode for  

 omkostninger, herunder hvorvidt der anvendes tillæg til henholdsvis fradrag i  

 handelskursen, og 5)  

 	  

    

 hvorvidt der er mulighed for, at værdipapirhandleren  

 kan foretage selvindtræde, hvis der handles i kommission.
Stk. 2. Beskrivelsen skal i  

 forbindelse med etablering af kundeforhold vedrørende køb henholdsvis salg af  

 værdipapirer og inden første ordreafgivelse udleveres til og på foranledning  

 af  

 kunden gennemgås med denne.
Værdipapirhandleren skal endvidere af egen drift  

 gennemgå beskrivelsen med kunden, hvis værdipapirhandleren skønner, at der er  

 behov herfor.
 Stk. 3. Værdipapirhandleren  

 skal i forbindelse med den konkrete ordreafgivelse, såfremt der er behov  

 herfor, redeligt oplyse om de forskellige handelstyper.
 Stk. 4. Før en  

 værdipapirhandler kan gennemføre en handel, skal denne aftale følgende med  

 kunden:
1)  

 	  

    

 hvorvidt kunden ønsker at erhverve og/eller  

 afhænde værdipapirer, 2  

 	  

    

 hvilket værdipapir der ønskes handlet, 3)  

 	  

    

 hvilken mængde værdipapirer der ønskes  

 handlet, og 4)  

 	  

    

 den ønskede handelstype, eller om der handles i kommission.
 Stk. 5. For værdipapirer  

 noteret på en dansk fondsbørs eller optaget til handel på en dansk  

 autoriseret  

 markedsplads skal handlen gennemføres over den fondsbørs henholdsvis den  

 autoriserede markedsplads' handelssystem, hvor værdipapiret er optaget til  

 notering henholdsvis optaget til handel, med mindre kunden på  

 handelstidspunktet kan opnå den samme mængde til den samme eller en bedre  

 pris  

 ved en anden handelstype, eller andet er aftalt, jf. stk. 4, nr. 4.
 Bestemmelsen stiller krav til indholdet af  

 værdipapirhandlerens almindelige forretningsbetingelser samt fastlægger, at  

 handlen kun kan gennemføres, hvis der er indgået en klar aftale mellem  

 værdipapirhandleren og kunden om en række forhold.
 Stk. 1. Forretningsbetingelserne skal indeholde en beskrivelse af  

 vilkårene for handel med værdipapirer og skal specifikt informere om  

 fordelingen af rettigheder og pligter i forholdet mellem kunde og  

 værdipapirhandler.
Efter nr. 1 skal  

 betingelserne konkret indeholde oplysninger om de forskellige handelstyper,  

 som  

 værdipapirhandleren generelt tilbyder sine kunder.
For særlige handelstyper  

 som  

 værdipapirhandleren kun tilbyder selektivt, skal forretningsbetingelserne i  

 de  

 konkrete tilfælde suppleres med en beskrivelse af disse handelstyper i et  

 tillæg til forretningsbetingelserne eller i en individuel aftale med de  

 pågældende kunder.
Dog skal værdipapirhandleren altid kunne oplyse om de  

 handelsformer, der fremgår af de børsetiske regler, jf. stk. 3, hvilket pt.  

 for  

 privatkunder normalt vil være:
børshandel: Kunden får lagt sin ordre ind i handelssystemet  

 på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads - enten via henvendelse til  

 værdipapirhandleren  

 eller via internet/homebank.
Såfremt der i systemet findes en tilsvarende  

 modordre, matches de to ordrer.
Hvis der ikke findes en tilsvarende modordre,  

 vil handlen ikke blive gennemført umiddelbart men kan, alt efter likviditeten  

 i  

 det pågældende papir, matches senere af en modgående ordre.
Kunden har  

 mulighed  

 for at limitere sin ordre, dvs. angive en minimum- henholdsvis maksimumkurs.  

 Handlen vil i givet fald kun blive gennemført, såfremt ovennævnte modordre  

 honorerer dette krav.
Det bemærkes, at ovenstående beskrivelse ikke er  

 udtømmende.
Værdipapirhandleren kan  

 vælge - enten på egne vegne eller på en (anden) kundes vegne - selv at lægge  

 en  

 modordre ud på handelssystemet.
Dette handelssystem kan være indrettet  

 således,  

 at denne modordre "springer over" eventuelle øvrige modsatrettede  

 ordrer i systemet med samme kurs, således at værdipapirhandleren bliver  

 kundens  

 modpart i handlen.
Det er f.eks. tilfældet på Københavns Fondsbørs A/S'  

 handelssystem.
Dette kaldes en "krydset handel", og det skal fremgå  

 af afregningsnotaen, såfremt værdipapirhandleren selv er indtrådt i handlen.
strakshandel: Kunden handler med værdipapirhandleren som  

 modpart via sidstnævntes egenbeholdning, og kursen er aftalt forud for  

 handlens  

 gennemførelse.
Begge karakteristika skal således være til stede.
 gennemsnitskurshandel: Kunden handler med  

 værdipapirhandleren som modpart via sidstnævntes egenbeholdning til en af de  

 gennemsnitskurser, som beregnes af en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads som et omsætningsvejet kursgennemsnit.
Herudover skal de  

 forskellige handelstypers karakteristika angives, herunder risici og  

 muligheder.
Ved en gennemsnitskurshandel skal det endvidere fremgå, hvorledes  

 gennemsnitskursen fastlægges.
 Værdipapirhandleren skal  

 endvidere oplyse, om denne har mulighed for at handle på baggrund af delte  

 og/eller opsamlede ordrer.
Medlemmer af Københavns  

 Fondsbørs A/S skal i henhold til de børsetiske regler i deres vejledning af  

 kunder vedrørende handelstype anvende ovenstående betegnelser for  

 handelstyper,  

 såfremt de pågældende handelstyper tilbydes.
Det er således ikke i  

 overensstemmelse med de børsetiske regler at give en handelstype et andet  

 "navn", når der reelt er tale om en af de ovenstående  

 handels-typer.
Som følge af § 6, stk. 1,  

 skal alle værdipapirhandlere, som handler med værdipapirer, der er noteret på  

 Københavns Fondsbørs A/S, følge de børsetiske regler vedrørende angivelse af  

 handelstype.
Det medfører, at angivelse af handelstype skal opgives som de  

 ovenstående handelstyper - børs-, straks- og gennemsnitskurshandel - eller i  

 givet fald en anden handelstype.
Handlens øvrige  

 karakteristika skal endvidere beskrives i værdipapirhandlerens almindelige  

 forretningsbetingelser.
Værdipapirhandleren skal således oplyse om  

 karakteristika ved f.eks. en limiteret handel eller en terminshandel Nr. 2 fastslår, at de  

 almindelige forretningsbetingelser endvidere skal indeholde oplysning om de  

 retningslinier, den pågældende værdipapirhandler har opstillet for hurtighed  

 i  

 relation til at ekspedere ordrer.
Det kan f.eks. dreje sig om, hvor hurtigt  

 en  

 ordre skal lægges ud på handelssystemet på en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads.
Efter nr. 3 skal der oplyses  

 om principperne for kursfastsættelse, hvis der på handelsdagen ikke er  

 løbende  

 handel i det pågældende papir.
Ved "løbende handel" forstås en  

 kontinuerlig handel med en ikke ubetydelig omsætning, hvor der normalt  

 dagligt  

 på regelmæssig basis tilbydes aktuelle priser på handler i et bestemt  

 værdipapir.
Bestemmelsen omfatter  

 ligeledes den situation, hvor der i forbindelse med strakshandel ikke på  

 handelstidspunktet er bud henholdsvis udbud i handelssystemet på en fondsbørs  

 eller en autoriseret markedsplads.
Nr. 3 skal således fortolkes i  

 overensstemmelse med formuleringen i § 7.
 Nr. 4 fastslår, at  

 betingelserne endvidere skal indeholde oplysning om værdipapirhandlerens  

 beregningsmetode for omkostninger - herunder anvendelse af tillæg/fradrag til  

 handelskursen.
 Efter nr. 5 skal det  

 oplyses, hvorvidt værdipapirhandleren - hvis der handles i kommission - har  

 mulighed for at foretage selvindtræde.
 For så vidt angår  

 kommissionshandel og selvindtræde gælder følgende:
 Kunden kan anmode  

 værdipapirhandleren om på kundens vegne at købe/sælge en post værdipapirer  

 (kommissionshandel).
I forbindelse med aftalen om  

 en kommissionshandel kan kunden give særlige instrukser til  

 værdipapirhandleren, f.eks. om at handelen skal gennemføres over en fondsbørs  

 eller en autoriseret markedsplads' handelssystem.
Værdipapirhandleren skal  

 gennemføre handlen under iagttagelse af instruksen.
 Dette følger tillige af  

 kommissionsloven, hvis hovedprincipper er, at kommissionæren  

 (værdipapirhandleren) påtager sig det hverv at sælge varer, værdipapirer  

 eller  

 andet løsøre for en andens (kundens) regning, men i eget navn.  

 Værdipapirhandleren skal ved udførelsen af sit hverv varetage kommittentens  

 (kundens) interesser og skal følge kommittentens forskrifter, så vidt det er  

 muligt.
Kommissionæren kan indtræde  

 som køber eller sælger for egen regning (foretage selvindtræde), såfremt  

 aftale, handelsbrug eller anden sædvane giver ham ret dertil.
I forbindelse  

 med  

 værdipapirhandel vil værdipapirhandleren jf. handelsbrug og sædvane have ret  

 til at foretage selvindtræde.
Det er af afgørende  

 betydning for tilliden mellem parterne, at kunden på forhånd får oplyst,  

 hvorvidt værdipapirhandleren har mulighed for selv at indtræde i handlen, jf.  

 §  

 4, stk. 1, nr. 5, når der er aftalt kommissionshandel, eller hvis der  

 undtagelsesvis ikke er aftalt noget om handelstypen.
Såfremt  

 værdipapirhandleren  

 konkret har benyttet adgangen til selvindtræde, skal dette fremgå af  

 afregningsnotaen, jf. § 11, stk. 1, nr. 4, og § 12, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2 stiller krav om, at værdipapirhandleren - før der indgås en  

 aftale med en kunde om køb henholdsvis salg af værdipapirer, og før kunden  

 afgiver den første ordre om køb henholdsvis salg - skal udlevere et eksemplar  

 af værdipapirhandlerens almindelige forretningsbetingelser til kunden.
 For så vidt angår  

 kundeforhold, der på tidspunktet for bekendtgørelsens ikrafttræden allerede  

 er  

 etableret, gælder det, at såfremt de almindelige forretningsbetingelser  

 ændres  

 - eventuelt som følge af bekendtgørelsen om god værdipapirhandelsskik - skal  

 kunden have et eksemplar af de ændrede forretningsbetingelser udleveret.
 I langvarige kundeforhold,  

 som der f.eks. er tale om på realkreditområdet, vil det være hensigtsmæssigt,  

 at selskabet med passende mellemrum orienterer kunden om ændringer i  

 selskabets  

 almindelige forretningsbetingelser, f.eks. ved fremsendelse af de reviderede  

 betingelser.
Såfremt kunden udtrykker  

 ønske herom, skal betingelserne gennemgås med kunden.
Endvidere skal  

 værdipapirhandleren gennemgå beskrivelsen af egen drift, hvis  

 værdipapirhandleren skønner, at der er behov herfor.
Den enkelte kunde kan  

 have  

 behov for ekstra rådgivning, og det er værdipapirhandlerens pligt at rådgive  

 i  

 denne situation.
Der ligger heri således en pligt for værdipapirhandleren til  

 at kende sin kunde ("know your customer"), og det nærmere indhold  

 heraf skal fastlægges i overensstemmelse med bekendtgørelse om god skik for  

 finansielle virksomheder.
Gennemgangen skal sikre, at kunden har den fornødne  

 forståelse for risici og muligheder ved værdipapirhandel.
Bekendtgørelsen stiller ikke  

 krav til forretningsbetingelsernes form.
Elektronisk materiale ligestilles  

 med  

 fysisk materiale, og forretningsbetingelserne kan således  

 "udleveres"  

 i elektronisk form.
Valget af kommunikationsmiddel i den konkrete sag skal  

 afspejle, hvorledes kommunikationen mellem kunden og værdipapirhandleren  

 normalt foregår.
Det er dog ikke tilstrækkeligt, at kunden er gjort opmærksom  

 på, hvor på værdipapirhandlerens hjemmeside, forretningsbetingelserne kan  

 hentes.
Stk.3. Ifølge bestemmelsen skal værdipapirhandleren i forbindelse  

 med den konkrete ordreafgivelse, såfremt der er behov herfor, informere om de  

 forskellige handelstyper, jf. de børsetiske regler.
Det drejer sig her om de  

 tre handelstyper, som er beskrevet ovenfor - dvs. børs-, straks- og  

 gennemsnitskurshandel.
Dette gælder uanset, om den konkrete værdipapirhandler  

 tilbyder alle tre handelstyper.
Formålet med denne bestemmelse er at sikre,  

 at  

 kunden er tilstrækkelig orienteret om de forskellige handelsformer, der  

 findes  

 på markedet, og de fordele og ulemper, der knytter sig til dem, således at  

 kunden kan træffe et bevidst valg om handelsformen.
Bestemmelsen indebærer,  

 at  

 værdipapirhandleren i forbindelse med ordrens afgivelse skal informere om, at  

 der eksempelvis eksisterer handelstypen børshandel, selvom denne handelstype  

 ikke tilbydes af den pågældende værdipapirhandler.
Efter stk. 4 skal værdipapirhandleren før gennemførelsen af  

 en handel aftale en række forhold med kunden.
Dette skal sikre, at  

 værdipapirhandleren ved den enkelte handel opnår aftalemæssig klarhed over,  

 hvilken handel, kunden ønsker.
Denne klarhed omkring handlen skal modvirke  

 senere tilfælde, hvor der er divergens mellem kundens og værdipapirhandlerens  

 opfattelse af, hvad der blev aftalt og sikre, at kunden har truffet et  

 bevidst  

 valg med hensyn til handelstypen.
 Der er fuld aftalefrihed for  

 kunden, men kunden skal kunne træffe denne aftale på fuldt oplyst grundlag.
Det er i alle tilfælde  

 værdipapirhandlerens pligt at skabe klarhed omkring aftalen.  

 Værdipapirhandleren skal derfor i alle tilfælde vente med at gennemføre  

 handlen, indtil værdipapirhandleren har skabt fuld klarhed omkring aftalens  

 indhold.
Er der ikke fuld klarhed om punkterne anført stk. 4, kan handlen  

 ikke  

 gennemføres, og værdipapirhandleren må vende tilbage til kunden og få en klar  

 aftale.
 Ifølge nr. 1 skal  

 værdipapirhandleren forud for handlens gennemførelse aftale med kunden,  

 hvorvidt kunden ønsker at erhverve eller afhænde et værdipapir.
 Ifølge nr. 2 skal  

 værdipapirhandleren aftale, hvilket værdipapir der skal handles.
 Ifølge nr. 3 skal  

 værdipapirhandleren aftale, hvilken mængde værdipapirer, der ønskes handlet.
Nr. 4 medfører, at  

 værdipapirhandleren skal aftale med kunden, hvilken handelstype kunden  

 ønsker,  

 eller om der handles i kommission.
Det betyder, at kunden enten kan lægge sig  

 fast på og aftale en bestemt handelstype eller overlade det til  

 værdipapirhandleren at beslutte hvilken handelstype, værdipapirhandleren  

 vurderer, der er udtryk for "best execution" i det enkelte  

 tilfælde.  

 Aftalen mellem værdipapirhandleren og kunden er baseret på de oplysninger,  

 som  

 kunden har modtaget om de tilbudte handelstyper i forretningsbetingelserne,  

 jf.  

 stk. 1, nr. 1, og de oplysninger om de forskellige handelstyper, som  

 værdipapirhandleren ifølge stk. 3 skal give i forbindelse med den konkrete  

 ordreafgivelse.
Stk. 5 angiver, at handel  

 med værdipapirer, der er noteret på en dansk børs/optaget på en autoriseret  

 handelsplads, skal afvikles som en børshandel, medmindre kunden kan opnå den  

 samme eller en bedre pris ved at handlen gennemføres på anden måde.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis der jf. stk. 4 er indgået aftale om en anden  

 handelsform.  

 Der er således fuld aftalefrihed for kunden.
Bestemmelsen i stk. 5 får  

 betydning i de tilfælde, hvor kunden ikke har aftalt noget specifikt om  

 handelstypen, fordi det er aftalt, at der skal handles i kommission.
Såfremt værdipapirhandleren  

 vurderer, at der ved at byde ind i spread'et er en rimelig grad af  

 sandsynlighed for, at kunden kan opnå en bedre pris, skal værdipapirhandleren  

 forsøge at gennemføre handlen over et handelssystem.
Det er dog en  

 betingelse,  

 at værdipapirhandleren tager udgangspunkt i kundens forhold, herunder at  

 kunden  

 efter værdipapirhandlerens vurdering er indstillet på at risikere, at handlen  

 eventuelt ikke gennemføres eller gennemføres til en mere ufordelagtig kurs.
 Et eksempel herpå kunne være,  

 at værdipapirhandleren gennemfører handlen med sig selv som modpart til en  

 kurs, der ligger på yderpunkterne af spread'et - dvs. forskellen mellem bud  

 henholdsvis udbud - på det pågældende handelssystem.
 § 5.  

  

 Værdipapirhandleren skal ved udførelsen af modtagne ordrer sikre den efter  

 omstændighederne, herunder tid og mængde, bedst mulige pris samt bedste  

 betingelser i øvrigt for sine kunder ("best execution").
 Stk. 2. Kundens forhold er  

 afgørende for, hvad der i den konkrete situation er "best  

 execution".  

 Værdipapirhandleren skal op til en måned efter handlens gennemførelse kunne  

 dokumentere, at handlen ud fra en samlet vurdering på tidspunktet for dennes  

 gennemførelse er blevet udført i overensstemmelse med princippet om  

 "best  

 execution".
 Kommentar:
 Stk. 1 er bekendtgørelsens "generalklausul" og fastslår,  

 hvad værdipapirhandleren skal "levere" for at leve op til kravet om  

 god værdipapirhandelsskik generelt ("best execution").
Værdipapirhandleren skal  

 først og fremmest respektere den aftale, der er indgået med kunden, ligesom  

 værdipapirhandleren så vidt muligt skal sikre sig, at der ikke hersker tvivl  

 om  

 aftalens indhold.
Hvis der inden for rammerne af denne aftale er forskellige  

 valgmuligheder, er det en individuel vurdering af kundens forhold, der afgør,  

 hvad der er "best execution". Værdipapirhandleren skal afgøre, hvad  

 der i den konkrete situation vil være det mest hensigtsmæssige for kunden.
Kunden skal sikres den efter  

 omstændighederne bedst mulige pris samt bedste betingelser i øvrigt.
Hvad der  

 ligger heri fastlægges ud fra en række hensyn.
De hensyn, som  

 værdipapirhandleren skal have med i sin vurdering, er bl.a. den enkelte  

 kundes  

 behov for at få handlen gennemført, muligheder herfor samt risikoen for  

 ændringer i markedet.
Indkomne ordrer skal  

 eksekveres hurtigst muligt.
Det vil kun sjældent være i overensstemmelse med  

 "best execution" ikke at eksekvere en ordre straks, og det skal i  

 givet fald være begrundet i særlige forhold.
Der kan således være stor  

 variation mellem, hvad der i forbindelse med forskellige kunder - i  

 forskellige  

 situationer - skal til, for at kravet om "best execution" kan siges  

 at være opfyldt.
Nogle kunder vil således lægge vægt på sikkerhed for  

 handlens  

 gennemførelse, mens andre vil lægge vægt på bedst mulig pris.
 Stk. 2 fastslår, at det er den enkelte kundes individuelle  

 forhold, der er afgørende for, hvorledes den konkrete værdipapirhandel skal  

 gennemføres for at leve op til kravet om "best execution".
 Der stilles desuden krav om,  

 at værdipapirhandleren op til en måned efter handlens gennemførelse skal  

 kunne  

 dokumentere, at handlen ud fra en samlet vurdering af forholdene på  

 tidspunktet  

 for dennes gennemførelse er blevet udført i overensstemmelse med princippet  

 om  

 "best execution". Der er ikke tale om en reklamationsfrist, der  

 afskærer kunden, men alene en regulering af, hvor længe en værdipapirhandler  

 er  

 forpligtet til at kunne fremskaffe dokumentationen.
Kapitel 3 Afregning af handel med værdipapirer, der er optaget  

 til notering på en dansk fondsbørs eller optaget til handel på en dansk  

 autoriseret markedsplads § 6.  

  

 Ved  

 afregning af handler med værdipapirer, der er optaget til notering på en  

 dansk  

 fondsbørs eller optaget til handel på en dansk autoriseret markedsplads, skal  

 alle værdipapirhandlere anvende de regler om afregning, der måtte være  

 fastsat  

 af den pågældende fondsbørs henholdsvis autoriserede markedsplads.
 Stk. 2. Såfremt en handel  

 med værdipapirer omfattet af stk. 1 gennemføres med værdipapirhandleren som  

 modpart, og der ikke er tale om en gennemsnitskurshandel, skal handlen  

 udføres  

 til en kurs ekskl. terminstillæg/-fradrag, som på handelstidspunktet ligger  

 inden for eller på det bedst stillede bud henholdsvis udbud i den pågældende  

 fondsbørs henholdsvis markedsplads' handelssystem.
 Stk. 3. Såfremt kunden måtte  

 ønske det, har værdipapirhandleren pligt til at give denne de fornødne  

 oplysninger om faktuelle forhold i relation til den konkrete  

 værdipapirhandel.  

 Værdipapirhandleren skal endvidere af egen drift give sådanne oplysninger til  

 kunden, hvis værdipapirhandleren skønner, at der er behov herfor.
 Stk. 4. Ved handel med  

 obligationer i forbindelse med belåning af fast ejendom, hvor kunden får en  

 provenu- eller rentesikring, kan værdipapirhandleren afregne efter andre  

 vilkår  

 end angivet i stk. 1. Vilkårene for afregningen skal beskrives i  

 værdipapirhandlerens  

 almindelige forretningsbetingelser, jf. § 4, stk. 1.
 Kommentar:
Stk. 1 indeholder ikke egentlige afregningsregler men fastlægger,  

 at de regler, som en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads har  

 fastlagt,  

 skal gælde for hele markedet, når værdipapiret er optaget til notering eller  

 til handel.
I praksis medfører det, at de afregningsregler, som fondsbørsen  

 har  

 fastsat eksempelvis i de børsetiske regler, gælder for hele markedet og ikke  

 kun for medlemmerne af fondsbørsen henholdsvis den autoriserede markedsplads.
 Stk. 2 fastlægger, at såfremt en handel gennemføres med  

 værdipapirhandleren som modpart, og der ikke er tale om en  

 gennemsnitskurshandel, skal denne handel gennemføres inden for eller på  

 spread'et på den fondsbørs eller autoriserede markedsplads, hvor det  

 pågældende  

 værdipapir er optaget til notering henholdsvis optaget til handel.
 Hvis der ikke er registreret  

 et kursinterval i ordrebogen på handelstidspunktet, skal handlen indgås til  

 en  

 kurs, der afspejler markedsforholdene på handelstidspunktet.
Stk. 3 fremhæver princippet om, at værdipapirhandleren har pligt  

 til at informere kunden om faktuelle forhold i relation til den konkrete  

 værdipapirhandel, hvis kunden ønsker dette.
Hvis værdipapirhandleren skønner,  

 at der er behov herfor, skal denne af egen drift give sådanne oplysninger til  

 kunden.
 Disse faktuelle forhold kan  

 f.eks. være information om mulig handelskurs samt om spread'et, senest  

 handlede  

 kurs og seneste handelstidspunkt, omkostninger ved handlen samt oplysninger  

 om  

 markedet i øvrigt.
Såfremt værdipapirhandleren  

 giver kunden mulighed for selvstændigt at handle via internettet, har  

 værdipapirhandleren pligt til at give kunden mulighed for at få de samme  

 faktuelle informationer, som en kunde der henvender sig  

 personligt/telefonisk,  

 generelt har mulighed for at få.
Dette indebærer bl.a., at der ikke er krav  

 om  

 realtidsinformation.
 Stk. 4 fastlægger, at handel med obligationer i forbindelse med  

 belåning, omprioritering og/eller indfrielse af gæld i fast ejendom kan  

 afregnes efter andre regler end dem, der er nævnt i stk. 1. Baggrunden herfor  

 er den særegne karakter, der er kendetegnende for denne type  

 værdipapirhandler.
Det fastslås endvidere, at  

 disse "andre vilkår" for afregning skal fremgå af  

 værdipapirhandlerens almindelige forretningsbetingelser, der jf. § 4, stk. 1,  

 skal udleveres til kunden - og på foranledning af kunden gennemgås med denne  

 -  

 forud for etableringen af kundeforholdet og forud for kundens første  

 ordreafgivelse.
Dette skal sikre, at kunden er klar over de afvigende  

 afregningskrav.
 § 7.  

  

 For  

 værdipapirer, hvori der ikke løbende er handel, eller hvor der i en situation  

 omfattet af § 6, stk. 2, ikke på handelstidspunktet er bud henholdsvis udbud  

 i  

 de i bestemmelsen anførte handelssystemer, skal værdipapirhandleren afregne  

 til  

 en kurs, der efter omstændighederne giver den bedst mulige pris samt bedste  

 betingelser i øvrigt for kunden, blandt andet under hensyntagen til rente- og  

 kursudviklingen, viden om udbud og efterspørgsel i markedet, kursen på  

 eventuelt tilsvarende værdipapirer og tilgængelige markedsrelevante  

 oplysninger  

 om udstederen af værdipapiret samt forholdene i øvrigt.
 Kommentar:
Bestemmelsen fastlægger, hvordan handler med illikvide  

 værdipapirer skal afregnes.
Det fremgår, at såfremt der ikke er løbende  

 handel  

 i et værdipapir, skal dette afregnes til en kurs, der efter omstændighederne  

 giver kunden den bedst mulige pris samt bedst mulige betingelser i øvrigt ud  

 fra en række forskellige hensyn.
 For så vidt angår en  

 definition af "løbende handel", henvises der til det ovenfor under  

 §  

 4, stk. 1, nr. 3, anførte.
Afregningskursen skal  

 sædvanligvis tage udgangspunkt i den senest handlede kurs men under  

 hensyntagen  

 til de hensyn, der er nævnt i bestemmelsen.
Som eksempler på disse hensyn er  

 anført rente- og kursudviklingen, viden om udbud og efterspørgsel i markedet,  

 kursen på eventuelt tilsvarende værdipapirer, tilgængelige markedsrelevante  

 oplysninger om udstederen samt forholdene i øvrigt.
De listede hensyn svarer  

 til de i § 9 anførte.
 § 8.  

  

 For  

 handel uden for et handelssystems åbningstid, skal der, hvis der ved  

 handelssystemets lukketid findes bud henholdsvis udbud, ved afregningen af  

 handlen anvendes en kurs, der ligger inden for eller på bedste bud  

 henholdsvis  

 udbud på lukketidspunktet.
 Stk. 2. Hvis der umiddelbart  

 før lukketid er sket væsentlige ændringer i bud henholdsvis udbud, eller der  

 efter lukketid sker ændring af markedsforholdene, skal afregning ske i  

 henhold  

 til § 7.
 Kommentar:
 Stk.1 fastlægger afregningsprincipperne ved handel med  

 værdipapirer uden for et handelssystems åbningstid.
Bestemmelsen angiver, at  

 såfremt der handles uden for et handelssystems åbningstid, skal der som  

 udgangspunkt ved afregningen af handlen anvendes en kurs, der ligger inden  

 for  

 eller på bedste bud/udbud i systemet på lukketidspunktet, såfremt der ved  

 lukketid findes bud henholdsvis udbud.
Hvis der ikke er registreret et  

 kursinterval i ordrebogen, når handelsperioden slutter, skal handlen indgås  

 til  

 en kurs, der afspejler markedsforholdene på handelstidspunktet Stk. 2 modificerer dette  

 udgangspunkt, idet det angives, at såfremt der umiddelbart før  

 handelssystemets  

 lukketid er sket væsentlige ændringer i bud henholdsvis udbud, eller der  

 efter  

 lukketid sker ændringer på markedet, skal afregningen ske efter reglerne i §  

 7                                                                            .
 Som eksempler herpå kan  

 nævnes oplysninger til markedet fra udstederen af værdipapiret, afgivelse af  

 tilbud til aktionærerne i det pågældende selskab samt ændring af forholdene  

 på  

 andre markeder.
 Bestemmelsen sikrer i vidt  

 omfang endvidere mod problemer i relation til "skæve" kurser, der  

 er  

 stillet umiddelbart før systemets lukketid.
Kapitel 4 Afregning af værdipapirer der ikke er optaget til  

 notering på en fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads § 9.  

  

 For  

 værdipapirer, der ikke er optaget til notering på en fondsbørs eller optaget  

 til handel på en autoriseret markedsplads, skal værdipapirhandleren afregne  

 til  

 en kurs, der efter omstændighederne giver den bedst mulige pris samt bedste  

 betingelser i øvrigt for kunden, blandt andet under hensyntagen til rente- og  

 kursudviklingen, viden om udbud og efterspørgsel i markedet, kursen på  

 eventuelt tilsvarende værdipapirer og tilgængelige markedsrelevante  

 oplysninger  

 om udstederen af værdipapiret samt forholdene i øvrigt.
 Kommentar:
Bestemmelsen fastlægger principperne for afregning af handel  

 med værdipapirer, når disse ikke er noteret på en fondsbørs eller optaget til  

 handel på en autoriseret markedsplads.
Dette gælder såvel danske som  

 udenlandske fondsbørser henholdsvis autoriserede markedspladser.
Bestemmelsen  

 omfatter bl.a. pantebreve.
 Disse handler skal afregnes  

 ved anvendelse af en kurs, der efter omstændighederne giver kunden den bedst  

 mulige pris samt bedst mulige betingelser i øvrigt - ud fra en række  

 forskellige hensyn.
Som eksempler på disse  

 hensyn er nævnt rente- og kursudviklingen, viden om udbud og efterspørgsel i  

 markedet, kursen på eventuelt tilsvarende værdipapirer, tilgængelige  

 markedsrelevante oplysninger om udstederen samt forholdene i øvrigt.
De  

 listede  

 hensyn svarer til de i § 7 anførte.
Kapitel 5 Afregningsnotaen og dens indhold § 10.  

  

 Senest børsdagen efter handlens gennemførelse eller dagen efter  

 værdipapirhandlerens modtagelse fra tredjemand af bekræftelse heraf skal  

 værdipapirhandleren fremsende eller udlevere en afregningsnota til kunden,  

 jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2. Ved handel med  

 obligationer i forbindelse med belåning af fast ejendom kan afregningsnotaen  

 fremsendes sammen med de øvrige låneoplysninger, dog senest én måned efter  

 handlens gennemførelse.
I forbindelse med handel med pantebreve fremsendes  

 afregningsnotaen  

 hurtigst muligt efter tinglysning.
 Kommentar:
Stk. 1 fastlægger, at værdipapirhandleren senest børsdagen efter  

 handlens gennemførelse skal fremsende eller udlevere en afregningsnota.  

 Såfremt  

 handlen er gennemført via tredjemand, skal afregningsnotaen fremsendes senest  

 dagen efter, at værdipapirhandleren har modtaget bekræftelse fra denne  

 tredjemand om, at handlen er gennemført.
Bekendtgørelsen stiller ikke krav  

 til afregningsnotaens  

 form.
En elektronisk nota ligestilles med en fysisk nota, og notaen kan  

 således  

 udleveres eller fremsendes i fysisk eller elektronisk form.
Valget af  

 kommunikationsmiddel i den konkrete sag skal afspejle, hvorledes  

 kommunikationen mellem kunden og værdipapirhandleren normalt foregår.
Af stk. 2 fremgår, at såfremt der er tale om handel med  

 obligationer i forbindelse med belåning af fast ejendom, kan afregningsnotaen  

 fremsendes til kunden sammen med de øvrige oplysninger vedrørende lånet.  

 Dette  

 skyldes, at en realkreditværdipapirhandel indgår i sammenhæng med etablering  

 og/eller afvikling af en kundes låneforhold ved belåning af fast ejendom.  

 Notaoplysningerne er således her en integreret del af et bredere, samlet og  

 retvisende kundeoutput om kundeforholdet.
Herudover er det ved en række  

 lånekonstruktioner ikke muligt at fremsende notaen børsdagen efter handlens  

 gennemførelse.
Det gælder f.eks. ved refinansiering af rentetilpasningslån,  

 indgåelse af kursaftaler, blokemissionsfinansiering m.v., hvor der ikke er  

 samtidighed mellem afdækningssalg af obligationer og kundens indgåelse af  

 låneaftale.
Desuden er realkreditten kendetegnet ved  

 "spidsbelastningssituationer", der umuliggør overholdelse af én  

 dags-  

 fristen.
Herudover kan  

 afregningsnotaen fremsendes til kunden senere, såfremt der er tale om handel  

 med pantebreve.
Baggrunden herfor er, at fremsendelse af nota i disse  

 tilfælde  

 afventer tinglysning, og bestemmelsen fastlægger, at afregningsnotaen i disse  

 tilfælde skal fremsendes hurtigst muligt efter tinglysningen af pantebrevet.
 § 11.  

  

 For  

 værdipapirhandel, der er omfattet af kapitel 3, skal kunden i  

 afregningsnotaen  

 have følgende oplysninger:
 1)  

    

  

 	  

 Værdipapirhandlerens  

 navn og adresse.
 2)  

 	  

    

    

  

 Kundens  

 navn og adresse samt relevant konto- og depotnummer.
 3)  

    

  

 	  

 Navn og  

 identifikationskode på det handlede værdipapir samt den handlede mængde.
4)  

    

  

 	  

 Hvilken  

 handelstype der er anvendt.
Såfremt der er handlet i kommission, skal det  

 endvidere fremgå, hvis værdipapirhandleren har foretaget selvindtræde.
 5)  

    

  

 	  

 Den  

 pågældende fondsbørs henholdsvis autoriserede markedsplads, såfremt der er  

 handlet på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads' systemer.
 6)  

    

  

 	  

 Tidspunktet  

 for handlens gennemførelse, med mindre der er tale om en  

 gennemsnitskurshandel.  

 Hvis en ordre eller opsamlede ordrer er delt, oplyses handelstidspunktet for  

 hver enkelt delhandel.
 7)  

    

  

 	  

 Handelssystemets  

 bedste bud henholdsvis udbud på tidspunktet for handlens gennemførelse,  

 såfremt  

 der er tale om en handel, der gennemføres uden for en fondsbørs eller en  

 autoriseret markedsplads' handelssystemer, og der ikke er tale om en  

 gennemsnitskurshandel.
 8)  

    

  

 	  

 Handelskursen.  

 Hvis en ordre eller opsamlede ordrer er delt, oplyses handelskurserne eller  

 den  

 gennemsnitlige handelskurs for de enkelte delhandler.
 9)  

    

  

 	  

 Det  

 samlede beløb, der er handlet værdipapirer for.
10)  

 Handelsomkostningerne, herunder eventuelle tillæg til henholdsvis fradrag i  

 handelskursen, som værdipapirhandleren har beregnet sig.
De enkelte  

 omkostningselementer skal anføres, ligesom omkostningerne skal fremgå som ét  

 samlet beløb.
 11) Principperne for  

 hvorledes kursen er fastsat i de i § 7 omhandlede situationer, samt at kunden  

 ved henvendelse til værdipapirhandleren kan få yderligere oplysninger herom.  

 Hvis værdipapirhandleren skønner, at der er behov herfor, skal disse  

 yderligere  

 oplysninger endvidere angives.
 12) Ved afregning af  

 handler efter § 8, stk. 1, handelssystemets bedste bud henholdsvis udbud ved  

 systemets lukketid, såfremt et sådant findes.
Stk. 2. For værdipapirer,  

 der er optaget til notering på en udenlandsk fondsbørs eller til handel på en  

 udenlandsk autoriseret markedsplads, skal kunden have de i stk. 1, nr. 1-3, 9  

 og 10, nævnte oplysninger.
Desuden skal handelskursen angives.
 Kommentar:
Stk. 1 angiver minimumskravene til den afregningsnota, som  

 værdipapirhandleren skal fremsende til kunden.
Bestemmelsen gælder alene  

 værdipapirer, der er noteret på en dansk fondsbørs eller optaget til handel  

 på  

 en dansk autoriseret markedsplads, og bestemmelsen skal gøre det muligt for  

 kunden at kontrollere, hvad værdipapirhandleren har foretaget sig - herunder  

 om  

 dette er i overensstemmelse med det aftalte.
 Efter nr. 1 skal  

 værdipapirhandlerens navn og adresse fremgå af afregningsnotaen.
 Efter nr. 2 skal kundens  

 navn og adresse samt relevant konto- og depotnummer fremgå af  

 afregningsnotaen.
 Nr. 3 angiver, at kunden i  

 afregningsnotaen skal have oplyst navn og identifikationskode på det handlede  

 værdipapir samt den handlede mængde.
Efter nr. 4 skal det fremgå,  

 hvilken handelstype der er anvendt.
Der henvises her til de ovenfor under §  

 4,  

 stk. 1, nr. 1, anførte beskrivelser af handelstyper.
Det drejer sig om  

 børshandel, strakshandel og gennemsnitskurshandel.
Ved gennemsnitskurshandler  

 skal det fremgå, hvilken gennemsnitskurs der er anvendt.
Såfremt værdipapirhandleren  

 er kommissionær for kunden, skal det af afregningsnotaen endvidere fremgå,  

 hvis  

 værdipapirhandleren selv er indtrådt i handlen.
Det forudsættes her, at  

 værdipapirhandleren har haft adgang til at foretage selvindtræde, hvilket i  

 almindelighed vil være tilfældet.
Der henvises i øvrigt til det ovenfor under  

 §  

 4 anførte.
 For så vidt angår  

 selvindtræde gælder følgende i en række konkrete situationer:
 a)  

    

  

 	  

    

 Et ikke-medlem af en fondsbørs henholdsvis en  

 autoriseret markedsplads indgår aftale med en kunde om en værdipapirhandel,  

 og  

 ikke-medlemmet handler herefter via et medlem (børsmedlem). Såfremt handlen  

 gennemføres med medlemmet som modpart, er der ikke tale om selvindtræde, og  

 der  

 skal således ikke oplyses herom i afregningsnotaen.
b)  

    

  

 	  

 En værdipapirhandler indgår aftale med en kunde  

 om en værdipapirhandel, og ordren lægges ud på et handelssystem.  

 Værdipapirhandleren gennemfører herefter en "krydset handel", jf.  

 nedenfor.
Der er i denne situation tale om selvindtræde, med mindre  

 værdipapirhandleren  

 optræder på to kunders vegne.
Hvis der er tale om selvindtræde, skal der  

 oplyses herom på afregningsnotaen.
c)  

    

  

 	  

    

 En kunde lægger via automatisk ordreformidling  

 en ordre ind på et handelssystem.
Værdipapirhandleren lægger selv en ordre  

 ud,  

 og de to ordrer matches tilfældigt.
Der er her tale om selvindtræde, og der  

 skal således oplyses herom i afregningsnotaen.
d)  

    

  

 	  

 Samme situation som under c). En anden kunde  

 lægger også via automatisk ordreformidling hos den samme værdipapirhandler en  

 ordre ud på systemet, og de to ordrer matches.
Der er her ikke tale om  

 selvindtræde, da værdipapirhandleren ikke er modpart "for egen  

 regning", og der skal således ikke oplyses herom i afregningsnotaen.
 Ved en "krydset  

 handel" forstås handler, hvor der kun er ét børsmedlem involveret, dvs.  

 handler mellem en kunde og børsmedlemmet, eller handler hvor  

 værdipapirhandleren har medvirket ved en transaktion mellem to kunder.
 Såfremt værdipapirhandleren  

 - enten på egne vegne eller på en (anden) kundes vegne - har lagt en modordre  

 ud på handelssystemet, kan dette handelssystem være indrettet således, at  

 denne  

 modordre "springer over" eventuelle øvrige modsatrettede ordrer i  

 systemet med samme kurs, således at værdipapirhandleren bliver kundens  

 modpart  

 i handlen.
 Efter nr. 5 skal  

 værdipapirhandleren anføre, hvilken fondsbørs henholdsvis autoriseret  

 markedsplads, der er handlet på, hvis der er handlet på en fondsbørs eller en  

 autoriseret markedsplads' systemer.
Nr. 6 omfatter såvel  

 strakshandler som handler over en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads'  

 handelssystemer, dvs. børshandler.
Ved sådanne handler skal afregningsnotaen  

 indeholde oplysning om tidspunktet for handlens gennemførelse.
Tidspunkt  

 omfatter både dato og klokkeslæt.
Gennemsnitskurshandler er udtrykkeligt  

 undtaget fra bestemmelsen, da der her er tale om en objektiv konstaterbar  

 kursberegningsmetode, der er kendt på aftaletidspunktet.
 Såfremt der er tale om, at  

 en ordre eller opsamlede ordrer er blevet delt, skal samtlige  

 handelstidspunkter fremgå af notaen.
Nr. 7 omfatter handler, der  

 gennemføres uden om en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads'  

 handelssystemer ("off-exchange handler"). Ved sådanne handler skal  

 afregningsnotaen indeholde oplysning om bedste bud henholdsvis udbud på  

 handelstidspunktet i det pågældende handelssystem.
Hvis der på  

 handelstidspunktet ikke var bud henholdsvis udbud i systemet, skal dette  

 udtrykkeligt fremgå af afregningsnotaen.
 Gennemsnitskurshandler er  

 udtrykkeligt undtaget fra bestemmelsen med samme begrundelse som ovenfor  

 under  

 nr. 6.
Efter nr. 8 skal  

 handelskursen angives.
Såfremt der er tale om, at en ordre eller opsamlede  

 ordrer er blevet delt, skal de forskellige handelskurser eller den  

 gennemsnitlige handelskurs anføres.
Såfremt der er handlet på termin, skal  

 det  

 ved afregningen af realkreditlån tydeligt fremgå, om terminstillæg/-fradrag  

 indgår i kursen.
Ved gennemsnitskurshandler må gennemsnitskursen ikke  

 indeholde  

 tillæg/fradrag.
Såfremt terminstillægget/fradraget ikke indgår i  

 handelskursen,  

 skal tillægget/fradraget fremgå særskilt.
 Efter nr. 9 skal  

 værdipapirhandleren oplyse det samlede beløb, der er handlet værdipapirer  

 for.  

 Der er tale om handlet mængde ganget med handelskursen.
Efter nr. 10 skal angivelse  

 af handelsomkostningerne på en let overskuelig måde gøre det muligt for  

 kunden  

 at se, hvor meget omkostningerne beløber sig til, og hvilke  

 omkostningselementer der indgår i afregningen.
Afregningsnotaen skal  

 indeholde  

 såvel oplysninger om de enkelte delelementer af handelsomkostningerne som  

 angivelse af de samlede handelsomkostninger som ét samlet beløb.
 Nr. 9 og 10 indebærer  

 således et forbud mod "skjult kursskæring". Ved "skjult  

 kursskæring" forstås den situation, hvor en værdipapirhandler sælger  

 eller  

 køber et værdipapir til en kunde til en kurs, der ligger uden for  

 kursintervallet (spread'et) på en fondsbørs eller autoriseret markedsplads.  

 Den  

 ændrede kurs er udtryk for en skjult handelsomkostning, ligesom "skjult  

 kursskæring" modvirker gennemsigtighed i markedet.
Til handelsomkostninger  

 henregnes bl.a. kurtage samt diverse tillæg/fradrag - dog ikke  

 termins-tillæg/-fradrag, jf. bemærkningerne til nr. 8. Omkostningerne kan  

 beregnes både som en procentsats og som et fast beløb.
Det skal fremgå af  

 notaen, hvilken beregningsmetode der er anvendt.
Selve angivelsen af  

 handelsomkostningerne i afregningsnotaen skal derimod fremgå som et beløb i  

 en  

 valuta.
Det er således ikke tilstrækkeligt at angive handelsomkostningerne  

 som  

 en procentsats eller som kurspoint.
 Efter nr. 11 skal  

 principperne for kursberegningen angives, såfremt kursen er fastsat efter  

 bekendtgørelsens § 7 , dvs. for værdipapirer, hvori der ikke er løbende  

 handel.  

 Da oplysning efter nr. 11 ofte vil have et mere standardmæssigt indhold, skal  

 afregningsnotaen indeholde oplysning om, at kunden ved henvendelse til  

 værdipapirhandleren kan få oplysning om grundlaget for kursfastsættelsen.  

 Hvis  

 værdipapirhandleren skønner, at der er behov herfor, skal disse yderligere  

 oplysninger endvidere fremgå af notaen.
Nr. 12 vedrører handel uden  

 for et handelssystems åbningstid.
Afregningsnotaen skal i disse tilfælde  

 indeholde oplysning om handelssystemets bedste bud henholdsvis udbud ved  

 systemets lukketid, såfremt der på dette tidspunkt fandtes et sådant.
 Stk. 2 fastlægger - under henvisning til stk. 1 - minimumskravene  

 til afregningsnotaen, når der er tale om handel med værdipapirer, der er  

 noteret på en udenlandsk fondsbørs eller optaget til handel på en udenlandsk  

 autoriseret markedsplads.
 Der stilles i disse  

 situationer lempeligere krav til notaens indhold, idet der ved handel på  

 udenlandske markeder og/eller via udenlandske mæglere ofte vil være meget  

 store  

 problemer forbundet med at fremskaffe oplysninger svarende til de i stk. 1  

 anførte.
 Der henvises i øvrigt til  

 det ovenfor under stk. 1 anførte.
 § 12. For værdipapirhandel, der er omfattet af  

 kapitel 4, skal kunden have følgende oplysninger:
 1)  

    

  

 	  

 Værdipapirhandlerens  

 navn og adresse.
 2)  

    

  

 	  

 Kundens  

 navn og adresse samt relevant konto- og depotnummer.
 3)  

    

  

 	  

 Navn på  

 det handlede værdipapir samt den handlede mængde.
 4)  

    

  

 	  

 Hvorvidt  

 der er handlet i kommission eller med værdipapirhandleren som modpart.  

 Såfremt  

 der er handlet i kommission, skal det endvidere fremgå, hvis  

 værdipapirhandleren har foretaget selvindtræde.
5)  

    

  

 	  

 Datoen  

 for handlens gennemførelse.
Hvis en ordre eller opsamlede ordrer er delt,  

 oplyses handelsdatoen for hver enkelt delhandel.
 6)  

    

  

 	  

 Handelskursen.  

 Hvis en ordre eller opsamlede ordrer er delt, oplyses handelskurserne eller  

 den  

 gennemsnitlige handelskurs for hver enkelt delhandel.
 7)  

    

  

 	  

 Det  

 samlede beløb, der er handlet værdipapirer for.
8)  

    

  

 	  

 Handelsomkostningerne,  

 herunder eventuelle tillæg til henholdsvis fradrag i handelskursen, som  

 værdipapirhandleren har beregnet sig.
De enkelte omkostningselementer skal  

 anføres, ligesom omkostningerne skal fremgå som ét samlet beløb.
 Kommentar:
Bestemmelsen fastlægger minimumskravene til afregningsnotaen  

 i forbindelse med handler med værdipapirer, når disse ikke er noteret på en  

 fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret markedsplads.
Dette  

 gælder  

 såvel danske som udenlandske fondsbørser henholdsvis autoriserede  

 markedspladser.
 For så vidt angår nr. 1-3  

 henvises der til det ovenfor anførte under § 10, stk. 1, nr. 1-3, anførte.
Der stilles i nr. 4 krav om  

 oplysning om, hvorvidt der er handlet med værdipapirhandleren som modpart  

 eller  

 i kommission.
Hvis der er handlet i kommission, skal det endvidere oplyses,  

 hvis værdipapirhandleren har foretaget selvindtræde.
Der henvises i øvrigt  

 til  

 det ovenfor under §§ 4 og 11 anførte.
 Efter nr. 5 skal  

 afregningsnotaen indeholde oplysning om datoen for handlens gennemførelse.  

 Såfremt der er tale om, at en ordre eller opsamlede ordrer er blevet delt,  

 skal  

 samtlige handelsdatoer fremgå af notaen.
Efter nr. 6 skal  

 handelskursen angives.
Såfremt der er tale om, at en ordre eller opsamlede  

 ordrer er blevet delt, skal de forskellige handelskurser eller den  

 gennemsnitlige handelskurs anføres.
 Såfremt der er handlet på  

 termin, skal terminstillæg henholdsvis -fradrag indgå i kursen.
 For så vidt angår kravene i  

 nr. 7 og 8 henvises der til det ovenfor under § 11, stk. 1, nr. 9 og 10,  

 anførte.
Kapitel 6 Tilsyn og straffebestemmelse § 13.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med bekendtgørelsens overholdelse.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan  

 jf. § 3, stk. 1 i lov om værdipapirhandel m.v. give påbud om berigtigelse af  

 forhold, der er i strider med kap. 2-5.
 Kommentar:
 Bestemmelsen fastlægger, at det er Finanstilsynet, der fører  

 tilsyn med bekendtgørelsens overholdelse.
 Stk. 2 fastlægger, at Finanstilsynet kan give påbud om  

 berigtigelse af forhold, der er i strid med bestemmelserne i kapitel 2 til 5.
 § 14.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der undlader at efterkomme påbud efter § 13, stk. 2.
 Kommentar:
 Straffen for ikke at efterkomme et påbud efter § 13, stk. 2,  

 er bøde.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2003, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 2, stk. 2, § 4,  

 stk. 3-5, og §§ 11 og 12 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr.  

 429 af 28. maj 2001 om god værdipapirhandel ved handel med visse værdipapirer  

 ophæves den 15. februar 2003, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. § 2, stk. 2, § 4,  

 stk. 2, § 5, stk. 3, og §§ 9-11 i bekendtgørelse nr. 429 af 28. maj 2001  

 forbliver i kraft indtil den 1. juli 2003.
 Kommentar:
 Bestemmelsen fastlægger ikrafttrædelsestidspunktet for  

 bekendtgørelsen.
 Denne vejledning afløser Fondsrådets vejledning af 17.  

 september 2001 til bekendtgørelse om god værdipapirhandelsskik ved handel med  

 visse værdipapirer.
