CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR LAGER- OG  

 HANDELSARBEJDERE I HOVEDSTADEN (Perst.nr. 054-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i organisationsaftalen Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i aftale om vilkår for lønforsøg Ikrafttræden §  

     

 1.
 Dækningsområde.
 §  

     

 2.
Løn §  

     

 3.
Overgang til månedsløn §  

     

 4.
Arbejdstid §  

     

 5.
Deltidsansættelse §  

     

 6.
Overarbejde §  

     

 7.
Skifteholdsarbejde og  

 vagttjeneste §  

     

 8.
Arbejde på forskudt tid §  

     

 9.
Pension § 10.
Organisationsaftalens  

 varighed (lønvilkår for lager- og  

 handelsarbejdere be~skæftiget med  

 dyrepasning) (nattevagt ved Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole) (omlægning af det ugentlige fridøgn) (pensionsaftale)  

 ....  

 21 (lønvilkår for dyreassistentelever i hovedsta~den) (om deltidsbestemmelsen i organisationsaf~talens § 4) Bilag 1H Protokollat VIII (om snerydning ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen) §  

     

 1.
Aftalens område §  

     

 2.
 Lønsystemet mv.
 §  

     

 3 og § 4.
Basislønninger §  

     

 5.
Kvalifikations- og  

 funktionstillæg §  

     

 6.
Arbejdstidsbestemte  

 tillæg §  

     

 7.
Lønregulering §  

     

 8.
Pension §  

     

 9.
Forhandlinger og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 10.
Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 11.
Øvrige bestemmelser § 12.
Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt system § 13. I krafttræden og  

 opsigelse Generelle bemærkninger 1  

                                                                         .  

                                                                            Fin  

 Finansministeriet har med Lager- og Handels~arbejder~nes Forbund den 1.  

 august  

 2000 indgået vedlagte organisationsaftale (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 (Fmst. nr. 016/99)  

 det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Endvidere har  

 Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund den 8. februar  

    

 1999 indgået vedlagte aftale om vilkår ved  

 forsøg med nye lønsystemer (bilag 2).
 Aftalen har til formål at  

 tilskynde til og understøtte iværksæt~telse af forsøg med nye lønsystemer på  

 statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om deltagelse i  

 forsøgsprojekter.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik.
Det er  

 derfor  

 vigtigt, at der gives tillidsrepræsentan~ter~ne og de lokale ledere gode  

 vilkår  

 for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvor~efter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udeluk~ker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer, f.eks. et intervallønsystem, hvilket i givet fald vil skulle  

 aftales mellem Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund.
 Der gøres opmærksom på, at  

 Finansministeriet og centralorgani~sa~tio~nerne har aftalt, at perioden for  

 lønforsøg først udløber 1. april 2002.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
4. Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i organisations~aftalen Fortegnelsen over  

 institutioner omfattet af organisationsaftalen er flyttet fra cirkulæret til  

 organisationsaftalen.
Til § 6, stk. 1 Overarbejde Der er enighed om, at  

 beregningsgrundlaget for overarbejdsbetalingen for lager- og handelsarbejdere  

 er begyndelseslønnen for lager- og handels~arbej~dere, mens  

 beregningsgrundlaget for overtidsbetalingen for dyreassistenter ændres til  

 begyndelseslønnen for dyreassistenter.
 Tilsvarende gælder for  

 ansatte med en uddannelse som transportarbejder.
Til § 6, stk. 4 Opmærksomheden henledes på  

 muligheden for ansættelse af vikarer i for~bindelse med afvikling af  

 afspadsering.
 Til § 6, stk. 5.
 Det henstilles, at der i  

 videst muligt omfang gives den enkelte med~ar~bejder indflydelse på  

 afspadseringstidspunktet, og at dette fastsættes med et rimeligt varsel.
 Karensbetingelserne for indbetaling af  

 pensionsbidrag er lempet med virkning fra 1. april 2000, således at der med  

 virkning fra denne dato skal betales pensionsbidrag for ansatte, der opfylder  

 betingelserne i § 9, stk. 3.
5. Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen om vilkår ved  

 lønforsøg Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse  

 af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 en eller flere medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennem~ført et givent  

 kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Til § 5, stk. 2.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funk~tions~tillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 Til § 9.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanten  

 kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af  

 repræsentanter  

 fra ministerier mv. henholdsvis Lager- og Handelsarbejdernes Forbund.
6. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 28. oktober 1997 (Fmst. nr.  

 63/97)  

 om organisationsaftale for lager- og han~dels~arbej~dere i hovedstaden samt  

 cirkulære af 24. februar 1999 (Fmst. 010-99) om aftale om vilkår ved forsøg  

 med  

 nye lønsystemer for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
Personalestyrelsen, den 4. august  

 2000 Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LAGER- OG HANDELSARBEJDERE I HO-VEDSTADEN Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fælles~overen~skom~sten mellem Finans~ministeriet  

 og Statsansattes Kartel.
Dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen  

 omfatter de ved nedenstående institutioners ar~bejds~pladser i  

 ho~vedstadsområdet  

 beskæftigede lager- og handels~ar~bej~dere:
Statens Seruminstitut Københavns Universitet Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole Fødevaredirektoratet Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium Told * Skat Nationalmuseet, Brede Slots- og Ejendomsstyrelsen Tøjhusmuseet Statens  

 Skadedyrslaboratorium Institut for Idræt Rådet for Større  

 Færdselssikkerhed Farmaceutisk Højskole Det Danske Filminstitut Lægemiddelstyrelsen Løn § 2.  

  

 De  

 ansatte aflønnes efter skalatrinene 16, 17 og 18, hvor skalatrin 16 er  

 1-årigt  

 og skalatrin 17 er 2-årigt .
 Stk. 2.  

  

 Vedrørende aflønning af lager- og handelsarbejdere, der er be~~skæf~tig~et  

 med dyrepasning, dyreassistentelever samt lager- og handelsarbejdere der har  

 gennemgået transportarbejderuddannelsen  

    

 henvises til pro~tokol~laterne I,  

    

 V og VII til denne organisationsaftale.
 Stk. 3.  

  

 Der kan efter godkendelse fra Finansministeriet i ganske særlige til~fælde  

 ydes tillæg for særligt betroet arbejde.
Overgang til månedsløn § 3.  

  

 Overgang  

 til månedsløn sker efter 6 måneders beskæftigelse på timeløn.
 Ved kortva~rige an~sæt~telser  

 (fx ferieafløsere og lign.) vil der lokalt kunne aftales andre former for  

 lønudbetaling.
Arbejdstid § 4.  

  

 Den  

 ugentlige arbejdstid er 37 timer, der kan lægges mellem kl. 06.00 og 17.00  

 med  

 1/2 times spisepause.
Arbejdstiderne og spisepausens tilrette~læg~gel~se  

 drøftes lokalt.
 Den ugentlige arbejdstid  

 kan, hvis der mellem institutionen og tillids~manden er enighed herom,  

 tilrettelægges så~ledes, at arbejdstidsned~sættelsen op~spares til senere  

 afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og  

 grundlovsdagen følges de hidtil i de enkelte institutioner gældende regler.
Deltidsansættelse § 5.  

  

 Ansættelse  

 sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes aftale om  

 overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de på~gældende  

 arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på  

 deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en  

 højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltids~an~sættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre  

 mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagel~sesvis  

 finde sted.
 Der henvises i øvrigt til  

 protokollat VI til denne organisationsaftale.
Overarbejde § 6.  

  

 Overarbejde  

 bør i videst muligt omfang undgås.
 For overarbejde betales  

 følgende tillæg:
De første 3 timer efter normal  

 arbejdstids ophør 50 pct. af begyndelses~lønnen.
Derefter ydes 100 pct.  

 tillæg  

 af samme løndel.
 For overarbejde på søn- og  

 helligdage samt fridage betales et tillæg på 100 pct. af begyndelseslønnen.
Stk. 2.  

  

 Hvis der forlanges overarbejde, skal dette meddeles arbejderen senest  

 3 timer inden normal arbejdstids ophør, den dag overarbejdet skal udføres.
I  

 modsat fald ydes en godtgørelse på en overarbejdstime á 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilsigelse til overarbejde uden forbindelse med den normale  

 arbejdstid betales på søn- og helligdage og fridage for mindst 7,4 timer, på  

 andre dage for mindst 3,7 timer.
 Søndagsarbejde skal varsles  

 senest dagen før inden normal arbejdstids ophør, i modsat fald ydes en  

 varskotime á 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder efter dets ud~førelse.
 Afvikling af afspadsering  

 kan ske enten i form af afspadsering time for time med udbetaling af  

 overtidstillæg, jf. stk. 1, eller i form af af~spadsering med tillæg i tid  

 svarende til de i stk. 1 nævnte satser.
 Stk. 5.  

  

 Afvigelser fra den i stk. 4 nævnte ordning kan dog finde sted efter  

 forhandling med tillidsrepræsentanten i den enkelte institution.
 Tidspunktet for afspadsering  

 aftales i øvrigt lokalt mellem den enkelte arbejder og lederen i den enkelte  

 institution, om fornødent med tillids~repræsentantens medvirken.
Skifteholdsarbejde og vagttjeneste § 7.  

  

 Arbejdstiden  

 for 2. og 3. hold er 37 timer ugentlig.
For hver 40 timer, der arbejdes på 2.  

 og 3. skift, opnås der ret til 3 timers betalt frihed, som opspares og gives  

 som hele fridage i det følgende ferieår.
 Ved arbejde på 2. og 3.  

 skift i dele af en uge opspares forholdsmæssig frihed.
 Fridagene lægges efter  

 aftale mellem institutionen og arbejderen samtidig med aftale om  

 ferielægning.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering af skiftehold skal der gives 72 timers varsel, og  

 varigheden skal mindst andrage 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 Betaling for overarbejde i forbindelse med holddrift er for alle hold  

 de i overenskomsten fastsatte tillæg for overarbejde i forbindelse med  

 dagar~bejde  

 regnet ud fra holdenes normale arbejdstid.
Arbejde på forskudt tid § 8.  

  

 Ved  

 etablering af arbejde på forskudt arbejdstid skal der gives mindst 3 dages  

 varsel, således at der efter varslets udløb intet tillæg betales for den tid,  

 der ligger uden for kl. 06.00 til kl. 17.00.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt varslet ikke er givet, betales indtil varslets udløb efter  

 regler~ne om overarbejde for den tid, der falder uden for institutionens  

 normale arbejdstid.
Pension § 9.  

  

 I  

 stedet for StK-fællesoverenskomstens § 6 om pension gælder følgende:
 Pensionsbidraget indbetales  

 til Pensionskassen for Kvindelige arbejdere og Specialarbejdere.
Stk. 2.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk pensionsordning, hvis den pågældende · er fyldt 25 år · har i alt 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år · har mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennem~snit Som bidrag til den ansattes  

 pensionering betaler styrelsen 8 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn og  

 tilbageholder som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 4 pct.  

 af  

 de samme løndele.
Den pensionsgivende løn udgør 91 pct. af grundlønnen efter  

 §  

 2, stk. 1. Det samlede pen~sions~bidrag udgør 12 pct.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der · er fyldt 20 år og · har været ansat i det  

 offentlige i 9 måneder indbetales med virkning fra  

 1. april 2000 et egetpensionsbidrag på 1,9 pct. af 100/98,1 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Arbejdsgiverbidraget udgør  

 3,8  

 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør 5,7 pct.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der op~fylder  

 organisationsaftalens betingelser i øvrigt, indbetales - når ansæt~telsen har  

 varet i 6 måneder - pensionsbidrag efter stk. 2 henholdsvis stk. 3. I sådanne  

 tilfælde indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen  

 eller fra det senere tidspunkt, hvor de øvrige betingel~ser i stk. 2  

 henholdsvis stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 For ansatte, der overgår fra privat ansættelse gælder indtil 1. april  

 2000 bestemmelsen i den hidtidige organisationsaftales § 8, stk. 4. Fra den  

 1.  

 april 2000 gælder følgende for ansatte, der overgår fra privat ansættelse  

 eller  

 ansættelse i en (amts)kommune:
 For ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten direkte fra en privat ansættelse eller fra en ansættelse  

 i  

 en (amts)kommune, og som under denne har været omfattet af en pensionsordning  

 som led i ansættelsen, beregnes pen~sions~bidrag efter reglerne i stk. 3,  

 indtil de pågældende opfylder betingelserne i stk. 2.
 30 kalenderdages afbrydelse  

 eller derunder betragtes som direkte overgang.
 Stk. 6.  

  

 Pensionsbidragene indbetales indtil udgangen af den måned, hvor den  

 pågæl~dende fylder 70 år.
 Stk. 7.  

  

 Vedrørende pensionsbidrag for lager- og handelsarbejdere beskæf~tiget  

 med dyrepasning henvises til protokollat I og vedrørende pen~sions~bidrag for  

 lager- og handelsarbejdere, der har gennemgået transport~ud~dan~nel~sen  

 henvises til protokollat VII.
 Stk. 8.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændrin~ger  

 heri skal godkendes af Finansministeriet.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden (bortset fra emigration) kan ikke finde  

 sted.
90 pct. af pensionsbidraget  

 skal anvendes til løbende, livsvarige ydelser.
Som overgangsordning kan der  

 aftales undtagelser i tilfælde, hvor løben~de, livsvari~ge ydelser er sikret  

 på  

 længere sigt.
 Stk. 9.  

  

 Efter anvisning af pensionsordningen og med Finansministeriets for~udgående  

 godkendelse kan bidragene indbetales til en anden pensions~ordning, hvis  

 indhold kan godkendes af Finansministeriet.
Stk. 10.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til  

 pension eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
Den  

 etablere~de overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse omfattes  

 ikke af denne bestemmelse.
Organisationsaftalens varighed § 10.  

  

 Denne  

 organisationsaftale har virkning fra 1. april 1999 og kan af hver af  

 parter~ne  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts  

 2002. Samtidig ophæves organisationsaftale af 25. september 1997.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Finansministeriet p.m.v E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 a PROTOKOLLAT I LØNVILKÅR FOR  

 LAGER- OG HANDELSARBEJDERE BESKÆFTIGET MED DYREPASNING 1.  

  

 Lager- og handelsarbejdere med en erhvervsuddannelse som  

 dyreassi~stent/~dyrebruger  

 eller veterinærsygeplejerske, der er beskæftiget med pasning af dyr, aflønnes  

 efter skalatrin 21, 22, 23 og 24 (alle trin er 2-årige). Indplacering i  

 lønforløbet sker på grundlag af den enkelte an~sattes lønan~ciennitet som  

 faglært dyrebruger/veterinærsygeplejerske, jf. reglerne i  

 StK-fælles~overenskomstens  

 § 5, pkt. 2.
 2.  

  

 Lager- og handelsarbejdere, der ikke har gennemført de i pkt. 1 nævnte  

 erhvervsuddannelser, men som pr. 1. april 1995 har været be~skæfti~get med  

 pasning af forsøgsdyr i mindst 5 år inden for organisa~tionsaftalens område,  

 aflønnes efter det i pkt. 1 nævnte lønforløb som en personlig ordning.
 Indplacering i lønforløbet  

 sker på grundlag af længden af den periode, den pågældende har været  

 beskæftiget med pasning af forsøgsdyr inden for organisationsaftalens område.
 3.  

  

 Ansatte,  

 der er beskæftiget med dyrepasning, og som ikke er omfattet af pkt. 1 eller  

 pkt. 2, aflønnes efter reglerne i organisationsaftalens § 2.
 4.  

  

 Vedrørende  

 pension gælder organisationsaftalens § 9 dog med følgende undtagelse  

 vedrørende  

 pensionsbidraget:
For ansatte omfattet af  

 organisationsaftalens § 9, stk. 2 betaler styrelsen 8 pct. af 100/96 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin, og tilbageholder som eget  

 pensionsbidrag 4 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør  

 således 12 pct.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Finansmini~steriet P.M.V.
 E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 B PROTOKOLLAT II Mellem Finansministeriet og  

 Lager- og Handels~arbejdernes Forbund er der i forbindelse med overenskomsten  

 af d.d. indgået følgende aftale:
 1.
Det til 4 lager- og  

 handelsarbejdere ved Den kgl.
Veterinær- og Landbo~højskole ydede tillæg for  

 udførelse af nattevagt udgør 560,18 kr. pr. uge (1. oktober 1997-niveau).  

 Tillægget reguleres som tjeneste~mændenes særlige tillæg.
 2.
I medfør af  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 20. december 1996 om hviletid og  

 fridøgn mv., § 10, aftales for 1 lager- og handels~arbej~der ved afdelingen  

 for fysiologi, endo~krinologi og blodtypeforsk~ning ved Den kgl.
Veterinær-  

 og Landbo~højskole, at det ugentlige fridøgn kan om~lægges såle~des, at der  

 maksimalt kan være 12 døgn mellem 2 fridøgn.
En sådan omlægning vil blive  

 aktuel 5 til 12 gange årlig.
 Såfremt der måtte blive  

 behov for yderligere fravigelse af hviletids- og fri~døgns~bestemmelserne i  

 arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendt~gørelse, fore~lægges sådanne  

 spørgs~mål  

 til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Finansmini~steriet P.M.V E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 C PROTOKOLLAT III Mellem Finansministeriet og  

 Lager- og Handelsarbejdernes Forbund er der i forbindelse med  

 organisationsaftalen af d.d. indgået følgende aftale:
 I medfør af  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 20. december 1996 om hviletid og  

 fridøgn  

 mv., § 19, aftales for dyrepasserne ved Panum~instituttet, Københavns  

 Universitet, at det ugentlige fridøgn kan om~lægges således, at der maksimalt  

 kan være 12 døgn mellem 2 fridøgn.
 Såfremt der måtte blive  

 behov for yderligere fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i  

 arbejdsmiljøloven og ovennævnte be~kendtgørel~se, forelægges sådanne  

 spørgsmål  

 til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 D PROTOKOLLAT  

    

 IV PENSIONSAFTALE Finansministeriet og Lager-  

 og Handelsarbejdernes Forbund er enige om, at indbetaling af  

 pensionsbidragene  

 for personer ansat i henhold til over~enskom~sten til pågældendes  

 pensionsordning i pensionskasse eller livs~for~sikringssel~skab forudsætter,  

 at 1.
pensionsformålet sikres 2.
tilbagekøb i utide ikke  

 finder sted 3.
 overenskomstparterne  

 sikres et vist indseende med de over~ens~komst~ansat~tes pensionsordning.
Disse forudsætninger vil  

 være opfyldt ved, at - den væsentligste del af  

 pensionsbidraget til pensionsordningen giver ret til løbende, livsvarige  

 alderspension, løbende, livsvarig invalide~pension og løbende børnepension  

 længst til det 24. år samt eventuel løbende ægte~fællepension, således at den  

 del af pensionsbidraget, der anvendes til sumydelser, ikke overstiger 10 pct.  

 af de samlede bidrag.
Som over~gangsordning for enkeltpersoner kan parterne  

 aftale und~tagelser i tilfælde, hvor løbende livsvarige ydelser er sikret på  

 længere sigt, - tilbagekøb uden  

 forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden ikke kan finde sted.
Ved  

 emigration kan tilbagekøb dog finde sted efter godkendelse i det enkelte  

 tilfælde, - alle, der efter overenskomsten  

 indbetaler bidrag til pensions~ordningen, skal have samme mulighed for at  

 opnå ydelser efter pensionsordninger, - udtrædelsesgodtgørelse/tilbagekøbsværdi  

 ikke uden Finansministe~riets forudgående godkendelse kan overføres til anden  

 pensions~ordning eller andet - eller omdannet - pensionsinstitut, - parterne forudsætter, at  

 en arbejdsgiverorganisation er repræsenteret i pensionsordningens eventuelle  

 bestyrelse eller lignende, og at pen~sions~ordningen løbende giver parterne  

 mindst samme information om pensions~ordningens virksomhed, som  

 pensionsordningens medlemmer modtager, det vil sige årsberetninger,  

 regnskaber, oplæg til generalfor~samling og lign.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- rbejdernes Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 E PROTOKOLLAT V LØNVILKÅR FOR  

 DYREASSISTENTELEVER I HOVEDSTADEN 1. Lønnen udgør følgende (1. oktober 1997-niveau):
Under 18 år i alt pr. måned uddannelsesår 4.815,11 uddannelsesår 6.169,94 uddannelsesår 7.675,81 uddannelsesår 9.012,32 Over 18 år uddannelsesår 6.476,61 uddannelsesår 7.840,59 uddannelsesår 9.341,88 uddannelsesår 10.843,17 Procentregulering De ovenfor anførte  

 grundbeløb procentreguleres efter de for tjenestemænd gældende regler.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 F PROTOKOLLAT VI OM DELTIDSBESTEMMELSEN I ORGANISATIONSAFTALENS § 5 Der er enighed om, at stk. 1  

 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse  

 på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan  

 finde sted, såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete  

 tilfælde sker ansættelse på deltid, drøftes spørgs~målet med  

 tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan institutionen  

 gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale spørgsmålet i  

 henhold  

 til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke  

 er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden deltidsbestemmelsen  

 bringes i anvendelse på institutio~nen, skal der finde en generel drøftelse  

 sted mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke  

 er valgt en tillidsrepræsentant, finder oven~nævnte drøftelser sted med  

 Lager-  

 og Handelsarbejdernes Forbund.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 G PROTOKOLLAT VII LAGER- OG  

 HANDELSARBEJDERE, DER HAR GENNEMGÅET TRANS-PORTARBEJDERUDDANNELSEN Lager- og  

 handelsarbejdere, der har gennemgået transportuddannelsen med speciale inden  

 for lager, aflønnes efter skalatrinene 18, 19 og 20 (alle trin er 2-årige).
 Det er en betingelse for  

 at blive omfattet af dette protokollat, at transportuddannelsen er en  

 relevant forudsætning for varetagelse af den pågældende stilling.
 Vedrørende pension gælder  

 organisationsaftalens § 9 dog med følgende undtagelser vedrørende  

 pensionsbidraget:
For ansatte omfattet af  

 organisationsaftalens § 9, stk. 2 betaler styrelsen 8 pct. af 100/96 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin, og tilbageholder som eget  

 pensionsbidrag 4 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør  

 således  

 12 pct.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 1 H PROTOKOLLAT VIII SNERYDNING VED  

 SLOTS- OG EJENDOMSSTYRELSEN I perioden fra 15. november  

 til 15. marts kan der pålægges indtil 4 ad gangen af de i Slots- og  

 Ejendomsstyrelsens fejeafsnit beskæftigede lager- og handelsarbejdere at stå  

 til rådighed uden for normal arbejdstid med henblik på snerydning mv.  

 Rådighedsforpligtelsen fordeles ligeligt mellem de af ordningen omfattede  

 arbejdere.
 I perioden fra 15. november  

 til 15. marts ydes der til de af ovennævnte rådighedsvagtordning omfattede  

 arbejdere et fast månedligt, ureguleret tillæg på 750,- kr.
København, den 1. august  

 2000 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Birger Larsen Hans Peter Philipsen Bilag  

 2 FORSØG MED NYE  

 LØNSYSTEMER FOR LAGER- OG HANDELSARBEJ-DERE § 1.  

  

  Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestem~melserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fælles~overenskomsten og  

 organisationsaftalen for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, dvs. med en  

 basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv.,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriteri~er~ne  

 og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 over~ens~stemmelse  

 hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 jf. §§ 4 og 5, stk. 1 og 2. Overtidstillægget følger bestemmelserne her~om i  

 organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 og 5 træder i stedet for de tilsvarende  

 løn~be~stem~melser  

 i organisationsaftalen for lager- og handelsarbejdere.
 § 4.  

  

 Basislønnen for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden udgør pr. år  

 (1.oktober 1997-niveau):
 Trin  

 1:
 192.000 kr.
 Trin  

 2:
 194.500 kr.
 For lager- og  

 handelsarbejdere med en erhvervsuddannelse som dyre~assistent/dyrebruger  

 eller  

 veterinærsygeplejerske, der er beskæftiget med pasning af dyr, udgør  

 basislønnen pr. år (1.oktober 1997-niveau):
 Trin 1:
 209.000 kr.
 Trin 2:
 211.500 kr.
 For lager og  

 handelsarbejdere, der har gennemgået transportuddannelsen med speciale inden  

 for lager, og hvor transportuddannelsen er en relevant forudsætning for  

 varetagelse af stillingen udgør basislønnen pr. år (1. oktober 1997-niveau):
 trin:
 199.500 kr.
 trin:
 202.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basisløntrinene er 1-årige.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige ar~bejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midler~tidige  

 tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober  

 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillægget reguleres med de generelle stig~ninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af basislønnen, varige tillæg fastsat efter § 5  

 samt  

 eventuelle overgangstillæg efter § 10.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk.3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 organisationsaftalen for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 ram~me~aftalens  

 §§ 11 - 13.
Stk. 2.  

  

 Forslag om lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhand~linger  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis én af parterne begærer det.  

 Lønændringerne kan i øvrigt aftalers løbende, hvis parterne er enige herom,  

 jf.  

 rammeaftalens § 12, stk. 1.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  


  

    

  

 Der  

 ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den  

 eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og basis~lønnen i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 	  

      

 Eventuelle lokalt eller  

 centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt  

 sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1 nævnte løn.  

    

 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere  

 ved periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsfor~højelse  

 svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra  

 det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller  

 senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter stk. 2, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfat~tet  

 af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 chef~lønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men  

 som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2001, jf. § 13.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Lager- og  

 Handelsar~bej~der~nes  

 Forbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 8. februar  

 1999 Lager- og Handelsarbejdernes Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
