Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte landbrugsarbejdere fra amter) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Fagligt Fælles Forbund –  

 3F  

 har indgået vedlagte aftale om  

 ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte landbrugsarbejdere fra amter).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 6. Rådighedsvagt Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 6, pkt. j:
 Ved benyttelse af eget befordringsmiddel i rådighedsvagt  

 og ved pligtig tilsynstjeneste regnes befordringsgodtgørelsen fra hjemmet til  

 arbejdsstedet, hvortil der sker udkald eller den pligtige tilsynstjeneste  

 foregår, og tilbage til hjemmet.
 Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 6, pkt. o:
Et udkalds varighed regnes fra det tidspunkt en udkaldt  

 forlader hjemstedet og til pågældende er tilbage på hjemstedet/normal  

 arbejdstids begyndelse, evt. ved at pågældende møder på arbejdspladsen til  

 normal tjeneste.
Transporttiden kan variere afhængig af bl.a. tidspunktet og  

 vejrliget.
4. Til § 7. Dispositionstillæg Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte  

 brolæggere,  

 faglærte struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat  

 ved  

 amter fremgår:
 Hvis der betales dispositionstillæg, kan der ikke ved  

 tilfældige forøgelser i arbejdsbyrden gives overarbejdstillæg.
5. Til § 9, pkt. f.
Opsigelse og afsked Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte  

 brolæggere,  

 faglærte struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat  

 ved  

 amter fremgår:
 Månedslønnede specialarbejdere  

  

 skal  

 optages på  

 anciennitetslisten.
 Arbejdsledelsen  

  

 skal  

 - forinden beslutning om  

 fravigelse fra anciennitetslisten træffes - drøfte sagen med  

 tillidsrepræsentanten.
 Arbejdsledelsens skøn udøves i overensstemmelse med de  

 forvaltningsretlige principper.
6. Til § 12. Opholdsrum Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte  

 brolæggere,  

 faglærte struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat  

 ved  

 amter fremgår:
Der henvises til Arbejdsministeriets bekendtgørelser om 1)  

 	  

 faste arbejdssteders  

 indretning (nr. 96 af den 13-02-2001), 2)  

 	  

 skiftende arbejdssteders  

 indretning (nr. 290 af den 05-05- 1993), og 3)  

 	  

 indretning af  

 byggepladser og lignende arbejdssteder (nr. 589 af den 22-06-2001).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. februar 2007 Stina Egeberg Riis Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte landbrugsarbejdere fra  

 amter) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte brolæggere, faglærte  

 struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat ved amter  

 mellem Amtsrådsforeningen og Faglig Fælles Forbund –  

 3F  

 og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for Landbrugsarbejdere,  

 gartneriarbejdere, gartnere og forsøgsmedarbejdere mellem Finansministeriet  

 og  

 Fagligt Fælles Forbund.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen gælder  

 alene for landbrugsarbejdere ved Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte omfattes af de i §§ 2-15 samt Protokollat  

 1 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger organisationsaftalen.
§ 2.  

 Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 1 gælder:
a)  

 	  

 Ansatte, som har en  

 gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8 timer om ugen, og er ansat til mere end  

 1  

 måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn § 3.  

 Funktionærloven For ansatte, som er ansat på månedsløn, gælder vilkår  

 efter funktionærlovens bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser  

 herfra  

 jf.
Aftale om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i  

 staten mv. i forbindelse med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 4.  

 Arbejdstid 1. Deltid I stedet for organisationsaftalens § 10, stk. 5 gælder:
a)  

 	  

 Deltidsstillinger kan  

 ikke oprettes med mindre end gennemsnitlig 8 timer pr. uge 2. Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse I stedet for organisationsaftalen § 8, stk. 1 gælder:
 a)  

 	  

 Den normale ugentlige  

 arbejdstid er gennemsnitlig 37 timer for dagarbejdere.
 I stedet for organisationsaftalens § 8, stk. 2 gælder:
 a)  

 	  

 Den almindelige  

 daglige arbejdstid lægges efter aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 lokale afdeling af forbundet - under hensyntagen til de lokale forhold - på  

 følgende måde:
–  

 	  

 som hovedregel på 5  

 arbejdsdage fordelt på ugens 5 første dage mellem kl. 07.00 og kl.17.00, –  

 	  

 ingen arbejdsdag kan  

 normalt være over 10 timer eller under 4 timer, –  

 	  

 den gennemsnitlige  

 arbejdstid - jf. pkt. a - kan opgøres over en periode på højst 8 uger, hvis  

 der  

 udarbejdes en plan, hvor den gennemsnitlige arbejdstid opnås i normperioden.
3. Over- og  

 merarbejdsgodtgørelse Som tillæg til organisationsaftalens § 9 gælder:
 a)  

 	  

 Ved overarbejde  

 forstås arbejde ud over det antal timer, der efter § 4, nr. 2, pkt. b er  

 fastsat som normal arbejdstid den enkelte arbejdsdag for den pågældende  

 fuldtidsbeskæftigede.
 b)  

 	  

 Beordret arbejde for  

 deltidsbeskæftigede ud over arbejdsstedets normale arbejdstid betragtes som  

 overarbejde.
 c)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndte halve time.
 d)  

 	  

 Ansatte, som får  

 dispositionstillæg efter § 7, er ikke umiddelbart omfattet af pkt. a.
 I stedet for organisationsaftales § 9, stk. 1 gælder:
 e)  

 	  

 Ved overarbejde – og  

 deltidsbeskæftigedes merarbejde – gives erstatningsfrihed svarende til  

 det  

 præsterede overarbejde/merarbejde og med udbetalinger af de i pkt. f nævnte  

 tillæg på 50 pct. og 100 pct. for over-arbejde.
 f)  

 	  

 Overarbejdstillægget  

 udgør: På  

  

 hverdage  

  

 (bortset fra  

 lørdage, der er fastsat som frilørdage): Når arbejdet finder sted inden for  

 de  

 første 3 timer efter normal arbejdstids ophør 50 pct., følgende timer 100  

 pct.
 På lørdage, der er fastsat som  

  

 frilørdage  

  

 : For de første 3 timer mellem kl. 7.00 og 12.00 50 pct.,  

 for følgende timer mellem kl. 07 og kl. 12 samt for alle timer mellem kl. 12  

 og  

 kl. 24 100 pct.
 På  

  

 søn- og helligdage  

  

 100 pct.
 g)  

 	  

 For timer, for hvilke  

 der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for forskudt  

 tid  

 og holddrift.
 I stedet for organisationsaftalens § 9, stk. 2 gælder:
h)  

 	  

 Tilsigelse til  

 overarbejde skal meddeles den ansatte dagen forud inden arbejdstids ophør.  

 For  

 manglende varsel til overarbejde ud over 1 time betales et tillæg på 26,56  

 kr.  

 (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. gang.
Ved tilkald, jf. § 8, finde  

 denne bestemmelse ikke anvendelse.
4. Fridage Som tillæg til organisationsaftalens § 8 gælder:
 a)  

 	  

 Hvis grundlovsdag  

 falder på en arbejdsdag, betragtes denne som helligdag fra kl. 12.00.
 b)  

 	  

 Hvis den 1. maj,  

 juleaftensdag eller nytårsaftensdag er en arbejdsdag, slutter arbejdstiden på  

 disse dage normalt kl. 12, jf. dog afsnittet om fridage i § 5, nr. 1.
For månedslønnede gælder som tillæg til  

 organisationsaftalens § 8 c)  

 	  

 Der udbetales løn  

 svarende til normal arbejdsdag for de i nr. 4, pkt. a og b nævnte dage.
§ 5.  

 Ulempegodtgørelse 1. Forskudt arbejdstid Hvis  

 arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er placeret uden for  

 institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 17 til kl. 06 samt lørdage fra kl. 00 til kl. 06 ydes et  

 tillæg  

 på 19,08 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000). Tillægget træder  

 i  

 stedet for tillæg efter § 1 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 ydes et tillæg på 22,65 kr. pr. time  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af  

 24. marts 2006 om natpenge mv.
 c)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage fra kl. 06 til 17 samt på grundlovsdag mellem kl. 12 og 17 ydes  

 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen  

 træder i stedet for tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge  

 mv.
Fridage a)  

 	  

 Ansatte, der arbejder  

 i forskudt tid, får ikke særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1.  

 maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende  

 dage er arbejdsdage  

 for ansatte i almindeligt dagarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende  

 længde  

 som den frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagarbejde.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Tilfældig forskydning er ikke forskudt tid, men  

 honoreres efter reglerne om overarbejde.
§ 6. Rådighedsvagt Som tillæg til organisationsaftalens § 9, stk.7 gælder:
 a)  

 	  

 Rådighedsvagt er  

 pligtig tilstedeværelse i hjemmet, der for en periode på mindst 2 måneder er  

 fastsat ved en eller flere institutioner enten i hele perioden uden for  

 normal  

 arbejdstid eller i en del af perioden uden for normal arbejdstid.
b)  

 	  

 Etablering og  

 tilrettelæggelse af rådighedsvagt sker efter ansættelsesmyndighedens  

 beslutning  

 herom, idet der efter samråd med de berørte medarbejdere kan etableres  

 rådighedsvagt uden pligtig tilstedeværelse i hjemmet, hvis dette ikke svækker  

 vagtens effektivitet.
Rådighedsvagt skal så vidt muligt fordeles på flere end  

 3  

 medarbejdere, og de enkeltes vagtperioder må højst vare én uge ad gangen.
c)  

 	  

 For rådighedsvagt  

 uden for normal arbejdstid på 1)  

 	  

 hverdage i tidsrummet  

 fra normal arbejdstids ophør mandag til normal arbejdstids begyndelse lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, betales et tillæg på  

 23,10 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime, og 2)  

 	  

 søgnehelligdage i  

 tidsrummet kl. 00.00 - 24.00 og/eller perioden fra normal arbejdstids ophør  

 lørdag, respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, til normal  

 arbejdstids begyndelse mandag, betales et tillæg på 27,56 kr. (amtskommunalt  

 grund-beløb 31/3 2000) pr. vagttime.
 d)  

 	  

 Tillæg for  

 rådighedsvagt beregnes pr. påbegyndt halve time.
 e)  

 	  

 Hvis medarbejderen  

 inden for en måned har mere end 140 rådigheds-vagt- og effektive udkaldstimer  

 (såvel hverdags- som søn- og helligdags-timer), betales ud over de i pkt. c  

 nævnte  

 tillæg en særlig godtgørelse, der udgør:
1)  

 	  

 50 pct. af tillæggene  

 efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og helligdage) for den  

 141.-210. time samt 2)  

 	  

 100 pct. af  

 tillæggene efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og  

 helligdage)  

 for den 211. og følgende timer.
 f)  

 	  

 Overstiger den  

 enkelte medarbejders rådighedsvagttimer 180 pr. måned, kan organisationen  

 begære lokalforhandling om eventuel udvidelse af antallet af vagtdeltagere.
 g)  

 	  

 Bestemmelser om  

 godtgørelse og mindstebetaling ved udkald er ikke gældende for medarbejdere i  

 rådighedsvagt.
h)  

 	  

 Overarbejde i  

 fortsættelse af normal arbejdstids ophør honoreres bestemmelserne om  

 overarbejde  

 jf. § 4, nr. 3, og samtidig gives de sædvanlige rådighedsvagttillæg.
Der  

 betales  

 ikke tillæg for manglende varsko.
 i)  

 	  

 Udskydes  

 hvileperioden i forbindelse med rådighedsvagt til den følgende arbejdsdag,  

 afspadseres  

 det præsterede overarbejde inkl. overarbejdstillæg i den udskudte  

 hvileperiode,  

 eventuelt suppleret med de under rådighedsvagten optjente timer (3  

 rådighedsvagttimer  

 = 1 times frihed med løn).
 j)  

 	  

 Ved benyttelse af  

 eget transportmiddel i rådighedsvagt og ved pligtig tilsynstjeneste gælder  

 Aftale  

 om tjenesterejser.
k)  

 	  

 Af de i  

 optjeningsåret (01-01 til 31-12) udbetalte tillæg efter pkt. c og den særlige  

 godtgørelse i pkt. e, beregnes 12½ pct. feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelsen  

 på  

 12½ pct. udbetales det følgende ferieår i forbindelse med øvrige  

 ”feriebetalinger”.
l)  

 	  

 Tillæg efter stk. c  

 samt den særlige godtgørelse efter pkt. e, indgår ikke i  

 beregningen/betalingen  

 af 1)  

 	  

 ferie med løn, 2)  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 og/eller 3)  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse.
 m)  

 	  

 I stedet for betaling  

 efter pkt. c kan det aftales med medarbejderen, at 3 timers  

 rådighedsvagttjeneste  

 afregnes med 1 times frihed med løn.
 n)  

 	  

 Der betales ikke  

 tillæg efter pkt. c eller gives frihed efter pkt. m for de timer, der betales  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. o og pkt. p.
o)  

 	  

 For udkald og  

 beordret pligtig tilsynstjeneste under rådighedsvagten betales  

 overtidsbetaling  

 med 100 pct. overtidstillæg for den effektive arbejdstid.
Dog kan der højst  

 betales overtidsbetaling svarende til løntrin  

 43 med 100 pct.´s overtidstillæg.
Udkald afregnes pr.  

 påbegyndt time i hele timer.
Der gives ikke betaling efter pkt. a-n for disse  

 timer.
 p)  

 	  

 For telefonopkald  

 under rådighedsvagt, der medfører egentlig aktivitet, f.eks. opkald til  

 andre,  

 men uden at opkaldet medfører udkald af den pågældende selv, betales  

 takstmæssig overtidsbetaling svarende til 1 overarbejdstime, uanset antallet  

 af  

 opkald inden for samme time.
§ 7.  

 Dispositionstillæg For månedslønnede gælder som tillæg til  

 organisationsaftalens § 8:
a)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan give et dispositionstillæg på 9.100 kr. årligt (amtskommunalt grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget gives som kompensation for forpligtelsen til normalt at  

 være til disposition uden for sædvanlig arbejdstid samt for tilfældige  

 forøgelser i arbejdsbyrden.
Ved længerevarende udkald betales takstmæssig  

 overarbejdsbetaling, men ikke udkaldsgodtgørelse.
 b)  

 	  

 Hvis en ansat indgår  

 i en rådighedsvagtaftale reduceres tillægget i forhold til pågældendes  

 deltagelse heri.
§ 8. Tilkald I stedet for organisationsaftalens § 9, stk. 5 gælder:
a)  

 	  

 Ved  

 t  

 ilkald forstås tilsigelse til arbejde uden for normal arbejdstid, for  

 så vidt tilsigelse finder sted efter normal arbejdstids ophør.
Som tilkald  

 anses ikke tilsigelse til sådant arbejde uden for normal arbejdstid, som  

 betales efter §§ 5-6.
 b)  

 	  

 Ved tilkald, bortset  

 fra tilkald til arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse, betales  

 arbejdet  

 således:
 1)  

 	  

 Præsterede  

 arbejdstimer betales med timeløn + overarbejdstillæg med 100 pct., idet dog  

 betalingen  

 mindst skal svare til betalingen for 1,5 overtime pr. gang.
 2)  

 	  

 Ud over den i nr. 1  

 nævnte betaling gives en godtgørelse på: a) ved tilkald i tiden fra normal  

 arbejdstids ophør til kl. 19.00 125,00 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3  

 2000)  

 pr. gang, b) ved tilkald i tiden fra kl. 19.00 til normal arbejdstids  

 begyndelse samt på frilørdage og søn- og helligdage 250,00 kr. (amtskommunal  

 grundbeløb 31/3 2000) pr. gang.
 3)  

 	  

 Den samlede betaling  

 kan ikke overstige 250,00 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. døgn  

 regnet fra normal arbejdstids ophør.
§ 9.  

 Opsigelse og afsked For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 b)  

 	  

 Funktionærlovens  

 opsigelsesvarsler gælder ikke, når der mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 lokale afdeling af  

 3F  

 er indgået aftale om afskedigelse for vinteren i overensstemmelse med de i  

 protokollat vedrørende opsigelsesbestemmelser for specialarbejdere, punkt 2  

 indeholdte vilkår.
c)  

 	  

 Ansatte, der  

 afskediges på grund af vinteren, og som genansættes senest 1 år efter,  

 bevarer  

 optjent opsigelsesvarsel, optjent anciennitet i relation til  

 fratrædelsesgodtgørelse,  

 karenstid og ret til pension.
Genansættelse sker - medmindre andet aftales -  

 efter  

 anciennitetslisten, jf. pkt. d.
 d)  

 	  

 Mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den lokale afdeling af forbundet skal der for  

 specialarbejdere træffes aftale om oprettelse af en anciennitetsliste.  

 Afskedigelser og genansættelser finder sted efter anciennitetslisten,  

 medmindre  

 særlige forhold efter arbejdsledelsens skøn efter samråd med  

 tillidsrepræsentanten gør en fravigelse nødvendig.
 Tillids og sikkerhedsrepræsentanter er undtaget fra bestemmelsen  

 om afskedigelse efter anciennitetsliste.
 Anciennitetsliste kan efter lokal aftale oprettes for hvert  

 distrikt/geografiske område, arbejdshold og/eller arbejdsområde.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 17:
 e)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
§ 10.  

 Tjenesterejser Som tillæg til § 5 i Aftale om tjenesterejser gælder:
 a)  

 	  

 Ved ansættelsen  

 tildeles de ansatte (skriftligt) en fast arbejdsplads, hvorved forstås en  

 institution,  

 et værksted, et værk, en stilleplads eller mødested af permanent karakter.
 b)  

 	  

 Afstanden ad korteste  

 farbare offentlige vej mellem den ansattes bopæl og faste arbejdsplads  

 (mødested) udmåles.
 c)  

 	  

 Hvis  

 ansættelsesmyndigheden ikke sørger for transport til og fra arbejdsstedet -  

 uden for den faste arbejdsplads (mødested) - hvor den ansatte skal møde til  

 normal arbejdstids begyndelse, betales der en godtgørelse for mer-afstand.  

 Denne beregnes efter den merafstand ad korteste farbare offentlige vej mellem  

 pågældendes bopæl og arbejdsstedet uden for den faste arbejdsplads  

 (mødested),  

 som den ansatte må tilbagelægge i forhold til den efter pkt. b udmålte  

 afstand.  

 Hvis ansættelsesmyndigheden sørger for transporten til og fra arbejdsstedet,  

 og  

 transporten sker uden for normal arbejdstid, ydes timebetaling for den tid,  

 der  

 medgår til transporten.
 d)  

 	  

 Når den ansatte har  

 stillet på samme arbejdssted uden for den faste arbejdsplads (mødested) - i  

 en  

 uafbrudt periode på 26 uger, bortfalder godtgørelsen for merafstand, idet  

 dette  

 arbejdssted herefter betragtes som en ny tildelt fast arbejdsplads  

 (mødested).
 I stedet for § 14 i Aftale om tjenesterejser gælder:
 a)  

 	  

 Godtgørelse for  

 merafstand udgør følgende beløb pr. arbejdsdag med  

 virkning fra den 01-01-2005:
 Merafstand i  

 km.
 Kr.
0 – 19 0,00 20 – 24 75,60 25 – 29 92,40 30 – 34 109,20 35 – 39 126,00 40 – 49 151,20 50 – 59 184,80 60 – 69 218,40 70 – 89 268,80 90 – 109 336,00 Over 110 369,60 f)  

 	  

 Satserne for  

 godtgørelse for merafstand reguleres, hvis satserne for  

 befordringsgodtgørelse  

 (sats B) ændres i overenskomstperioden.
§ 11.  

 Arbejdstøj Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 22 og  

 organisationsaftalens bilag 1a gælder:
 a)  

 	  

 Der udleveres  

 arbejdstøj efter de hidtil gældende bestemmelser og aftaler, medmindre andet  

 aftales.
§ 12.  

 Opholdsrum Som tillæg til organisationsaftalens § 11 gælder:
 a)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 har pligt til at stille skur eller andet passende opholdsrum til rådighed  

 efter  

 gældende regler.
§ 13. Særlig  

 feriegodtgørelse Den særlige feriegodtgørelse udgør samlet 2,0 pct.
§ 14.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som amtskommunalt grundbeløb i 31/3 2000,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 amterne.
§ 15.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 31. januar 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Hanne Gram Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Stina Egeberg Riis Bilag 1 Protokollat 1 vedrørende opsigelsesbestemmelser  

 for specialarbejdere (uddrag) Muligheder og begrænsninger ved ansættelser og  

 afskedigelser af de ufaglærte grupper.
1. Gældende vilkår a) Hovedregel Ansættelse vil normalt ske på månedsløn og med opsigelse  

 efter funktionærlovens regler, jf. fællesoverenskomstens § 16 og nærværende  

 aftales § 9, pkt. a-d.
 Afvikling af ansættelsesforholdet vil derfor også normalt  

 skulle ske i overensstemmelse med fællesoverenskomstens §§ 16 - 17 og  

 nærværende aftales § 9, hvilket indebærer iagttagelse af sædvanlig  

 opsigelsesprocedure mv., herunder den/de pågældende medarbejderes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, orientering af den faglige organisation osv.
 Konsekvensen af endelig afvikling af ansættelsesforholdet  

 er, at der udbetales evt. godtgørelse efter de i funktionærlovens § 2a  

 gældende  

 regler, og at der starter en ny optjening af ansættelsesanciennitet ved  

 eventuel genansættelse.
 Såfremt afskedigelsen er begrundet i vinteren, henledes  

 opmærksomheden på § 9, pkt. c.
2. Lokal mulighed for indgåelse af aftale om  

 afskedigelse som følge af vinteren Der kan mellem ansættelsesmyndigheden og den lokale  

 afdeling af  

 3F  

 indgås  

 følgende aftale:
 –  

 	  

 Afskedigelse på grund  

 af vinteren sker med et varsel på 1 måned til en måneds udgang.
 –  

 	  

 Fratræden sker  

 tidligst 1. november.
 –  

 	  

 Genansættelse skal  

 tilbydes senest pr. 1. april det efterfølgende år.
 –  

 	  

 Den genansatte bevarer  

 sin løngaranti efter bilag 1 i Overenskomst om løn- og ansættelsesvilkår for  

 specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte brolæggere, faglærte  

 struktører,  

 faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat ved amter, eller opnår  

 samme aflønning som ved afskedigelsen, ligesom pågældende bevarer retten til  

 eventuelt overgangstillæg efter bilag 1 i overenskomsten.
 –  

 	  

 Allerede optjent  

 opsigelsesvarsel, karenstid og ret til pension bevares, jf. § § 9, pkt. c.
 –  

 	  

 Medarbejdere, der er  

 afskediget på grund af vinteren, kan – uden afgivelse af nyt  

 opsigelsesvarsel -  

 beskæftiges i indtil 35 kalenderdage efter, at fratræden skulle have fundet  

 sted.
 For så vidt angår fratrædelsesgodtgørelse, jf.  

 fællesoverenskomstens § 16, vil afskedigelse på grund af vinteren ikke blive  

 betragtet som afbrydelse af beskæftigelsen i relation til funktionærlovens §  

 2a.
 Perioder i hvilke den pågældende medarbejder har været  

 afskediget på grund af vinteren indgår dog ikke i opgørelse af henholdsvis  

 12,  

 15 og 18 års ansættelse i forbindelse med udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Den lokale aftale bør præcist beskrive de medarbejdere  

 og/eller områder i henhold til ansættelsesmyndighedens organisationsplan, som  

 er omfattet af den mellem de lokale parter indgåede skriftlige aftale.
