Cirkulære om organisationsaftale for Værkstedsfunktionærer  

 ved universiteter m.fl. og forskningsinstitutioner samt tekniske ledere ved  

 Rigspolitiet (Perst. nr. 059-03) Indholdsfortegnelse § 1. Organisationsaftalens  

 område § 2. Lønsystemet § 3. Basisløn § 4. Tillæg § 5. Lønregulering § 6. Pension § 7. Forhandling og  

 indgåelse af aftaler m.v.
§ 8. Overgangsordning for  

 ansatte før 1. oktober 2003 § 9. Arbejdstid § 10. Deltid § 11. Overarbejde § 12. Undervisning § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1a.
Protokollat Generelle  

 bemærkninger 1.  

  

  

 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den 24. juli 2003  

 indgået vedlagte organisationsaftale for værkstedsfunktionærer ved  

 universiteter m.fl. og forskningsinstitutioner samt tekniske ledere ved  

 Rigspolitiet.
 2.  

  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2.  

 juli 2002 (cirkulære af 2. juli 2002, Perst. nr. 015-02) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

  

 Organisationsaftalen er en sammenskrivning af organisationsaftale for  

 værkstedsfunktionærer ved Forskningscenter Risø og  

    

  

 værkstedsfunktionærer m.fl. under  

 Undervisningsministeriets område samt organisationsaftale for tekniske ledere  

 ved Rigspolitiet mv.
 4.  

  

  

 Det er mellem organisationsaftalens parter aftalt, at denne får  

 virkning fra 1. oktober 2003, og at de hidtidige organisationsaftaler for  

 henholdsvis værkstedsfunktionærer og tekniske ledere samt aftalen om vilkår  

 ved  

 forsøg med nye lønsystemer forlænges indtil 1. oktober 2003. De indgåede  

 forsøgsaftaler på de enkelte institutioner forlænges tilsvarende.
 De aftalte ændringer i StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002  

 får  

    

  

 virkning for de forlængede  

 organisationsaftaler og aftalen om lønforsøg.
Ved  

 indgåelse af organisationsaftalen er der aftalt følgende med virkning fra 1.  

 oktober 2003 alle ansatte overgår til  

 nyt permanent lønsystem, ansatte med  

 arbejdsledelse bliver omfattet af de for tjenestemænd gældende regler om  

 merarbejde (bortset fra tekniske ledere i politiet, der oppebærer et tillæg  

 for  

 bl.a. over- eller merarbejde) og pensionsbidraget  

 for  

    

  

 ansatte forhøjes til 15,79 pct.  

 nettoficeret.
Ikrafttræden Dette  

 cirkulære har virkning fra 1. oktober 2003. Samtidig ophæves cirkulære af 11.  

 februar 2000 om løn- og ansættelsesvilkår for værkstedsfunktionærer ved  

 forskningscenter Risø  

    

  

 og  

 værkstedsfunktionærer m.fl. under Undervisningsministeriets område (Fmst. nr.  

 010-00) og cirkulære af 7. februar 2000 om løn- og ansættelsesvilkår for  

 tekniske  

 ledere ved Rigspolitiet mv. (Fmst. nr. 009-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 31. juli 2003 P.M.V.E.B.T.
T.
Lind Bilag 1 Organisationsaftale  

 for værkstedsfunktionærer ved universiteter m.fl. og forsk-ningsinstitutioner  

 samt tekniske ledere ved Rigspolitiet Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med  

 Statsansattes  

 Kartel.
§ 1.  

 Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 omfatter værkstedsfunktionærer, der som værkførere og inspektører ansættes  

 ved  

 universiteter m.fl. og forskningsinstitutioner.
 Organisationsaftalen  

 omfatter endvidere stillinger som gartnerformænd ved universiteter samt  

 chefteknikere ved tandlægehøjskolerne.
 Organisationsaftalen  

 omfatter endelig tekniske ledere ved Rigspolitiet og Københavns Politi.
 Organisationsaftalens  

 parter kan aftale, at andre stillinger som arbejdsleder for faglærte og  

 ufaglærte arbejdere omfattes af organisationsaftalen.
§ 2.  

 Lønsystem Lønsystemet  

 består af en basisløn, der kan suppleres med en tillægsdel.
Tillægsdelen  

 omfatter lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt eventuel  

 resultatløn.
§ 3. Basisløn Basislønnen  

 er aftalt til følgende årlige grundbeløb (niveau oktober 1997):
 A)  

 Værkførere, der varetager arbejdsledelse over for andre værkførere med  

 arbejdsledelse eller over for ingeniørassistenter:
 260.000  

 kr.
 B)  

 Værkførere, der varetager arbejdsledelse:
Stedtillægområde  

 II, III og IV Stedtillægsområde  

 V og VI 240.000  

 kr.
 245.000  

 kr.
 C)  

 Værkførere ved Forskningscenter Risø:
 217.000  

 kr.
D)  

 Gartnerformænd ved Århus og Ålborg Universiteter 236.000  

 kr.
E)  

 Chefteknikere ved tandlægehøjskolerne 230.000  

 kr.
 F)  

 Tekniske ledere ved Rigspolitiet:
Stedtillægsområde  

 II,III og  

    

  

 IV Stedtillægsområde  

 V og VI 220.000  

 kr.
 228.000  

 kr.
§ 4.  

 Tillæg Der  

 kan lokalt aftales funktionstillæg for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

  

 Der  

 kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag  

 af den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (niveau oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en  

 særlig indsats.
Stk. 5.  

  

  

 Der  

 kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og  

 formen  

 for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse  

 hermed,  

 når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 5.  

 Lønregulering Basislønnen  

 og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt  

 ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 6.  

 Pension Der  

 indbetales et samlet pensionsbidrag på 15,79 pct. af basislønnen samt af  

 varige  

 og midlertidige tillæg i henhold til § 4, stk. 1 og 2. Egetbidraget udgør 1/3  

 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
 For  

 ansatte på Forskningscenter Risø indbetales det samlede pensionsbidrag til  

 Lederpension under PFA.
 For  

 ansatte før 1. oktober 1997 indbetales pensionsbidragene til hidtidig  

 pensionsordning.
 For  

 øvrige ansatte indbetales pensionsbidragene til StK:Pension.
 Stk. 2.  

  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens  

    

  

 § 5.
Stk. 3.  

  

  

    

  

 Kan en værkstedsfunktionær, der ansættes  

 efter nærværende organisationsaftale, ikke opnå en under hensyn til sin alder  

 tilfredsstillende pensionsordning, kan der træffes aftale om tilbageholdelse  

 af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Dette  

 ekstraordinære bidrag indbetales i overensstemmelse med reglerne i stk. 1.
 Stk. 4.  

    

  

  

 Der tilkommer ud over nævnte  

 pensionsbidrag ikke værkstedsfunktionæren nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsesforholdet.
 § 7.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Lokale  

 aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

  

 Forslag  

 til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde  

 sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne,  

 såfremt  

 en af parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central) organisation.
 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en  

 af parterne begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5  

  

                                                                         .  

                                                                            Hvi  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen  

 ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

  

 Brud og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige  

 fagretslige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan  

 opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale, eller kan  

 ændres  

 ved enighed mellem aftalens parter.
§ 8.  

 Overgangsordning for ansatte før 1. oktober 2003 Samtlige  

 ansatte overgår med virkning fra 1. oktober 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

  

 Indplacering sker på basisløntrin efter § 3.
 Stk. 3.  

  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle  

 nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et  

 personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget  

 ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i henhold til § 4, stk. 2 eller  

 eventuelt, hvis der er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til  

 §  

 4, stk. 1.
 Hidtidige  

 midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte  

 periode.
 Stk. 4.  

  

  

 Ansatte, der ved iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i  

 det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse  

 svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra  

 det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
 Tillægget  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

  

 Ansatte, der fra 1. oktober 2003 overgår fra en forsøgsordning til det  

 permanente nye lønsystem, er ikke omfattet af stk. 3 og 4.
 De  

 aftalte forhøjelser af basislønnen modregnes i evt. personlige tillæg eller  

 andre varige tillæg, medmindre andet aftales.
Hvis  

 den samlede faste løn efter overgangen til ny permanent løn bliver lavere end  

 efter de hidtidige samlede faste løn, finder stk. 3 dog tilsvarende  

 anvendelse § 9.  

 Arbejdstid Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres  

 månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

  

    

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

  

    

  

 Indføres en opsparingsordning, udløser  

 arbejde op til 40 timer i den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling  

 eller afspadsering) for overarbejde.
 Stk. 4.  

  

  

    

  

 Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom, men ikke under ferie.
§ 10.  

 Deltid Der  

 kan mellem institutionen og en ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse med forholdsmæssig løn.
 Stk. 2.  

  

  

    

  

 Før der sket nyansættelse på deltid, skal  

 det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt  

 kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 11.  

 Overarbejde Hvis  

 arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den  

 overskydende  

 tid med tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering eller  

 betales  

 kontant.
 Stk. 2.  

  

  

 Ansatte  

    

  

 med arbejdsledelse er ikke  

 omfattet af stk. 1., men er i stedet omfattet af de for tjenestemænd gældende  

 regler om merarbejde.
 Stk. 3.  

  

  

 Tekniske ledere i Rigspolitiet, for hvem der er aftalt et tillæg for over-  

 eller merarbejde samt for arbejde på ubekvemme arbejdstider, kan ikke ydes  

 godtgørelse efter stk. 1 eller 2 eller efter aftale om natpenge mv.
§ 12.  

 Undervisning Til  

 værkstedsfunktionærer ved Danmarks Tekniske Universitet og Ålborg  

 Universitet,  

 der varetager selvstændig undervisning i et omfang af mindst 25 timer  

 månedlig, ydes et fradrag i den ugentlige arbejdstid på 10 minutter pr.  

 præsteret undervisningstime.
§  

 13.  

    

  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen  

 har virkning fra 1. oktober 2003 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts  

    

  

 ‑   

 dog tidligst 31. marts 2005.
København,  

 den 24. juli 2003 Ledernes Hovedorganisation Finansministeriet P.M.V Trine Åkerwall E.B.
T.T.  

 Lind Bilag 1 A Protokollat 1.  

  

  

 Til  

 følgende tekniske ledere ydes et tillæg på 18.500 kr. (niveau oktober 1997):
 Rigspolitiets  

 Administrationsafdeling, Radio/Motorsektionen: Værkfører, værkmester,  

 prøvemester og garagemester (montering).
 Københavns  

 Politi: Kørsels- og kosterforvalter.
 2.  

  

  

 Til  

 følgende tekniske ledere ydes et tillæg på 9.400 kr. (niveau oktober 1997):
 Rigspolitiets  

 Administrationsafdeling, Radio/Motorsektionen: Garagemester, lagerforvalter  

 (elektronik), lagerforvalter (auto) og lagerforvalter (indkøb).
Blanketdepotet:  

 Depotmester Udrustningssektionen:  

 Depotmester 3.  

  

  

 Herudover ydes der ikke godtgørelse for over- og merarbejde eller arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter.
København,  

 den 24. juli 2003 Ledernes  

 Hovedorganisation Finansministeriet Trine  

 Åkerwall P.M.V.
 E.B.
