Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelse til mediegrafiker (Bekendtgørelse nr. 51 af 30.01.2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Indledning Ad kapitel 1:Uddannelsens formål og mål Ad §§ 1 & 2 Formål, mål og fokusområder Formål og mål Fokusområder i løbet af uddannelsen Ad kapitel 2:Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Varighed og struktur Ad § 5 Betingelse for påbegyndelse af skoleundervisningen i  

 hovedforløbet Ad § 6 Adgangsbegrænsning Ad § 9 Fritagelse for dele af undervisningen Ad kapitel 3: Skoleundervisningen Ad §§ 10-15 Undervisningens tilrettelæggelse, fagenes varighed,  

 indhold og mål Ad § 10 Uddannelsesrettede områdefag,  

 grundforløbet Fagplan for uddannelsen Ad § 12 Bundne specialefag i hovedforløbet Ad § 13 Yderligere bundne specialefag i uddannelsen til mediegrafiker,  

 hovedforløbet Ad § 14 Valgfri specialefag, hovedforløbet Indledning Denne vejledning er en beskrivelse af det operationelle niveau for  

 uddannelsen til mediegrafiker og udarbejdet i henhold til  

 "Bekendtgørelse om uddannelsen til mediegrafiker".
 Formålet med vejledningen er:  

 Sammen med bekendtgørelsen at være det grundlag, som skolerne  

 lægger til grund for udarbejdelsen af de lokale undervisningsplaner og  

 være et supplement til praktikreglerne.  

 At bidrage til dynamik i uddannelsen ved dels at supplere og konkretisere  

 målformuleringer, dels at definere rum for lokale frihedsgrader, som er  

 til rådighed for den enkelte skole og for den enkelte elevs  

 uddannelsesforløb.  

 At styrke helheden i uddannelsen ved at give overblik over mål, indhold  

 og intentioner vedrørende uddannelsen og uddannelsesforløbet,  

 og  

 At uddybe og præcisere bekendtgørelsen med hensyn til f.eks.  

 vejledning om tidsmæssig placering af fag i uddannelsesforløbet  

 og vejledning om fagligt indhold.
Ad kapitel 1:Uddannelsens formål og mål Ad §§ 1 & 2 Formål, mål og fokusområder Formål og mål Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som mediegrafiker.
Kompetencen inden  

 for uddannelsen til mediegrafiker omfatter både de aktuelle, konkrete  

 og praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling  

 af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre uddannelsen til mediegrafiker  

 til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen for de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven de fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.  

 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs  

 side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre  

 til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/  

 kompetencer Vælger og anvender udstyr, værktøjer og metoder under  

 vejledning i forhold til enkle arbejdsopgaver.
 Vælger og anvender udstyr, værktøjer og metoder under  

 begrænset vejledning i forhold til ukomplicerede arbejdsopgaver.
Løser selvstændigt  ukomplicerede arbejdsopgaver.
Indsamler  

 og anvender informationer i forhold til en given arbejdsopgave.
 Løser selvstændigt og kontrollerer komplicerede  

 arbejdsopgaver.
 Agerer bevidst i forhold til sikkerhed og arbejdsmiljø.
 Planlægger opgaver og anvender ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål.
Almene personlige kvalifikationer/kompetencer Kan modtage og anvende vejledning.
 Løser problemer i forhold til faglige problemstillinger.
 Kan samarbejde og arbejde i team.
 Kan fungere og samarbejde med personer med forskellig social og kulturel  

 baggrund.
 Bidrager til problemløsninger i forhold til arbejdsopgaver.
Kan lære nyt.
Har lært at tage ansvar.
 Ad kapitel 2:Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Varighed og struktur Uddannelsen varer 4 år, delkompetencen til mediegrafisk assistent  

 varer 3 år.
Uddannelsen omfatter et obligatorisk grundforløb og  

 et hovedforløb, der veksler mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Uddannelsen kan indledes i praktikvirksomheden eller med  

 et grundforløb på skole i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Teknologi og kommunikation, hvor uddannelsen  

 indgår i uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser.
 Model for uddannelsens struktur:
Mediegrafiker 4 år Grundforløb Hovedforløb Evt.
40 uger 5 uger 5 uger 5  uger Evt.
Mediegrafisk assistent 3 år Grundforløb Hovedforløb Evt.
40 uger 5 uger 5 uger Evt.
Skole Praktik Ad § 5 Betingelse for påbegyndelse af skoleundervisningen i  

 hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad § 6 Adgangsbegrænsning Der er fastsat adgangsbegrænsning for elever uden uddannelsesaftale  

 i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 9 stk.1. Skolen optager elever uden  

 uddannelsesaftale i de uddannelsesrettede områdefag, i det antal, som  

 Undervisningsministeriet fastsætter hvert år, på grundlag  

 af indstilling fra det faglige udvalg.
 Elever der optages på uddannelsens hovedforløb efter §6  

 stk.2. har under faglig vejledning fået afprøvet deres farvesyn  

 og forstået den betydning, det har for uddannelsen til og  

 erhvervsmulighederne som mediegrafiker.
Ad § 9 Fritagelse for dele af undervisningen Elever med hf- eller studentereksamen, htx, hhx og tilsvarende  

 kvalifikationer kan få merit for 15 ugers grundforløb.
Ad kapitel 3: Skoleundervisningen Ad §§ 10-15 Undervisningens tilrettelæggelse, fagenes varighed,  

 indhold og mål Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 i  

  	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 i  

  	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for egen uddannelse.
 i  

  	Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
I uddannelsens hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de  

 enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.
Det er op  

 til skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at placere de  

 enkelte fag i skoleperioderne.   

 Emnet blindskrivning indgår ikke som et selvstændigt fag i  

 uddannelsen, men det forventes, at eleven arbejder med disciplinen i de  

 uddannelsesrettede områdefag i grundforløbet.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer   alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Uddannelsesrettede områdefag, grundforløbet Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vej-ledende uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold:
Grafik og billeder Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan til brug for såvel trykt som digital kommunikation:
i forstå og anvende billeders forskellige udtryksformer i anvende en scanner og tilhørende software til indscanning af  

 billeder i manipulere og korrigere billeder i et billedbehandlingsprogram i anvende forskellige tekniske principper for brug af farver, herunder  

 anvende forskellige farvemodeller i anvende professionelle kvalitetskrav i forhold til scanning og  

 billedbehandling i anvende de relevante filformater i anvende grafik- og billedbehandlingsprogrammer til produktion af grafiske  

 elementer Virksomheden Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til:
i markedsret med speciel vægt på ophavsret og jura i kalkulation med speciel vægt på tilbudsgivning i markedsføring med speciel vægt på afsætning Tekst og typografi Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
i kan vurdere tekstomfanget i forhold til slutprodukt i kan anvende skriftforståelse i forhold til slutprodukt og  

 målgruppe i kan anvende typografiske og æstetiske grundprincipper for ombrydning  

 af tryksager og opsætning af internetsider i kan anvende typografiske kvalitetskrav i forhold til fremstilling af tekst  

 og typografi i har begyndende kendskab til tekstredigering og journalistiske principper i  

 forhold til medie og målgruppe Digital Kommunikation Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan:
i fremstille enkle sider til internettet i anvende professionelle kvalitetskrav i forhold til produktion af digital  

 kommunikation i fremstille animationer til brug i digital kommunikation.
 Eleven har begyndende kendskab til:
i forskellige typer af internetserveres forskellige  

 anvendelsesområder i datapublishing på internettet i produktionsplanlægning og tilrettelægning af digital  

 kommunikation i scripting i forhold til produktion af sider på internettet i produktionsplanlægning og tilrettelægning af  

 multimedieproduktioner i anvendelse af forfatterværktøjer i grundlæggende 3D animation og modellering i redigering og produktion af lyd og video Trykt kommunikation Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan:
i fremstille forskellige former for enkle udskydninger i klargøre og foretage udkørsel af film på  

 fotosætter i foretage ombrydning med udgangspunkt i det færdige produkt Eleven har begyndende kendskab til:
i brug og anvendelse af servere og netværk i grafiske  

 produktionsvirksomheder i forskellige trykteknologier og materialer Grafisk design Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan i forhold til medie og målgruppe:
i praktisk anvende stilhistorie i layoute og formgive tryksager i arbejde med design af brugerflader i anvende forskellige psykologiske principper for brug af farver i forstå, fremstille og anvende simple storyboards, flowcharts og  

 navigationsdiagrammer Eleven har begyndende kendskab til:
i forskellige fortælle-tekniske modeller Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens fag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles,  

 planlægges og gennemføres som moduler i temaer eller projekter,  

 der kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i  

 hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
Undervisningen i hovedforløbet omfatter  

 kun specialefag og valgfag.
Grundfor-  

 løb/1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 20 uger Arbejdsmiljø, 1 uge * Engelsk E, 4 uger * Informationsteknologi E, 4 uger * Materialeforståelse, 1 uge * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Design E, 2 uger * Samfundsfag F, 1,5 uge * Salg og service D, 3 uger * Reklame, 1 uge * Dansk F, 2 uger * Områdefag 20 uger Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, 1,5 uge * Kommunikation, 3 uger * Digital billedbehandling, 2 uger * Grafik og billeder, 2 uger 1) * Virksomheden, 1,5 uge 1) * Tekst og typografi, 2,5 uge 1) * Digital kommunikation, 2 uger 1) * Trykt kommunikation, 2,5 uge 1) * Grafisk design, 3 uger 1) * Specialefag 8 (4) uger Ombrydning og typografi 1, 1,5 uge * Internetproduktion 1, 1 uge * Grafik 1, 1 uge * Layout/design 1, 0,5 uge * Ombrydning og typografi 2, 1,5 uge * Internetproduktion 2, 1 uge * Grafik 2, 1 uge * Layout/design 2, 0,5 uge * Valgfri specialefag 5 uger * Valgfag 2 (1) uger * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag til  

 fordeling på de enkelte skoleperioder i uddannelsen.
1 ) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her er der tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: Teknologi og kommunikation,  

 Uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser.
Ugetal i parentes gælder delkompetencen mediegrafisk assistent.
Flg.  

 fag indgår ikke i delkompetencen mediegrafisk assistent: Ombrydning og  

 typografi 2, Internetproduktion 2, Grafik 2 og Layout/design 2.
Ad § 12 Bundne specialefag i hovedforløbet Undervisningen i hovedforløbet omfatter for Mediegrafikeren 8 ugers  

 og for Mediegrafisk assistent 4 ugers bundne specialefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold.
De  

 første 4 uger er fælles for Mediegrafiker og Mediegrafisk  

 assistent.
Ombrydning og typografi 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i anvende servere og netværk i grafiske produktionsvirksomheder i foretage ombrydning med udgangspunkt i rationelle produktionsmetoder i ombryde tryksager under hensyntagen til formgivning, farvevalg, typografi,  

 æstetik etc. i forhold til bestemte målgrupper i fremstille forskellige former for tryksager, hvor der tages højde  

 for målfasthed, beskæring, separation, diffusion og andre  

 almindelige kvalitetsparametre i forhold til produktets endelige  

 udformning Eleven har begyndende kendskab til:
i forskellige programmer til elektronisk udskydning Internetproduktion 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i anvende og forstå storyboards, flowcharts og navigationsdiagrammer i  

 forhold til teknik og funktion i planlægge og fremstille sider til brug på internettet i fremstille 2D animationer til brug på internettet i konvertere grafik og billeder til brug på internettet i anvende farver i forhold til brug på internettet Eleven har begyndende kendskab til i integration og fremstilling af multimedieindhold på sider til brug  

 på internettet i brugen af enkle scripts på sider til brug på internettet i professionelle kvalitetsnormer ved produktion af sider til brug på  

 internettet Grafik 1 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i betjene almindeligt forekommende scannerudstyr i foretage arkivering i relevante filformater i bearbejde billeder til såvel trykt og digital kommunikation under  

 hensyntagen til de kvalitetsmæssige og tekniske forhold Layout/design 1 Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i arbejde frit med den grafisk formlære til trykte og digitale  

 medier i vælge relevante grafiske virkemidler til trykt og digital  

 kommunikation i forhold til budskab og målgruppe i forstå og udvikle enkle storyboards og flowcharts i forhold til  

 idé, æstetik og funktion i udvikle sin idé i roughform til trykte og digitale medier og kunne  

 argumentere for denne i udvikle sin idé i elektronisk form til trykte og digitale medier og  

 kunne argumentere for eventuelle ændringer i processen.
 Eleven har begyndende kendskab til:
i idéudviklingsprocesser i forhold til design og layout af trykte og  

 digitale medier i visualisering af ideer til trykt og digital kommunikation i at arbejde med budskabsformidling samt at udpege målgrupper for  

 trykte og digitale medier Ad § 13 Yderligere bundne specialefag i uddannelsen til Mediegrafiker,  

 hovedforløbet Uddannelsen til Mediegrafiker omfatter ud over de ovenfor nævnte  

 specialefag yderligere følgende fag med en samlet varighed af 4  

 uger:
Ombrydning og typografi 2 Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i anvende servere og netværk i grafiske produktionsvirksomheder i foretage ombrydning med udgangspunkt i rationelle produktionsmetoder i ombryde tryksager under hensyntagen til formgivning, farvevalg, typografi,  

 æstetik etc. i forhold til bestemte målgrupper i fremstille forskellige former for tryksager, hvor der tages højde  

 for målfasthed, beskæring, separation, diffusion og andre  

 almindelige kvalitetsparametre i forhold til produktets endelige  

 udformning i klargøre og udkøre film på fotosætter Eleven har rutine i:
i at anvende et simpelt program til elektronisk udskydning i tekstredigering og journalistiske principper i forhold til medie og  

 målgruppe Internetproduktion 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i anvende og forstå storyboards, flowcharts og navigationsdiagrammer i  

 forhold til teknik og funktion i planlægge og fremstille sider til  brug på internettet i fremstille 2D animationer til brug på internettet i konvertere grafik og billeder til brug på internettet i anvende farver i forhold til brug på internettet i forstå og anvende professionelle kvalitetsnormer ved produktion af  

 sider til brug på internettet Eleven har rutine i:
i at bruge enkle databaser til fremstilling af sider på  

 internettet i integration og fremstilling af multimedieindhold på sider til brug  

 på internettet i at opsætte såvel mail- som web- og ftp-servere, herunder  

 foretage daglig vedligeholdelse og konfigurering i at udforme og implementere sider til brug på internettet i at fremstille enkle scripts til sider til brug på internettet Grafik 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i betjene scannere og foretage korrekt indscanning under hensyntagen til  

 professionelle kvalitetskrav i arkivere billeder til anvendelse i såvel trykt som digital  

 kommunikation i professionelt billedbehandle til såvel trykt og digital  

 kommunikation under hensyntagen til de kvalitetsmæssige og tekniske  

 forhold Layout/design 2 Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i forstå og fremstille storyboards og flowcharts i forhold til  

 idé, æstetik og funktion i udvikle sin idé i roughform til trykte og digitale medier og kunne  

 argumentere for denne i udvikle sin idé i elektronisk form til trykte og digitale medier og  

 kunne argumentere for eventuelle ændringer i processen.
 Eleven kan på rutineniveau:
i idéudvikle egne arbejdsopgaver i forhold til design og layout af  

 trykt og digital kommunikation i arbejde med visualisering af ideer til trykte og digitale medier til eget  

 brug eller til brug i udviklingsteam i arbejde med budskabsformulering samt udpegning af målgrupper for  

 trykte og digitale medier i arbejde frit med den grafisk formlære til trykte og digitale  

 medier i vælge relevante grafiske virkemidler i forhold til budskab og  

 målgruppe for trykt og digital kommunikation Ad § 14 Valgfri specialefag, hovedforløbet Desuden omfatter hovedforløbet 5 ugers valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Skolen fastsætter en frist for valg og omvalg  

 af specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
De valgte fag indskrives i  

 elevens personlige uddannelsesplan, jf. retsbekendtgørelsens §25 stk.  

 1.
Der er i uddannelsen mulighed for at uddannelsesaftalens parter kan  

 tilvælge yderligere erhvervsrettet påbygning i op til 4 uger.
De  

 valgfri specialefag anvendes også ved valg af erhvervsrettet  

 påbygning.
 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Grafisk workflow Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven:
i har en indgående forståelse for problemstillingerne i et  

 digitalt grafisk workflow i kan arbejde med systemkalibrering, herunder f.eks.
ICC-farveprofiler  

(International Colour Consortium) i kan arbejde med forskellige relevante filtyper og filformater, herunder  

 f.eks.
PDF (Portable Dokument Format), PostScript og OPI (Open  

 Prepress Interface) i kan arbejde med diffusion, farveseparation og udskydning i forstår forhold omkring output, herunder udskydningsteori,  

 rasterteknologi og output-teknologi som f.eks.
CTP (Computer to  

 Plate) Kreativitet og idéudvikling Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
i kan forstå, udnytte og udvikle sine kreative evner således at  

 eleven kan arbejde kreativt med såvel trykt som digital  

 kommunikation i har forståelse for begreberne kreativitet og  

 idéudvikling i har indsigt i sin personlige kreativitet og evne til  

 idéudvikling i kan arbejde med forskellige analysemodeller til brug ved valg af kreativ  

 strategi og idé Databasepublishing Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven:
i kan fremstille dynamiske sider til brug på internettet, baseret  

 på materiale lagret i en database og kan herunder både arbejde  

 med koder og med en visuel editor.
i kan oprette en database og publicere indholdet på internettet i kan arbejde med forskellige avancerede værktøjer, som f.eks.  

 scriptsprog til brug ved kommunikation med databaser via internettet i har indsigt i forholdene omkring opsætning af en internetserver og  

 sikkerhed i forbindelse med databaser Multimedieproduktion Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
i kan arbejde med fremstillingen af multimedieproduktioner i kan anvende forfatterværktøj i kan programmere interaktive funktioner i multimedieproduktioner i har indsigt i anvendelse af forskellige medietyper og forståelse for  

 hvilke forskellige betingelser, der knytter sig til anvendelse af disse i  

 multimedieproduktioner Systemadministration Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
i kan arbejde med opsætning og konfigurering af såvel Macintosh  

 som Windows baserede arbejdsstationer i har indgående forståelse for hvilke opgaver, der knytter sig  

 til vedligeholdelse og administration af en virksomheds  

 produktionssystem i kan arbejde med opsætning og konfigurering af servere og internt og  

 eksternt netværk i kan med rationelle arbejdsmetoder udføre fejlsøgning  

 på servere, netværk og arbejdsstationer Produktionsplanlægning Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven:
i kender til kundekontakt, kalkulation, tilbudsgivning og salg i har et indgående kendskab til planlægningen og styringen af  

 processen ved produktion af både trykt og digital kommunikation i kan arbejde med ordrestyring, miljøstyring, kvalitetsstyring og  

 planlægningsværktøjer Digital billedfangst og farvestyring Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven:
i arbejde med forskellige former for digital fotografering i arbejde med digital billedfangst og bearbejde billeddata i et system til  

 styring af farverne gennem hele produktionsprocessen i arbejde med billedfangst og billeddata fra forskellige kilder, f.eks.  

 videograbbing og billeddatabaser i arbejde med konvertering af billedfiler fra RGB (skærm) til  

 CMYK (tryk) i arbejde med farvestyring som en parameter til rational grafisk  

 produktion Animation og modellering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven:
