Cirkulære  

 om organisationsaftale for fuldmægtige mv. (DTS) i ToldSkat Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte organisationsaftale for  

 fuldmægtige  

 m.fl. (DTS) i ToldSkat.
Organisationsaftalen udgør sammen med CO  

 II-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 1. Til § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Ansatte, der rekrutteres uden for ToldSkat til stillinger  

 som specialkonsulenter, chefkonsulenter eller funktionschefer, kan vælge at  

 blive omfattet af organisationsaftalen for kontorfunktionærer i staten (HK)  

 eller denne organisationsaftale (DTS).
2. Til § 13. Overgangsbestemmelser for  

 allerede ansatte Tjenestemænd, der overgår til overenskomstansættelse, har  

 ret til opsat pension efter reglerne i TPL § 24 eller til  

 fratrædelsesgodtgørelse efter reglerne i TPL § 25.
 Tjenestemænd, der overgår til denne aftale, bevarer deres  

 forudlønning.
 3. Til § 14. Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler mv.
Et væs  

 entligt  

 element i de nye og decentralt orienterede lønsystemer er, at den lokale  

 lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en  

 forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale  

 niveau.
På denne baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter  

 nedenstående  

 retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger herved ToldSkat til at føre  

 forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter  

 endvidere, at ToldSkat videredelegerer denne kompetence i videst muligt  

 omfang  

 med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den  

 pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Statstjenestemændenes Centralorganisation II bemyndiger Dansk  

 Told & Skatteforbund til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted, og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør  

 aftaler  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ToldSkat henholdsvis Dansk Told & Skatteforbund.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysning om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå  

 i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
4. Til § 16. Opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg, gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
 Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
 Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må  

 anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
5. Til § 17. Øvrige bestemmelser Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2004. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 14. december 1999 (Fmst. nr. 074-99).
Personalestyrelsen, den 14. september  

 2004 Eva Leisner Bilag 1 Organisationsaftale for fuldmægtige mv. (DTS) i  

 ToldSkat Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO  

 II).
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter –  

 	  

 Fuldmægtige –  

 	  

 Specialkonsulenter –  

 	  

 Chefkonsulenter –  

 	  

 Funktionschefer Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen  

 omfatter ikke stillinger i lønramme 37 og derover.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen er gældende for medarbejdere ansat den 1. november 1999  

 eller senere.
§ 2. Løn Lønsystemet består af en basisløn, jf. §§ 3-5, og en tillægsdel,  

 jf. §§ 6-7.
 Stk. 2.  

  

 Basislønninger,  

 jf. §§ 3-5, er angivet med årlige grundbeløb i niveau 1. oktober 1997.
Stk. 3.  

  

 I de løngrupper,  

 hvor der er flere basisløntrin, indplaceres den ansatte på basislønforløbets  

 1.  

 trin.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele  

 måneder.
Lønancienniteten forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget med relevant arbejde efter bestået uddannelse, jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 I de løngrupper,  

 hvor der er flere satser, sker indplacering i/oprykning til sats II i henhold  

 til aftale mellem Dansk Told & Skatteforbund og Told- og Skattestyrelsen.
§ 3. Løngruppe 1 Løngruppe 1  

  

 omfatter fuldmægtige, der har bestået  

 ToldSkats interne grunduddannelse for fuldmægtige, den kommunale uddannelse  

 (SKII), den skattefaglige diplomuddannelse eller uddannelser svarende dertil.  

 Gruppen omfatter endvidere ansatte med HA- eller HD-eksamen, der ansættes til  

 arbejde, hvor de pågældendes uddannelse ikke er af afgørende betydning.  

 Endelig  

 indplaceres fuldmægtige, der optages til den interne grunduddannelse, i  

 fuldmægtigforløbet i løngruppe 1, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1  

 udgør årligt:
 Basisløntrin 1  

 	  

 185.700  

 kr.
 Basisløntrin 2  

 	  

 190.000  

 kr.
 Basisløntrin 3  

 	  

 197.000  

 kr.
 Basisløntrin 4  

 	  

 211.200  

 kr.
 Basisløntrin 5  

 	  

 225.400  

 kr.
 Basisløntrin 6  

 	  

 237.100  

 kr.
 Basisløntrin 7  

 	  

 248.800  

 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrin 1-6  

 er et-årige.
Oprykning til højere basisløntrin kan ikke modregnes i  

 eventuelle  

 tillæg,  

 jf. § 6.
 Stk. 4.  

  

 Fuldmægtige, der  

 optages til den interne grunduddannelse i fuldmægtigforløbet aflønnes efter  

 følgende bestemmelser:
1. og 2. år 80 pct. af lønnen på basisløntrin 1 3. og 4. år90 pct. af lønnen på basisløntrin 1 Fuldmægtige under uddannelse er ikke omfattet af § 26 i  

 COII-fællesoverenskomsten.
§ 4. Løngruppe 2 Løngruppe 2  

  

 omfatter specialkonsulenter, jf.  

 bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 2  

 udgør årligt:
 Sats I  

 	  

 262.000  

 kr.
 Sats II  

 	  

 282.000  

 kr.
 De pr. 31. marts 2004 ansatte specialkonsulenter indplaceres på  

 sats II med virkning fra 1. april 2004.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering  

 sker på sats II, hvis andet ikke direkte aftales.
§ 5. Løngruppe 3 Løngruppe 3  

  

 omfatter chefkonsulenter og  

 funktionschefer.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 3 udgør:
 Sats I  

 	  

 336.500  

 kr.
 Sats II  

 	  

 360.000  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 Evt.  

 indplacering i/oprykning til sats II sker i henhold til aftale mellem Dansk  

 Told & Skatteforbund og Told- og Skattestyrelsen.
§ 6. Tillæg ToldSkat og Dansk Told & Skatteforbund kan indgå  

 aftale om tildeling af tillæg for særlige funktioner, kvalifikationer,  

 uddannelser mv.
 Stk. 2.  

  

 ToldSkat og  

 Dansk Told & Skatteforbund aftaler som en del af ToldSkats lønpolitik de  

 overordnede kriterier for tildeling af tillæg, jf. stk. 1. Kriterierne  

 genforhandles  

 med passende intervaller, som udgangspunkt hvert år.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 rammerne af de overordnede kriterier, jf. stk. 2, fastlægges der ved lokale  

 aftaler kriterier for tildeling af tillæg i de enkelte områder, afdelinger  

 mv.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere inden for rammerne af kriterier aftalt mellem ToldSkat og Dansk  

 Told  

 & Skatteforbund indgås lokale aftaler om supplerende resultatbaserede  

 lønordninger.  

 Tillæg efter sådanne ordninger ydes normalt som engangsvederlag.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 - 4 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg og  

 dynamiske  

 tillæg.
Tillæggene angives i årlige grundbeløb pr. 1. oktober 1997, dynamiske  

 tillæg dog i udbetalingsniveau.
Herudover kan der aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af særlig indsats.
Stk. 6.  

  

 Tillæg aftales  

 som udgangspunkt som dynamiske tillæg.
Ved dynamiske tillæg forstås  

 uregulerede  

 tillæg, der aftrappes med generelle lønstigninger af alle former for løndele,  

 jf. § 8.
 Aftrapningen finder sted hvert år pr. 1. april med de generelle  

 lønstigninger, der er sket pr. denne dato i det pågældende år samt med evt.  

 generelle stigninger på andre tidspunkter siden sidste reguleringstidspunkt.
Ved avancement til stillinger i løngruppe 2 og 3 samt evt. højere  

 stillinger sker der dog aftrapning med hele lønfremgangen på  

 avancementstidspunktet.
Det samme gør sig gældende ved personalelinieskift.
 Stk. 7.  

  

 Når dynamiske  

 tillæg udgør et beløb, der er større end 10 pct. af den ansattes basisløn,  

 konverteres det overskydende beløb til et varigt kvalifikationstillæg.  

 Kvalifikationstillægget reguleres efter bestemmelserne i § 8.
 Konverteringen finder dog kun sted, indtil den samlede faste løn  

 (basisløn og varige tillæg, ekskl. evt. rådighedstillæg) udgør  

 beløbsstørrelser, jf. bilag 2.
 Beløbsstørrelserne reguleres, jf. § 8.
 Tillæg ydes herefter som dynamiske tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 8.  

  

 Mobilitetstillæg  

 samt - efter speciel aftale - andre former for tillæg, der er tildelt som  

 dynamiske  

 tillæg, indgår ikke ved beregningen af, om dynamiske tillæg udgør mere end 10  

 pct. af den samlede faste løn, og kan derfor ikke konverteres til varige  

 kvalifikationstillæg.
§ 7. Rådighedstillæg til fuldmægtige Der ydes et rådighedstillæg til fuldmægtige i løngruppe  

 1, som påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse til merarbejde på  

 indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør 29.200 kr. (årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997).
§ 8. Lønregulering Basisløn, varige og midlertidige tillæg, dog ikke  

 dynamiske tillæg, samt rådighedstillæg reguleres med de generelle stigninger,  

 der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne og/eller  

 udmøntes  

 via en generel reguleringsordning.
 § 9. Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye  

 lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg mv. efter de til enhver tid  

 gældende regler i Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 10. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler til COII Pension i PFA  

 Pension et pensionsbidrag på 18 pct. af basislønnen, jf. §§ 3-5, varige  

 tillæg,  

 midlertidige tillæg og dynamiske tillæg.
Den ansattes andel af  

 pensionsbidraget  

 anses at udgøre 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 et pensionsbidrag på 18 pct. af halvdelen af rådighedstillægget, jf. § 7.
§ 11. Arbejdstid De ansatte følger den til enhver tid gældende aftale om  

 arbejdstidsregler for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 højeste arbejdstid gælder ikke for ansatte omfattet af denne aftale, bortset  

 fra fuldmægtige under ToldSkats fuldmægtiguddannelse.
§ 12. Konstitution En ansat, der konstitueres i en chefstilling i lønramme  

 35 eller højere lønramme, ydes funktionsvederlag efter den til enhver tid  

 gældende aftale om funktionsvederlag til tjenestemænd.
§ 13. Overgangsbestemmelser for allerede ansatte Overgang til basislønsystemet er frivilligt for  

 medarbejdere, der er ansat før 1. november 1999.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige  

 lønsystem hhv. aftale om Nyt lønsystem for tjenestemænd i ToldSkat.
 Stk. 3.  

  

 Allerede  

 ansatte, der vælger at overgå til det nye lønsystem indplaceres efter  

 nedenstående  

 bestemmelser:
–  

 	  

 Hidtidige fuldmægtige  

 i lønramme 21, 24 og 27 indplaceres i løngruppe 1. Endvidere indplaceres  

 elever, der optages til ToldSkats interne grunduddannelse i  

 fuldmægtigforløbet  

 i løngruppe 1 –  

 	  

  

 Hidtidige ekspeditionssekretærer i  

 lønramme 30, inspektører i lønramme 30, 33 og 34, fuldmægtige i lønramme 32  

 samt specialkonsulenter indplaceres efter ansøgning og vurdering i løngruppe  

 2 –  

 	  

 Hidtidige  

 funktionschefer indplaceres i løngruppe 3 Stk. 4.  

  

 Allerede  

 ansatte, der henføres til løngruppe 1, indplaceres på nærmeste højere  

 basisløntrin i løngruppen i forhold til den nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes et  

 særligt pensionsgivende, reguleret tillæg, jf. §§ 8 og 9 ved overgang til nyt  

 system,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen  

 i det nye system, eksklusiv eventuelle tillæg ydet i henhold til stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 herom eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den stk. 5 nævnte løn.  

 Tillæggene er pensionsgivende, jf. § 9, og reguleres, jf. § 8. Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 7.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved aftalens ikrafttræden oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et pensionsgivende, reguleret tillæg/en  

 tillægsforhøjelse, jf. §§ 8 og 9, svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. november 1999, er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 8.  

  

 En ansat, der  

 fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genansættelse  

 overgå til det nye lønsystem.
 Ved genansættelse inden for en periode af højest 2 måneder, kan  

 den ansatte dog vælge fortsat at være omfattet af det hidtidige lønsystem.
 Stk. 9.  

  

 Oprykning til  

 næste basisløntrin sker 1 år efter overgangen.
 § 14. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterier og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 15. Uenighed Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra Dansk Told & Skatteforbund.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og fortolkning  

 af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler.
§ 16. Opsigelse af lokale aftaler Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg,  

 uddannelsestillæg, resultatløn mv. kan opsiges i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i den enkelte aftale eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 17. Øvrige bestemmelser Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af  

 lokal- og cheflønsordningerne.
§ 18. Friholdelsesaftale Arbejdsstandsninger kan ikke omfatte ansatte, der er  

 beskæftiget med toldkontrol.
§ 19. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. april 2004. Den kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
 København, den 10. september 2004.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Dansk Told og Skatteforbund Jørn Rise Told og Skattestyrelsen Vibeke Otbo Profil – Specialkonsulent i ToldSkat Ved en specialkonsulent forstås en medarbejder, der –  

 	  

  

 har stor viden, selvstændighed og  

 kompetence på komplicerede faglige områder –  

 	  

 er fleksibel og dermed  

 i stand til med kort varsel at overtage nye arbejdsområde –  

 	  

  

 er  

  

 samarbejdsvillig og i  

 stand til at virke som faglig konsulent såvel internt som eksternt –  

 	  

 er i stand til  

 selvstændigt at varetage ToldSkats interesser over for eksterne interessenter –  

 	  

  

 har  

  

 en generel  

 helhedsforståelse –  

 	  

 er til rådighed som  

 instruktør ved ToldSkats uddannelsesorganisation og faglige aktiviteter i  

 forhold til virksomheder og andre interessenter –  

 	  

 selvstændigt løser  

 konkrete komplicerede opgaver og virker som faglig garant samt  

 sparringspartner  

 for funktionschef/kontorchef og medarbejdere –  

 	  

 indgår i faglige  

 netværk og projektgruppearbejde –  

 	  

 deltager i relevant  

 uddannelse og udvikling Max-beløb for konvertering af dynamiske tillæg  

 til varige kvalifikationstillæg Max-beløb, inden for hvilke, der kan ske ”overløb”, jf. §  

 6 (niveau 1. april 2004) Fuldmægtige 320.300 kr.
Specialkonsulenter 377.200 kr.
Chefkonsulenter 439.200 kr.
Funktionschefer 439.200 kr.
Max-beløbene procentreguleres, jf.
Finansministeriets  

 lønoversigter og afrundes herefter til beløb deleligt med 100.
