Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 355. af 17.maj 2005 om  

  

 tandklinikassistentuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 9337 af 26.6.2003.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Varigheden af de  

 uddannelsesrettede områdefag er ændret til 8 uger, og der er ændret i fag og  

 målene.
 2)  

 	  

 Ændringer af enkelte  

 fag og fagmål.
 3)  

 	  

 Enkelte ændringer i  

 praktikuddannelsens mål samt redaktionelle ændringer.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1  

 og 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som tandklinikassistent.
Kompetencen som  

 tandklinikassistent omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske  

 kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere  

 generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse og videreuddannelse.
Den nyuddannede tandklinikassistent skal selvstændigt kunne  

 forberede og assistere ved enhver form for tandbehandling.
Eleven skal,  

 gennem  

 den praktiske og teoretiske undervisning, bibringes sådanne færdigheder, at  

 den  

 færdiguddannede tandklinikassistent bliver i stand til selvstændigt at tilse,  

 at tandklinikkens hygiejneniveau er højt, således at smittericisi minimeres.  

 Tandklinikassistenten skal kunne optage, fremkalde og montere  

 røntgenbilleder.
Uddannelsen skal kvalificere tandklinikassistenten til at varetage  

 profylaktisk arbejde såsom kontrol af mundhygiejne, instruktion i  

 hjemmetandpleje og elementær kostvejledning samt afpudsning med roterende  

 instrumenter.
Ligeledes skal tandklinikassistenten være i stand til at tage  

 aftryk til og udstøbe studiemodeller samt foretage fluoridbehandling og evt.  

 fissurforsegling.
Uddannelsen omfatter også indsætning og aftagning af  

 tandreguleringsapparatur.
 De administrative opgaver, der er forbundet med tandklinikkens  

 drift, skal tandklinikassistenten fuldt ud kunne beherske, ligesom  

 vedkommende  

 skal være i stand til at samarbejde med klinikkens øvrige samarbejdspartnere.  

 Herigennem skal tandklinikassistenten bibringes færdigheder, som sikrer, at  

 denne kan medvirke til, at tandklinikkens serviceniveau er højt over for  

 brugerne.
 Uddannelsen tilrettelægges tillige sådan, at der gives indsigt i  

 og forståelse af fagets miljømæssige forhold, herunder håndteringen af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets materialeanvendelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre tandklinikassistentuddannelsen til  

 en  

 erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
 Fokusområder  

 i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der lægges særlig  

 vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af  

 fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet progression.  

 Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau,  

 der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangpunkt i  

 bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre  

 til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til fokusområderne.  

 Oversigten  

 over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3. år Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave.
Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en  

 given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet som tandklinkassistent.
 Kompetencer i relation  

 til miljø, iværksætteri, innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene og  

 generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer  

 i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
Kunne indgå i et team.
Kunne vejlede i teamet om  

 alternative løsninger.
Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage  

 ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
Udvikle evnen til at tage hensyn til kolleger Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for uddannelsens struktur:
Samlet uddannelsestid: 3 år Evt praktik Grund-  

  

 forløb Hovedforløb 20 uger Praktik 6 uger Praktik Min 12 uger 8 uger Praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens  

 § 2. Eleven afslutter grundforløbet med et projekt, og eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 for projektet.
Særlige forløb og godskrivning Ad §§ 6-8 –  

 	  

 For elever, der har  

 gennemført grundforløbet i en af de 6 andre indgangsveje til  

 erhvervsuddannelserne  

 på minimum 20 uger eller har bestået højere teknisk eksamen, højere  

 forberedelseseksamen, højere handelseksamen eller studentereksamen, varer  

 uddannelsen 2 år og 36 uger.
Uddannelsen for disse elever indledes med et  

 grundforløb på 10 uger, der består af 1 uges ”Tandplejen i  

 samfundet”, 1 uges  

 ”Krop og sundhed” og 6 ugers ”Odontologisk assistance”  

 samt 2 uger, der  

 sammensættes i dialog mellem skolen og eleven, afhængig af elevens  

 forudsætninger og beskæftigelses- og uddannelsesmæssige baggrund.
 –  

 	  

 For elever, der har  

 gennemført kontoruddannelsen, sundhedssekretæruddannelsen, social- og  

 sundhedsuddannelse, hospitalslaborantuddannelsen,  

 apotekerassistentuddannelsen  

 eller uddannelsen til tandtekniker, varer uddannelsen 2 år og 23 uger.  

 Uddannelsen for disse elever indledes med et grundforløb på 10 uger, der  

 består  

 af 1 uges ”Tandplejen i samfundet”, 1 uges ”Krop og  

 sundhed” og 6 ugers  

 ”Odontologisk assistance” samt 2 uger, der sammensættes i dialog  

 mellem skolen  

 og eleven afhængig af elevens forudsætninger og beskæftigelses- og  

 uddannelsesmæssige  

 baggrund.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på  

 følgende måde:
 –  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 –  

 	  

 Alle fag i  

 uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står  

 i  

 forhold til mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og  

 gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 –  

 	  

 Undervisningen skal  

 i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse  

 m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
I tandklinikassistentuddannelsens hovedforløb er der ingen  

 opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende  

 fagplan.
Det er skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg, som  

 placerer de enkelte fag i skoleperioderne i den lokale undervisningsplan.
Vejledende  

 fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på grund- og hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 2. år 3. år Grundfag i alt 11,  

 5 uge Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Hygiejne – 1 uge X Produktudvikling, produktion og service – 3 uger X Ergonomi –1 uge X Læring kommunikation og samarbejde – 1 uge X Psykologi – 1 uge X Materialeforståelse – 1 uge X Dansk F – 2 uger X Arbejdsmiljø – 1 uge X Områdefag i alt 15  

 uger IT- Værktøjer – 0,5 uge X Tandplejen i samfundet – 1 uge X Krop og sundhed – 1 uge X Odontologisk assistance – 6 uger X Odontologisk patologi og klinik – 2 uger X X Protetik – 2,5 uger X X Anatomi og fysiologi – 1 uge X X Klinikadministration – 1 uge X X Specialefag i alt  

 3,5 uger Radiologi – 1 uge X X Profylakse – 2,5 uger X X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger X X Valgfag i alt 2  

 uger X X Område- og specialefagenes slutmål samt praktikuddannelsen er  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynder niveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynder niveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
Rutine niveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål  

 og indhold:
Tandplejen  

 i samfundet Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - Eleven kender til sundhed og samfund.
 Eleven kender til arbejdsmarkedets opbygning.
 Eleven kender til love og bekendtgørelser på tandplejeområdet.
 Eleven kender til tandplejens personalegrupper.
 Eleven kender til tandplejens overenskomster.
 Eleven kender til søgning af informationer om samfundsmæssige  

 forhold i elektroniske medier.
Bedømmelse Faget indgår i det afsluttende projekt på grundforløbet  

 og bedømmes ved den samlede projektkarakter.
Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Krop og  

 sundhed Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - Eleven kan redegøre for fysiske, hygiejniske og ernæringsmæssige  

 aspekter, som kan højne sundheden.
 Eleven kan forstå og forklare sammenhængen mellem  

 befolkningens sundhedstilstand og den samfundsmæssige udvikling.
 Eleven kan forstå betydningen af forebyggelse og sundhedsfremme  

 og kunne handle derefter.
 Eleven kan søge dokumenterede sundhedsmæssige anbefalinger  

 i elektroniske medier.
 Eleven kan gøre rede for kroppens opbygning og funktion  

 som baggrund for sygdomsudvikling, forebyggelse og behandling.
Bedømmelse Faget indgår i det afsluttende projekt på grundforløbet  

 og bedømmes ved den samlede projektkarakter.
Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Odontologisk  

 assistance Niveau Begynder Varighed 6 uger Mål Firhændig assistance - - - - - - - Eleven kan klargøre klinikken og dække op til assistance  

 ved behandling med fyldninger i plast, glasionomer og sølvamalgam samt ved  

 depuration og afpudsning.
 Eleven kan klargøre en injektionssprøjte.
 Eleven kan yde effektiv firhændig assistance i forbindelse  

 med behandlingerne.
 Eleven kan klargøre og håndtere de til behandlingen mest  

 anvendte materialer og instrumenter.
 Eleven kan arbejde ergonomisk korrekt under assistancen.
 Eleven kan skrive journal ved undersøgelser.
 Eleven kan klargøre klinikken til næste patient.
Praktisk klinisk hygiejne – - - Eleven kan tilrettelægge og gennemføre en optimal  

 procedure for klinikhygiejne ved arbejdet i sterilisationsrummet, på  

 klinikken og under tandbehandlingen, således at smittericisi så vidt muligt  

 elimineres for såvel patient som klinikpersonale.
Eleven kan vælge korrekt rengørings-, desinfektions- og  

 sterilisationsmetode til tandklinikkens utensilier, tandtekniske arbejder,  

 røntgenfilm, klinikkens apparatur og udsty.r Eleven kan vurdere og vælge mellem de på markedet værende  

 hygiejniske hjælpemidler og metoder.
Radiologisk  

  

 assistance - - - Eleven kender til strålebeskyttelse.
 Eleven kan fremkalde, montere og journalisere røntgenbilleder.
 Eleven kan udføre og dokumentere den lovpligtige løbende  

 konstans kontrol af filmsværtning, fremkaldning, mørkekammer/dagslysboks og  

 filmældningen.
Tandmorfologi og  

 nomenklatur - - - Eleven kender tændernes opbygning.
 Eleven kan genkende de enkelte tandgrupper og deres  

 morfologi.
 Eleven kan anvende tandsystemets og tændernes nomenklatur.
Tanddannelse - - - Eleven kender til tanddannelsen, herunder tanddannelsesforstyrrelser.
 Eleven kender til tændernes frembrudstider.
 Eleven kender til tandskiftet herunder mineralisering,  

 resorption og frembrud.
Mundhulen - - Eleven kender til mundhulens udseende på grundlæggende  

 niveau.
 Eleven kan yde assistance ved tandbehandling på baggrund  

 af kendskab til mundhulens udseende .
Bedømmelse Faget indgår i det afsluttende projekt på grundforløbet  

 og bedømmes ved den samlede projektkarakter.
Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Anatomi og  

 fysiologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - Eleven kender til kroppens anatomi og fysiologi, herunder  

 celle- og vævstyper, skelettet, nerve- og muskellære, kredsløbet, fordøjelsen  

 og kroppens kirtler, urinvejene og nervelære.
 Eleven kender til mundhulens anatomi, herunder tyggeapparatets  

 opbygning og funktion.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Grundlæggende  

 klinikadministration Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - - - - - - - Eleven kender til journalføring, pligter og regler.
 Eleven kender til den offentlige sygesikringsoverenskomst  

 samt private sygeforsikringer.
 Eleven kender til offentlige og private tandplejesystemer.
 Eleven kan udfylde tandlægeregninger vedr. børn og voksne  

 samt rykkerskrivelser.
 Eleven kan udføre sygesikringsregnskab.
 Eleven kan foretage indkaldelse af patienter.
 Eleven kan foretage varebestilling, herunder apotekervarer.
 Eleven kan føre og afstemme kassekladde.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Odontologisk  

 patologi og klinik Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - - - - - - Eleven kender til sygdomme i pulpa og det apikale  

 parodontium herunder pulpitis og pulpanekrose, behandlingstyper og brug af  

 vitalitetstest .
 Eleven kender til sygdomme i det marginale parodontium  

 herunder marginal parodontitis og behandlingstyper.
 Eleven kender til anvendelse af antibiotika, analgetika  

 samt lokal- og kvælstofforilteanalgesi.
 Eleven kender til simple forandringer i mundslimhinden.
 Eleven kan medvirke ved tandekstraktioner og operativ  

 fjernelse af tænder, herunder kunne udføre kirurgisk håndvask, foretage  

 operationsopdækning og give patientinstrukser.
 Eleven kan medvirke ved anvendelse af lokalanalgesi.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Protetik Niveau Begynder Varighed 2,5 uger Mål - - - - - - - - Eleven kender til behandlingsmulighederne med fast og  

 aftagelig protetik, herunder implantatbåret protetik.
 Eleven kender til renholdelse af protetiske erstatninger.
 Eleven kender til proteserelaterede sygdomme i mundhulen  

 og behandling heraf.
 Eleven kender til arbejdsprocedurer, instrumentarium og  

 materialer i forbindelse med fremstillingen af kroner, broer, indlæg og  

 partielle- og helproteser.
 Eleven kender til indsættelse og aftagning af tandreguleringsapparatur.
 Eleven kan forberede og yde firhændig assistance ved  

 protetiske behandlinger.
 Eleven kan tage aftryk til studiemodeller.
 Eleven kan udstøbe aftryk og tilslibe studiemodeller.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Ad § 12 Hovedforløbet omfatter 3,5 ugers bundne specialefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Profylakse Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål - - - - - - - - - - - - - - - Eleven skal have kendskab til sundhedspsykologi.
 Eleven kan anvende viden om sundhedspædagogik specielt  

 rettet mod individuel profylakse.
 Eleven kan anvende viden om kost og ernæring, herunder  

 kost og caries.
 Eleven kan anvende viden om plakudvikling og heraf  

 følgende udvikling af sygdom i de hårde tandvæv, parodontiet samt slimhinder  

 under proteser.
 Eleven kan anvende viden om fluorids administrationsformer,  

 effekt og toxikologi.
 Eleven kan anvende viden om effekten ved anvendelse af  

 tandpasta og mundskyllevæsker.
 Eleven kan anvende viden om hjælpemidler til opretholdelse  

 af god mundhygiejne.
 Eleven kan anvende viden om forebyggelse af tandbørsteskader  

 og skader ved afpudsning.
 Eleven kan anvende viden om indikationer og materialer  

 til fissurforsegling.
 Eleven kan foretage individuel kostvejledning med henblik  

 på forebyggelse af tandsygdomme.
 Eleven kan foretage plak- og gingivaregistreringer.
 Eleven kan foretage afpudsning af bløde tandbelægninger  

 med roterende instrumenter.
 Eleven kan foretage instruktion i og kontrol af mundhygiejne,  

 herunder brug af generelle hjælpe midler og hjælpemidler til renhold af  

 protetiske erstatninger.
 Eleven kan foretage fluoridbehandlinger.
 Eleven kan foretage fissurforsegling.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Radiologi Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - - - - - - Eleven kender til røntgenstrålers egenskaber.
 Eleven kender til røntgenapparatets opbygning.
 Eleven kender til risiko for stråleskader.
 Eleven kender til lovgivning, bekendtgørelser og tilsyn.
 Eleven kan optage enorale røntgenbilleder med vinkelhalverings-  

 og parallelteknik herunder bite-wings.
 Eleven kan iagttage optimal strålehygiejne.
 Eleven kan gennemføre optimal klinisk hygiejne.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Ad § 13 Eleven skal gennemføre 2 valgfri specialefag af hver 1 uges  

 varighed.
Som erhversrettet påbygning kan elev og virksomhed vælge yderligere  

 4  

 ugers specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen mellem følgende specialefag:
Børnetandpleje Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - - - - - - - - - - - Eleven skal kunne planlægge og gennemføre relevante  

 profylaktiske aktiviteter for grupper af børn/forældre/pædagoger under  

 hensyntagen til forskelligheder i tandsundhedsmæssig, social og kulturel  

 baggrund.
 Eleven skal have kendskab til det lovmæssige grundlag for  

 børne- og ungdomstandpleje i DK.
 Eleven skal have kendskab til udviklingspsykologi fra 0  

 år til pubertetsalderen.
 Eleven skal have kendskab til sundhedspædagogik i  

 relation til grupper af børn/forældre herunder tilvænning af børn til  

 tandbehandling.
 Eleven skal have kendskab til sociologi.
 Eleven skal have kendskab til risikogrupper.
 Eleven skal have kendskab til mælke- og blandingstandsættet.
 Eleven skal have kendskab til tandtraumer på mælketænder  

 og nyfrembrudte permanente tænder samt den akutte behandling af traumer.
 Eleven skal have kendskab til børnesygdomme, arvelige  

 sygdomme, misdannelser, allergi og forgiftninger.
 Eleven skal have kendskab til odontofobi.
 Eleven skal kunne tilvænne børn til tandbehandling.
 Eleven skal kunne vejlede grupper af forældre/børn/pædagoger  

 i hjemmetandpleje og hensigtsmæssige kostvaner.
 Eleven skal kunne vejlede forældre i valg af sutter.
 Eleven skal kunne vejlede forældre/pædagoger i forbindelse  

 med akutte tandtraumer.
 Eleven skal kunne medvirke ved scor-registrering.
 Eleven skal kunne føre journal.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Ungdomstandpleje Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - - - - - Eleven skal gennem kendskab til tandplejesystem for unge  

 kunne planlægge og gennemføre relevante profylaktiske aktiviteter under  

 hensyntagen til forskelligheder i tandsundhedsmæssig, social og kulturel  

 baggrund.
 Eleven skal have kendskab til det lovmæssige grundlag for  

 børne- og ungdomstandplejen i Danmark, og procedurer ved overgang fra  

 offentlig til privat tandpleje.
 Eleven skal have kendskab til udviklingspsykologi fra  

 pubertet til voksen herunder spiseforstyrrelser.
 Eleven skal have kendskab til sundhedspædagogik rettet  

 mod unge.
 Eleven skal have kendskab til sociologi.
 Eleven skal have kendskab til odontofobi.
 Eleven skal have kendskab til problemer i forbindelse med  

 kropsudsmykninger.
 Eleven skal have kendskab til tandtraumer på færdigdannede  

 tænder og deres behandling.
 Eleven skal have kendskab til journalføring og forsikringsmæssige  

 tiltag ved traumer.
 Eleven skal kunne medvirke ved udførelsen af sundhedspædagogiske  

 projekter.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Kirurgi/Implantologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - - - - Eleven skal kunne forberede, assistere og medvirke ved  

 større operative indgreb i mundhulen.
 Eleven skal have kendskab til tumorer.
 Eleven skal have kendskab til forholdsregler ved kirurgiske  

 indgreb, herunder risikopatienter.
 Eleven skal have kendskab til præoperative registreringer,  

 herunder røntgenoptagelser.
 Eleven skal have kendskab til præ- og postoperativ medicinering.
 Eleven skal have kendskab til kirurgiske indgreb i  

 mundhulen herunder cysteoperationer, rodspidsoperationer, incision af absces,  

 indsættelse af implantater, transplantationer, parodontalkirurgiske indgreb,  

 herunder anvendelse af membraner samt biopsi.
 Eleven skal kunne foretage kirurgisk opdækning og  

 medvirke ved avancerede kirurgiske indgreb i mundhulen.
 Eleven skal kunne foretage instruktion og information af  

 patient før og efter operation.
 Eleven skal kunne foretage korrekt bortskaffelse af risikoaffald.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Laboratoriearbejde Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - Eleven skal kunne udføre enkle laboratoriearbejder, som  

 kan udføres i tandlægepraksis.
 Eleven skal kunne fremstille langtidsprovisorier.
 Eleven skal kunne fremstille individuelle skeer og plastroner.
 Eleven skal kunne pudse og polere proteser.
 Eleven skal kunne udføre simple protesereparationer.
 Eleven skal kunne iagttage de nødvendige miljømæssige  

 forholdsregler.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Omsorgstandpleje Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - - - - - - Eleven skal gennem kendskab til den offentlige omsorgstandpleje  

 og dens brugere kunne hjælpe disse med at opretholde en god mundhygiejne og  

 gode tandplejevaner.
 Eleven skal have kendskab til love og regler om omsorgstandpleje.
 Eleven skal have kendskab til psykologiske og fysiologiske  

 aspekter ved behandling af ældre samt psykisk og fysisk handikappede.
 Eleven skal have kendskab til de hyppigste sygdomme,  

 lidelser og handicaps hos omsorgstandplejeklientellet, herunder sygdomme i  

 bevægeapparatet, nervesystemet, kredsløbet, lever, nyrer og stofskiftet samt  

 neoplasmer.
 Eleven skal have kendskab til psykiske lidelser.
 Eleven skal have kendskab til ergonomiske aspekter ved  

 behandling af patienter i eget hjem/institution.
 Eleven skal have kendskab til udstyr til behandling af  

 patienter i eget hjem/institution.
 Eleven skal have kendskab til undersøgelse for og behandling  

 af svampeinfektioner.
 Eleven skal have kendskab til etik og ansvar i omgang med  

 patienter.
 Eleven skal kunne instruere og vejlede personale og  

 brugere om opretholdelse af god mundhygiejne, herunder brug af  

 mundhygiejniske hjælpemidler og lindring af mundtørhed.
 Eleven skal kunne føre journal.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Ortodontisk  

 behandling Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - - - - - - - - - Eleven skal have kendskab til vækst og udvikling.
 Eleven skal have kendskab til håndrøntgen, panorama –og  

 profilrøntgen.
 Eleven skal kunne fremstille ortodontiske studiemodeller.
 Eleven skal have kendskab til optagelse af kliniske  

 fotos.
 Eleven skal på baggrund af teoretisk viden, manuelle  

 færdigheder og engageret adfærd kunne indsætte og aftage  

 tandreguleringsapparatur.
 Eleven skal have kendskab til dentalstadier.
 Eleven skal have kendskab til okklusionsudviklingen.
 Eleven skal have kendskab til malokklusioner, herunder  

 årsager, udvikling og symptomer.
 Eleven skal have kendskab til diagnostik, behandlingsmuligheder  

 og mål.
 Eleven skal have kendskab til vævsreaktioner.
 Eleven skal have kendskab til fast og aftageligt tandreguleringsapparatur.
 Eleven skal kunne foretage separation.
 Eleven skal kunne foretage klargøring, påsætning og  

 fjernelse af fast tandreguleringsapparatur.
 Eleven skal kunne foretage instruktion i renholdelse af  

 tænder med tand-reguleringsapparatur.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Speciel  

 radiologi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - Eleven skal selvstændigt kunne optage og fremkalde  

 enorale specialoptagelser samt have kendskab til ekstraorale optagelser.
 Eleven skal have kendskab til optagelsesprincipperne til  

 de hyppigst forekommende ekstraorale røntgenoptagelser.
 Eleven skal have kendskab til de hyppigst forekommende  

 filmfejl, herunder film - fremkalder og optagelsesfejl.
 Eleven skal have kendskab til digital røntgen.
 Eleven skal kunne optage og fremkalde enorale specialoptagelser,  

 herunder optagelser af vanskelige hjørne- og visdomstænder,  

 bidplansoptagelser, le master og excentriske optagelser.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Udvidet  

 klinikadministration Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - - - - - - - - - Eleven skal kunne forstå lønregnskabet og have kendskab  

 til udarbejdelse og opstilling af regnskaber.
 Eleven skal have kendskab til indbetaling og regnskab med  

 A-skat, AUD, ATP, lønsumsafgift og pensionsordninger.
 Eleven skal have kendskab til ferieloven.
 Eleven skal have kendskab til afregning af feriegodtgørelse.
 Eleven skal have kendskab til regnskabsloven.
 Eleven skal have kendskab til kontoplanens opbygning.
 Eleven skal have kendskab til afstemninger.
 Eleven skal have kendskab til resultatopgørelse og balance.
 Eleven skal have kendskab til årsregnskab og åbningsbalance.
 Eleven skal kunne foretage grundlæggende registreringer  

 og indberetninger af løn.
 Eleven skal have kendskab til opstilling af simple årsregnskaber  

 med resultatopgørelse og balance.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Jf. generelle regler ad §16 Ad §§ 15-16  

 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal indeholde følgende obligatoriske og evt.  

 valgfrie kompetencemål inden for de nævnte arbejdsområder frit fordelt på de  

 enkelte  

 praktikperioder.
Arbejdsområde Assistance og klargøring af klinikken Niveau Avanceret Obligatoriske mål - - - - - - - Eleven kan assistere ved de former for tandbehandling,  

 der forekommer på klinikken, herunder endodontisk behandling,  

 parodontitisbehandlinger,  

 tandekstraktioner og simple operative indgreb.
 Eleven kan fjerne bløde tandbelægninger på patienter samt  

 pudse tænderne med roterende instrumenter.
 Eleven kan sikre, at tandklinikkens hygiejneniveau er optimalt,  

 således at smitterisici minimeres.
 Eleven kan pleje og vedligeholde klinikkens instrumenter  

 og apparatur.
 Eleven kan opbevare materialer og medikamenter på klinikken  

 efter forskrifterne.
 Eleven kan sikre, at arbejdet med materialer og medikamenter  

 samt håndteringen af affald gennemføres med hensyn til det ydre miljø og  

 arbejdsmiljøet  

 på klinikken.
 Eleven kan sikre sig selv og andre bedst mulige ergonomiske  

 arbejdsbetingelser.
 Niveau:
Begynder Valgfrie mål - Eleven kan gennemføre pakning af udstyr og materialer til  

 tandbehandlinger i patientens eget hjem.
Arbejdsområde Varetagelse af profylakse-, protetik- og røntgenopgaver Niveau Rutine Obligatoriske mål - - - - - - - - - Eleven kan varetage individuelt forebyggende arbejde på  

 patienter, såsom kontrol af mundhygiejne, instruktion i hjemmetandpleje og  

 elementær kostvejledning.
 Eleven kan udføre fluoridbehandlinger på patienter.
 Eleven kan instruere patienter i forholdsregler før og  

 efter behandlinger.
 Eleven kan medvirke ved behandlinger med fast og aftagelig  

 protetik.
 Eleven kan tage aftryk til studiemodeller på patienter.
 Eleven kan udstøbe aftryk og tilslibe modeller.
 Eleven kan optage enorale røntgenbilleder på patienter.
 Eleven kan fremkalde, montere og journalisere røntgenbilleder.
 Eleven kan foretage fissurforsegling på patienter, hvis opgaven  

 udføres på klinikken.
Niveau Begynder Valgfrie mål - - - - - Eleven kan anlægge kofferdam.
 Elven kan udføre planlagte sundhedspædagogiske projekter/forløb.
 Eleven kan indsætte og aftage tandreguleringsapparatur på  

 patienter.
 Eleven kan fremstille individuelle aftryksskeer og plastroner.
 Eleven kan foretage mindre reparationer af proteser.
Arbejdsområde Administration og service Niveau Rutine Obligatoriske Mål - - - Eleven kan varetage de mest almindeligt forekommende  

 administrative opgaver, herunder bl.a. bogføring, planlægning af arbejdet på  

 klinikken, patienttilsætning og journalisering.
 Eleven kan foretage bestilling af varer og gennemføre lagerstyring.
 Eleven kan medvirke til, at klinikkens service over for brugerne  

 holdes på et højt niveau og løbende forbedres.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 20 Den afsluttende prøve har til formål at evaluere elevens faglige,  

 generelle og personlige kvalifikationer i forhold til uddannelsens mål.  

 Prøven  

 skal vise, om eleven er i stand til at anvende sin viden ved løsning af en  

 given opgave.
 Opgaven skal være formuleret på en sådan måde, at den bredt dækker  

 emner, der er omfattet af de områdefag og bundne specialefag, der indgår i  

 prøven.
Prøven tager udgangspunkt i en praktisk opgave.
Opgaverne stilles  

 af skolen.
Eleven får opgaven udleveret 2 uger før prøvens afholdelse.
Eleven  

 forbereder sig hjemme og på praktikstedet i de 2 uger op til prøvens  

 afholdelse.
I prøven indgår en mundtlig eksamination i det teoretiske  

 grundlag,  

 der indgår i den praktiske prøve.
Uddannelsesstyrelsen, den 3. juni  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 tandklinikassistentuddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget  

 af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan:1 1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.2 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til tandklinikassistent.
 Ansøgeren  

 vurderes udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Eleven Kan på avanceret niveau:
 1)  

 	  

 Medvirke ved de  

 former for tandbehandling, der almindeligvis forekommer på en tandklinik.
 2)  

 	  

 Sikre, at  

 tandklinikkens hygiejneniveau er optimalt, således at smitterisici minimeres.
 3)  

 	  

 Fjerne bløde  

 tandbelægninger på patienter samt pudse tænderne med roterende instrumenter.
 4)  

 	  

 Pleje og  

 vedligeholde klinikkens instrumenter og apparatur.
 5)  

 	  

 Fremkalde, montere  

 og journalisere røntgenbilleder samt gennemføre kvalitetssikring.
 6)  

 	  

 Sikre, at arbejdet  

 med materialer, håndteringen af affald og arbejdet som sådant gennemføres  

 mest hensigtsmæssigt i forhold til det ydre miljø og arbejdsmiljøet på  

 klinikken, herunder sikre sig selv og andre bedst mulige ergonomiske  

 arbejdsbetingelser.
 7)  

 	  

 Medvirke til, at  

 klinikkens service over for brugerne holdes på et højt niveau og løbende  

 forbedres.
 8)  

 	  

 Opbevare materialer  

 og medikamenter efter forskrifterne.
 Kan på rutineniveau:
 1)  

 	  

 Varetage  

 individuelt forebyggende arbejde på patienter, såsom kontrol af mundhygiejne,  

 instruktion i hjemmetandpleje og elementær kostvejledning.
 2)  

 	  

 Udføre  

 fluoridbehandlinger på patienter.
 3)  

 	  

 Tage aftryk til  

 studiemodeller på patienter.
 4)  

 	  

 Varetage de mest  

 almindeligt forekommende administrative opgaver, herunder bl.a. bogføring,  

 planlægning  

 af arbejdet på klinikken, patienttilsætning og journalisering.
 5)  

 	  

 Foretage bestilling  

 af varer og gennemføre lagerstyring.
 6)  

 	  

 Instruere patienter  

 i forholdsregler før og efter behandlinger.
 7)  

 	  

 Opbevare  

 medikamenter efter forskrifterne.
 8)  

 	  

 Optage enorale  

 røntgenbilleder på patienter.
 Har eventuelt praktisk erfaring med at:
 1)  

 	  

 Indsætte og aftage  

 tandreguleringsapparatur på patienter.
 2)  

 	  

 Foretage  

 fissurforsegling på patienter.
 3)  

 	  

 Gennemføre pakning  

 af udstyr og materialer til tandbehandlinger i patientens eget hjem.
 4)  

 	  

 Anlægge kofferdam.
 5)  

 	  

 Udføre planlagte  

 sundhedspædagogiske projekter/ forløb.
 6)  

 	  

 Foretage mindre  

 reparationer af proteser.
 7)  

 	  

 Fremstille  

 individuelle aftryksskeer og plastroner.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag.
 1)  

 	  

 jf. § 3.,  

 Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december  

 2000.
 2)  

 	  

 jf. § 5., stk. 4.,  

 Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december  

 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for  

 tandklinikassistentuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) nr. 539 af 19.  

 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i grundforløbet:
1.  

 	  

 Arbejdsmiljø 2.  

 	  

 Materialeforståelse 3.  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service 4.  

 	  

 Hygiejne 5.  

 	  

 Psykologi 6.  

 	  

 IT-værktøjer –  

 	  

 Tillært  

 tandklinikassistent –  

 	  

 Sosu-uddannelser –  

 	  

 Hospitalslaborantuddannelsen –  

 	  

 Kontoruddannelse Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
1.  

 	  

 Tandplejen i  

 samfundet 2.  

 	  

 Krop og sundhed 3.  

 	  

 Odontologisk  

 assistance –  

 	  

 Tillært  

 tandklinikassistent –  

 	  

 Sosu-uddannelser,  

 sygeplejerske, zoneterapeut –  

 	  

 Ækvivalens med  

 relevante mål fra AMU-områdets fælles kompetencebeskrivelse:  

  

 ”2600 Administration og assistance i sundhedssektoren” Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Anatomi og  

 fysiologi 2.  

 	  

 Klinikadministration 3.  

 	  

 Odontologisk  

 patologi og klinik 4.  

 	  

 Protetik –  

 	  

 Sosu-uddannelser,  

 sygeplejerske, zoneterapeut –  

 	  

 Kontoruddannelse –  

 	  

 Ækvivalens med  

 relevante mål fra AMU-områdets fælles kompetencebeskrivelse:  

  

 ”2600 Administration og assistance i sundhedssektoren.
 Bundne specialefag:
