Cirkulære  

 om aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner (Til samtlige ministerier og styrelser mv.) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation har indgået vedlagte aftale om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg  

 i statens virksomheder og institutioner.
Aftalen er en revision og ajourføring af samarbejdsaftalen  

 af 29. maj 2002. EU- direktiv af 11. marts 2002 om indførelse af en generel  

 ramme for information og høring af arbejdstagerne i Det Europæiske Fællesskab  

 er implementeret i aftalen.
EU-aftalen af 8. oktober 2004 om arbejdsrelateret  

 stress er tillige implementeret i aftalen.
 Rammeaftalerne af 10. juni 1999 om henholdsvis udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner og om organisering af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner er ligeledes  

 indskrevet  

 i aftalen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen Til § 4 Medbestemmelse ved fastlæggelse af  

 retningslinjer/principper Ved parterne i samarbejdsudvalget forstås henholdsvis  

 ledelses- og medarbejdersiden.
Når der i aftalen anføres: ”Det kræver  

 enighed  

 mellem parterne” og ”hvis en af parterne ønsker det”, betyder  

 det, at der skal  

 være bred tilslutning blandt medlemmerne af pågældende ”side” i  

 samarbejdsudvalget.  

 Dette indebærer, at det enkelte samarbejdsudvalgsmedlem ikke kan påberåbe sig  

 at være part i aftalens forstand og således ikke har nogen vetoret, der kan  

 blokere for samarbejdsudvalgets arbejde.
Til § 5, stk. 3. Budget og finanslovsbidrag I forbindelse med samarbejdsudvalgets drøftelser af  

 arbejdspladsens budget og økonomi er det særlig relevant, at ledelsen  

 orienterer  

 om budgetterede og afholdte udgifter, der har tilknytning til arbejds- og  

 personaleforholdene for eksempel lønsum, over- og merarbejde,  

 kompetenceudvikling og særlige feriedage.
Til § 5, stk. 5. Personalepolitik I forbindelse med samarbejdsudvalgets drøftelser om  

 ligestilling og forebyggelse af direkte og indirekte forskelsbehandling  

 henvises til lovbekendtgørelse nr. 756 af 21. august 2003 om lige løn til  

 mænd  

 og kvinder, til lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19. december 2004 om  

 ligestilling  

 mellem mænd og kvinder samt til lovbekendtgørelse nr. 626 af 29. september  

 1987  

 om forbud mod forskelsbehandling på grund af race mv.
Til § 6. Oprettelse af samarbejdsudvalg Begrebet ”arbejdssteder med selvstændig ledelsesfunktion”  

 kræver en nærmere vurdering af parterne i den enkelte institutions  

 samarbejdsudvalg.
Vejledende er der tænkt på et ledelsesområde med en sådan  

 selvstændig personaleadministration og budgetforvaltning, at det er rimeligt  

 at  

 oprette samarbejdsudvalg for det pågældende område.
 Ved afgørelsen af om en arbejdsplads kan betragtes som en  

 ”institution”, for hvilken der er pligt til at oprette  

 samarbejdsudvalg, indgår  

 blandt andet en vurdering af, om der i ledelsesfunktionen indgår:
 1) Selvstændig ledelsesret.
 2) Beslutnings- eller indstillingsret ved ansættelser og  

 afsked.
 3) Selvstændigt budget- og regnskabsansvar.
 Det er parterne i den enkelte institution, som må vurdere,  

 om det er rimeligt at oprette flere samarbejdsudvalg.
 Hvis der etableres samarbejde  

 mellem en statslig institution og kommunale eller private institutioner med  

 henblik på fremtidig fælles opgavevaretagelse, skal det sikres, at de  

 statslige  

 medarbejdere fortsat har de samme rettigheder til information, drøftelse og  

 medbestemmelse omkring arbejdspladsens arbejds- og personaleforhold, som er  

 indeholdt i denne aftale.
Til § 8. Lokale aftaler om ændret organisering  

 af arbejdsmiljøarbejdet At indgå lokale aftaler om en ændret organisering af  

 arbejdsmiljøarbejdet er en fravigelse af Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.  

 Bekendtgørelsen  

 giver hjemmel hertil, hvis der er indgået aftale herom mellem lønmodtager- og  

 arbejdsgiverorganisationer,  

 og der tillige på den enkelte arbejdsplads er indgået aftale herom mellem  

 ledelse og medarbejdere.
Til § 18. Ikrafttræden Aftalen har virkning fra indgåelsen.
Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære nr. 9606 af 29. maj 2002 om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner (Perst. nr. 010-02).  

 Endvidere ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 87 af 10.juni 1999 om  

 rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner og  

 rammeaftale om organiseringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens  

 institutioner (Fmst. nr. 026-99).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 29. april 2005 Jan Olsen Aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i  

 statens virksomheder og institutioner § 1. Formål Formålet med denne aftale er:
 1) At fastlægge rammer for samarbejdet mellem ledelse og  

 medarbejdere med henblik på at involvere medarbejderne i arbejdet med  

 arbejdspladsens  

 mål og strategi.
 2) At fastlægge personalepolitiske rammer som fremmer kompetenceudvikling  

 og som skaber lyst og motivation til at opfylde arbejdspladsens målsætning.
 3) At medvirke til at skabe de bedst mulige arbejdsvilkår og et  

 godt arbejdsmiljø.
 Samarbejdsudvalget skal udvikle samarbejdet på hele  

 arbejdspladsen, så den enkelte medarbejder gennem påvirkning af egen  

 arbejdssituation kan bidrage til at udvikle arbejdspladsen.
 Samarbejdet i samarbejdsudvalget skal supplere og  

 understøtte det øvrige samarbejde, der foregår mellem ledelse og medarbejdere  

 i  

 hverdagen.
§ 2. Rammerne for samarbejdsudvalgets arbejde Samarbejdsaftalen fastlægger de rammer, inden for hvilke  

 ledelse og medarbejdere skal samarbejde om arbejds- og personaleforhold.  

 Samarbejdsudvalgets opgaver vedrører opgaver, som hører under arbejdsgiverens  

 ledelsesret.
 Aftalen beskriver, hvordan samarbejdsudvalget skal  

 informere, drøfte og fastlægge retningslinjer om arbejds- og  

 personaleforhold.
Ledelsen har ansvaret for, at arbejdspladsen udvikler  

 sig og lever op til omgivelsernes krav og forventninger.
Ledelse og  

 medarbejdere skal i samarbejde føre arbejdspladsens strategi og mål ud i  

 livet.  

 Udvalgets medarbejderrepræsentanter tager i samarbejdet udgangspunkt i  

 medarbejdergruppernes fælles interesser om arbejdspladsens forhold.
 Samarbejdet har som forudsætning, at ledelse udøves i  

 dialog med medarbejderne på en motiverende, udviklende og tidssvarende måde  

 samt, at medarbejderne aktivt bidrager til et fremadrettet samarbejde om  

 arbejdspladsens udvikling.
 Aftalen forudsætter, at de enkelte samarbejdsudvalg  

 forholder sig aktivt til aftalens bestemmelser og udfylder disse.
 I samarbejdet  

 skal såvel ledelse som medarbejdere respektere gældende love og  

 administrative  

 bestemmelser, aftaler i henhold til tjenestemandslovgivningen og kollektive  

 overenskomster.
§ 3. Information og drøftelse i  

 samarbejdsudvalget I samarbejdsudvalget skal der gives gensidig information  

 og foregå drøftelser om arbejdspladsens forhold.
 Information skal så vidt muligt gives både skriftligt og  

 mundtligt.
Stk. 2. Ledelsens informationspligt I samarbejdsudvalget skal ledelsen informere om:
 1) Arbejdspladsens seneste udvikling og den forventede  

 udvikling i aktiviteter og i den økonomiske situation.
2) Arbejdspladsens aktuelle situation og forventede udvikling  

 med hensyn til struktur og beskæftigelse, især i forbindelse med  

 strukturændringer og i situationer, hvor beskæftigelsen er truet.
Planlagte  

 og  

 forventede foranstaltninger skal også inddrages i denne sammenhæng.
 3) Andre beslutninger, der kan føre til betydelige ændringer i  

 arbejdets tilrettelæggelse og medarbejdernes ansættelsesforhold.
 4) Udbud og udlicitering.
 Information skal gives så tidligt og med et så passende indhold,  

 at der kan gennemføres en grundig drøftelse i samarbejdsudvalget, således at  

 medarbejdernes synspunkter og forslag kan indgå i grundlaget for ledelsens  

 endelige beslutning.
Stk. 3. Information og drøftelse på rette niveau Det er ledelsens ansvar at sikre, at information og drøftelse sker  

 parallelt til ledelses- og beslutningsstrukturen.
Information og drøftelse  

 skal  

 etableres mellem den ledelse, som har kompetencen, og  

 medarbejderrepræsentanter  

 for de personalegrupper, der berøres.
 Hvis der opstår en situation, hvor der er krav om information og  

 drøftelse af emner, som ligger uden for formanden for samarbejdsudvalgets  

 ansvars- og kompetenceområde, er det den relevante ledelses forpligtelse at  

 sikre, at der foretages information og høring af alle de berørte  

 samarbejdsudvalg.
Hvis der etableres en koncernledelse eller lignende, må ledelsen,  

 når der opstår pligt til information og drøftelse, sammen de  

 forhandlingsberettigede organisationers repræsentanter vurdere, på hvilken  

 måde  

 information og drøftelse kan ske på den mest hensigtsmæssige måde.
Det kan  

 ske  

 ved:
 1) Etablering af samarbejdsudvalg på koncernniveau.
 2) Nedsættelse af ad hoc udvalg.
 3) Drøftelse i de relevante samarbejdsudvalg inden for området.
Stk. 4. Medarbejdernes informationspligt Medarbejderrepræsentanterne skal informere samarbejdsudvalget om  

 synspunkter og forhold hos medarbejderne, der har betydning for samarbejdet.
Stk. 5. Samarbejdsudvalgets informationspligt Samarbejdsudvalget skal sikre, at samtlige medarbejdere holdes  

 skriftligt og mundtligt orienteret om samarbejdsudvalgets arbejde.
Stk. 6. Samarbejdsudvalgets drøftelser Hvis ledelses- eller medarbejderrepræsentanterne ønsker det, skal  

 samarbejdsudvalget drøfte de forhold, der er omfattet af informationspligten.
§ 4. Fastlæggelse af retningslinjer/principper For at sikre medarbejdernes medvirken til den mest  

 hensigtsmæssige tilrettelæggelse af det daglige arbejde kan  

 samarbejdsudvalget  

 fastlægge retningslinjer eller principper for arbejdspladsens arbejds- og  

 personaleforhold.
 Ved fastlæggelse af retningslinjer skal delegering af  

 ansvar og beføjelser til de enkelte medarbejdere eller grupper af  

 medarbejdere  

 tilstræbes.
Fastlæggelse af retningslinjer er begrænset til  

 ledelsens ansvars- og kompetenceområde.
Ledelsen skal derfor redegøre for,  

 hvilke grænser der gælder for ledelseskompetencen i spørgsmål om konkrete  

 forhold.
Det kræver enighed mellem parterne i samarbejdsudvalget  

 at fastlægge retningslinjer.
Kan der ikke opnås enighed, fastsætter ledelsen  

 de  

 nødvendige retningslinjer.
 Det er brud på samarbejdsaftalen, hvis der ikke udvises  

 positiv vilje i forsøget på at nå til enighed.
 Hvis en af parterne ønsker det, skal der snarest muligt  

 indledes drøftelser om at fastlægge retningslinjer.
Alle retningslinjer skal være skriftlige.
De er bindende  

 for begge parter, som er forpligtet til at anvende dem i konkrete tilfælde.
Hver af parterne kan opsige fastlagte retningslinjer med  

 3 måneders varsel.
Inden opsigelsen skal samarbejdsudvalget forsøge at ændre  

 de  

 hidtidige retningslinjer på en måde, som er tilfredsstillende for  

 samarbejdsudvalgets parter.
§ 5. Særlige arbejdsområder for  

 samarbejdsudvalget Følgende emner behandles i samarbejdsudvalget:
 1) Mål, strategi og resultatkontrakt.
 2) Budget og finanslovsbidrag.
 3) Rationaliserings- og omstillingsprojekter samt projekter,  

 som medfører udbud, udlicitering og outsourcing.
 4) Personalepolitik.
 5) Kompetenceudvikling.
 6) Job på særlige vilkår.
 7) Det psykiske arbejdsmiljø herunder arbejdsrelateret stress.
Stk. 2. Mål, strategi og resultatkontrakt Samarbejdsudvalget skal inddrages i arbejdet med institutionens  

 mål og strategier, således at medarbejderne inddrages i overvejelserne om at  

 få  

 institutionen til at arbejde kvalitetsbevidst og effektivt.  

 Samarbejdsudvalget  

 skal i forbindelse hermed drøfte sammenhængen mellem institutionens  

 (resultat)mål /strategi og personalepolitikken.
Hvis der indgås en  

 resultatkontrakt for institutionen, skal ledelsen orientere  

 samarbejdsudvalget  

 om kontraktens indhold, herunder de arbejdsmæssige, udviklingsmæssige og  

 personalepolitiske mål.
Resultatkontraktens konsekvenser for institutionens  

 arbejds- og personaleforhold skal indgå i samarbejdsudvalgets drøftelse af  

 kontraktens udmøntning.
 Samarbejdsudvalget  

 orienteres regelmæssigt om resultatmålenes opfyldelse.
 Hvis der indgås en resultatlønaftale for institutionens direktør,  

 skal ledelsen informere samarbejdsudvalget om de dele af kontrakten, som  

 vedrører institutionens resultater.
Stk. 3. Budget og finanslovsbidrag Samarbejdsudvalget skal fastlægge retningslinjer for udvalgets  

 drøftelser af institutionens budget- og finanslovsbidrag og for drøftelsen af  

 principperne for bevillingernes anvendelse.
 Samarbejdsudvalget skal især vurdere konsekvenserne for arbejds-  

 og personaleforholdene ved væsentlige ændringer i institutionens resultatkrav  

 og økonomiske rammer.
Stk. 4. Rationaliserings- og omstillingsprojekter Samarbejdsudvalget skal drøfte konsekvenserne af større  

 rationaliserings- og omstillingsprojekter, herunder udbud, udlicitering og  

 outsourcing af opgaver samt teknologiprojekter.
I drøftelsen skal følgende  

 forhold indgå: Økonomi, arbejdstilrettelæggelse, personalebehov,  

 kompetenceudvikling, teknologi og arbejdsmiljø.
 Samarbejdsudvalget skal i nødvendigt omfang fastlægge  

 retningslinjer for medarbejderrepræsentanters deltagelse i arbejds- eller  

 projektgrupper mv.
 Samarbejdsudvalget skal i nødvendigt omfang fastsætte  

 retningslinjer for medarbejdernes adgang til foreliggende dokumentation  

 vedrørende (teknologi)projekterne.
 Samarbejdsudvalget skal klarlægge behovet for kompetenceudvikling  

 og omplacering i forbindelse med større rationaliseringer og omstillinger  

 samt  

 konkrete teknologiprojekter, og der skal fastlægges retningslinjer for  

 gennemførelsen heraf.
Stk. 5. Personalepolitik Samarbejdsudvalget skal drøfte udviklingen af en personalepolitik,  

 som fremmer job- og kompetenceudvikling, fleksibilitet og mangfoldighed.  

 Samarbejdsudvalget  

 skal via personalepolitikken bidrage til at skabe en attraktiv arbejdsplads  

 samt motivation til at indfri institutionens mål.
 I forbindelse med udviklingen af personalepolitikken skal  

 samarbejdsudvalget arbejde for at skabe reel mangfoldighed blandt  

 medarbejdere  

 og ledere og herigennem fremme udvikling og nytænkning.
Samarbejdsudvalget skal gennem personalepolitikken forebygge  

 direkte og indirekte forskelsbehandling, således at arbejdspladsen kan  

 imødekomme  

 de behov, som medarbejdere stiller til en attraktiv arbejdsplads.
Herunder  

 skal  

 samarbejdsudvalget drøfte institutionens politik for orlov.
 Udvikling  

 af personalepolitikken skal bidrage til, at alle medarbejdere - uanset køn,  

 etnisk oprindelse, hudfarve, race, religion, handicap, alder og seksuel  

 orientering - reelt får samme mulighed for ansættelse, uddannelse,  

 forfremmelse  

 samt arbejdsvilkår i øvrigt.
Samarbejdsudvalget skal drøfte ligestillingsspørgsmål og sikre, at  

 ligestilling bliver en integreret del af institutionens personalepolitik.  

 Samarbejdsudvalget skal herunder arbejde for at sikre et arbejdsklima uden  

 uønsket adfærd af seksuel  

 karakter og anden adfærd, der krænker kvinders og mænds værdighed på  

 arbejdspladsen.
Samarbejdsudvalget skal tillige arbejde for, at der ikke sker  

 diskrimination af en medarbejder, der klager, eller en medarbejder. der  

 ønsker  

 at vidne eller vidner i tilfælde af en klage.
 Ved  

 fastlæggelsen af institutionens personalepolitik skal der tages hensyn til,  

 at  

 arbejdslivet kan forenes med privatlivet.
Stk. 6. Kompetenceudvikling Samarbejdsudvalget skal fastlægge principper og retningslinjer for  

 den samlede job- og kompetenceudviklingsindsats i institutionen med  

 udgangspunkt i en vurdering af arbejdspladsens strategiske mål og behov for  

 strategisk kompetenceudvikling.
 Endvidere kan samarbejdsudvalget drøfte, om der til hjælp for  

 udmøntningen af kompetencestrategien er behov for udviklingsplaner for  

 afdelinger, teams, medarbejdergrupper eller lignende og i nødvendigt omfang  

 principper  

 og retningslinjer herfor.
 Ved fastlæggelse af principper og retningslinjer skal  

 kompetenceudvikling og jobudvikling ses i sammenhæng.
 Samarbejdsudvalget skal ligeledes fastlægge retningslinjer for  

 afholdelse af medarbejderudviklingssamtaler og for anvendelse af midler fra  

 kompetencefonden.
 Samarbejdsudvalget skal desuden drøfte principperne for  

 tilrettelæggelse af en systematisk uddannelsesplanlægning og drøfte behovet  

 for  

 iværksættelse af udviklingsaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
 Samarbejdsudvalget evaluerer årligt arbejdspladsens indsats for  

 kompetenceudvikling.
Stk. 7. Job på særlige vilkår Samarbejdsudvalget skal regelmæssigt undersøge mulighederne for at  

 integrere grupper, der har vanskeligt ved at få en placering på  

 arbejdsmarkedet,  

 blandt andet ved brug af de social- og arbejdsmarkedspolitiske ordninger.
 Samarbejdsudvalget skal i nødvendigt omfang fastlægge generelle  

 retningslinjer for udformning af job på særlige vilkår (arbejdsindhold,  

 oplæring, medarbejderudviklingssamtaler, kompetenceudvikling, antal  

 stillinger  

 der kan besættes på særlige vilkår mv.), hvis det besluttes at etablere  

 sådanne  

 på baggrund af drøftelser i samarbejdsudvalget.
Stk. 8. Psykisk arbejdsmiljø herunder arbejdsrelateret stress Samarbejdsudvalget skal fastlægge retningslinjer for  

 arbejdspladsens samlede indsats for at identificere, forebygge og håndtere  

 problemer i tilknytning til forekomst af arbejdsrelateret stress.
Indsatsen  

 skal koordineres med sikkerhedsudvalget.
§ 6. Oprettelse af samarbejdsudvalg I institutioner med mindst 25 beskæftigede skal der  

 oprettes samarbejdsudvalg.
 Er der inden for institutionen flere arbejdssteder med  

 en selvstændig ledelsesfunktion, hvor antallet af beskæftigede er mindst 25,  

 skal der oprettes et samarbejdsudvalg for hvert af disse arbejdssteder.
 Hvis der oprettes flere samarbejdsudvalg inden for en  

 institution, skal der også oprettes et hovedsamarbejdsudvalg, der er fælles  

 for  

 hele institutionen.
 Det er af afgørende betydning for samarbejdet, at  

 samarbejdsudvalgsstrukturen afspejler organisationsstrukturen.
 Hvis flere statslige institutioner etablerer en fælles  

 opgaveløsning/arbejdsplads med selvstændig ledelsesfunktion og mindst 25  

 ansatte, skal der oprettes samarbejdsudvalg.
 I institutioner, hvor der på grund af det begrænsede  

 antal medarbejdere ikke skal oprettes samarbejdsudvalg, skal der samarbejdes  

 efter samme principper, som er indeholdt i denne aftale.
Stk. 2. Sammensætning af samarbejdsudvalg Antallet af pladser i samarbejdsudvalget fastsættes ved aftale  

 mellem ledelsen og de forhandlingsberettigede personaleorganisationers  

 repræsentanter.
 Er der flere forhandlingsberettigede organisationer repræsenteret  

 i institutionen, fastsættes fordelingen mellem organisationerne ved aftale  

 mellem  

 disse.
 Den ansvarlige leder af institutionen eller af den pågældende del  

 af institutionen er formand for samarbejdsudvalget og udpeger de øvrige  

 ledelsesrepræsentanter samt suppleanter for disse.
 Medarbejderrepræsentanterne og suppleanterne for disse udpeges af  

 de forhandlingsberettigede personaleorganisationer blandt de anmeldte  

 tillidsrepræsentanter i institutionen.
Skal der udpeges flere medarbejderrepræsentanter, end der er  

 tillidsrepræsentanter, foretages udpegningen blandt institutionens øvrige  

 medarbejdere.
De pågældende anmeldes over for institutionens ledelse.  

 Suppleanterne  

 anmeldes på tilsvarende måde.
 Samarbejdsudvalgets næstformand vælges af medarbejderrepræsentanterne.
Medlemmer og suppleanter udpeges for 2 år ad gangen.
En udpegning  

 bortfalder, når grundlaget for den ikke længere er til stede.
Stk. 3. Underudvalg Samarbejdsudvalget kan nedsætte permanente eller midlertidige  

 underudvalg til behandling af bestemte opgaver.
 Hvis en af parterne ønsker det, skal der nedsættes et  

 teknologiudvalg, et kompetenceudviklingsudvalg og/eller et  

 ligestillingsudvalg.
 Når samarbejdsudvalget nedsætter et underudvalg, skal udvalgets  

 kompetence i forhold til samarbejdsudvalget være klart beskrevet i et  

 kommissorium.
Stk. 4. Kontaktudvalg Der kan oprettes et kontaktudvalg bestående af samarbejdsudvalgets  

 medarbejderrepræsentanter og en repræsentant for hver af de  

 personaleorganisationer, der ikke er repræsenteret i samarbejdsudvalget.
Kontaktudvalgets opgaver er at virke vejledende og rådgivende for  

 personalerepræsentanterne i samarbejdsudvalget.
Udvalget indkaldes forud for  

 møder i samarbejdsudvalget.
§ 7. Lokale aftaler om udvidelse af  

 medarbejderindflydelsen (MIO) Ledelse og medarbejdere kan for at udbygge samarbejdet  

 lokalt indgå aftale om nedsættelse af et medindflydelsesorgan (MIO) i stedet  

 for samarbejdsudvalget.
Samarbejdsaftalens bestemmelser om indhold, struktur  

 og  

 sammensætning af udvalget kan i denne forbindelse fraviges.
Aftale herom skal indgås mellem ledelsen og de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationers repræsentanter.
Aftalen kan  

 omfatte hele institutionen eller dele heraf.
Hvis aftalen kun omfatter dele  

 af  

 institutionen, skal det tydeligt fremgå, hvilke dele af institutionen der er  

 omfattet af aftalen.
 Aftaler kan indgås om:
 1) Medindflydelsesformer, der erstatter og udvider det  

 samarbejde, som foregår i henhold til samarbejdsaftalens bestemmelser.
 2) Medindflydelsesformer, der kombinerer et udvidet samarbejde  

 med de opgaver, der varetages af sikkerhedsorganisationen.
 Aftalen skal som minimum indeholde bestemmelser om  

 medindflydelsens formål, indhold og struktur samt om ændring og opsigelse.  

 Aftalen skal endvidere indeholde overvejelser om uddannelse af medarbejder-  

 og  

 ledelsesrepræsentanter samt om information og kommunikation.
 Samarbejdsaftalens bestemmelser om uddannelse, samarbejdsudvalgenes  

 opgaver samt medindflydelsens indhold er minimumsbestemmelser, som ikke kan  

 fraviges i indskrænkende retning.
§ 8. Lokale aftaler om ændret organisering af  

 arbejdsmiljøarbejdet For at styrke arbejdsmiljøarbejdet kan der aftales en  

 anden organisering af dette arbejde for eksempel ved at sammenlægge  

 samarbejdsudvalget/MIO og sikkerhedsudvalget.
 Anden organisering af arbejdsmiljøarbejdet kræver en  

 aftale, der skal indgås mellem ledelsen og de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationers repræsentanter.
 Aftalen kan omfatte hele institutionen eller dele heraf.  

 Hvis aftalen kun omfatter dele af institutionen, skal det tydeligt fremgå,  

 hvilke dele af institutionen der er omfattet af aftalen.
 En aftale om ny organisering af arbejdsmiljøarbejdet  

 berører ikke varetagelsen af de opgaver, funktioner, pligter og rettigheder  

 på  

 decentralt og centralt niveau, som i arbejdsmiljølovgivningen er henlagt til  

 sikkerhedsorganisationen.
 Aftalen skal være skriftlig og tilgængelig for de  

 ansatte i institutionen.
 Aftalen skal som minimum indeholde følgende elementer:
 1) Beskrivelse af institutionens arbejdsmiljøpolitik og  

 handleplan for, hvordan arbejdsmiljøet i institutionen kan forbedres.
 2) Angivelse af en procedure for gennemførelse og opfølgning af  

 aftalen i institutionen.
 3) Angivelse af, hvordan opgaver og funktioner varetages,  

 herunder arbejdslederes og øvrige ansattes deltagelse i arbejdsmiljøarbejdet  

 samt beskrivelse af relevante aktiviteter, f.eks. arbejdspladsvurdering og  

 sikkerhedsrunder.
 4) Angivelse af en procedure, som sikrer, at der hvert andet år  

 gennemføres en evaluering af institutionens arbejdsmiljøarbejde og aftalens  

 effekt herpå.
 5) Angivelse af, hvordan aftalen kan ændres og opsiges.
 6) Oversigt over den aftalte organisering af arbejdsmiljøarbejdet  

 i form af en organisationsplan.
 Når der aftales medindflydelsesformer, hvor samarbejds-  

 og arbejdsmiljøområdet kombineres i et udvalg, skal det sikres, at mindst en  

 arbejdsleder og en sikkerhedsrepræsentant fra sikkerhedsorganisationen er  

 repræsenteret  

 i det kombinerede udvalg.
 Samtlige repræsentanter i det kombinerede udvalg skal  

 have tilbud om deltagelse i den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse.
§ 9. Tilrettelæggelse af møder Formand og næstformand udarbejder i fællesskab dagsorden  

 for møderne.
 Samarbejdsudvalgets medlemmer har den tavshedspligt, der  

 følger af Forvaltningsloven  

.
 Samarbejdsudvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
 Møder afholdes fortrinsvis i arbejdstiden, og  

 medlemmerne skal have den fornødne tid til rådighed til  

 samarbejdsudvalgsarbejdet.  

 Medlemmerne oppebærer time- og dagpenge og befordringsgodtgørelse efter de  

 regler, der er aftalt mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
 Ved deltagelse i  

 møder samt rejsetid i forbindelse hermed uden for de pågældendes normale  

 arbejdstid  

 ydes kompensation efter reglerne i aftalen om tillidsrepræsentanter i staten  

 mv.
 I kombinerede samarbejdsorganer, som også varetager de  

 arbejdsopgaver, der ellers ville være henlagt til sikkerhedsudvalg, følger  

 medarbejderrepræsentanternes vilkår tillige af bestemmelserne i  

 Finansministeriets cirkulære om honorering af sikkerhedsrepræsentanter m.fl.
Stk. 2. Tilkald af sagkyndige Ved behandlingen af specielle spørgsmål i samarbejdsudvalg og  

 underudvalg kan hver af parterne tilkalde særligt sagkyndige på det  

 pågældende  

 område fra institutionen.
Tilkald af andre sagkyndige herunder eksperter  

 udefra  

 forudsætter, at der er enighed om det.
 Samarbejdsudvalget kan endvidere indhente bistand og vejledning  

 fra vedkommende hovedsamarbejdsudvalg, de berørte faglige organisationer og  

 aftalens centrale parter, når en af parterne i samarbejdsudvalget fremsætter  

 et  

 ønske om det.
§ 10. Tillidsrepræsentantbeskyttelse Alle medarbejderrepræsentanter i samarbejdsudvalget, i  

 samarbejdsorganer nedsat i henhold til § 7 (MIO) og kombinerede samarbejds-  

 og  

 sikkerhedsudvalg nedsat efter § 8 har samme beskyttelse som  

 tillidsrepræsentanterne  

 på området.
Suppleanter har samme beskyttelse som stedfortrædere for  

 tillidsrepræsentanter på området.
§ 11. Uddannelse af samarbejdsudvalgsmedlemmer Et samarbejdsudvalgsmedlem skal inden for de første 6  

 måneder efter sin udpegning have tilbudt et kursus for  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer.
§ 12. Rådgivning og vejledning af  

 samarbejdsudvalg De centrale parter nedsætter et udvalg, som har til  

 formål at fremme samarbejdsudvalgenes arbejde gennem bred informations- og  

 vejledningsvirksomhed for samarbejdsudvalgene.
Herudover er udvalget  

 ansvarlig  

 for uddannelse af medlemmer af samarbejdsudvalgene.
Stk. 2. Sekretariat Udførelsen af udvalgets opgaver varetages af et sekretariat, som  

 under ansvar for parterne varetager de daglige opgaver.
Sekretariatet yder  

 endvidere rådgivning og vejledning til både ledelse og  

 medarbejderrepræsentanter i de statslige samarbejdsudvalg om  

 samarbejdsspørgsmål.
Hver af parterne bidrager ligeligt til sekretariatets  

 drift.
§ 13. Samarbejdsnævn Samarbejdsnævnets opgave er at behandle og afgøre sager  

 om fortolkning af og brud på aftalen.
Stk. 2. Sammensætning Samarbejdsnævnet sammensættes med ligelig repræsentation fra hver  

 af samarbejdsaftalens parter.
Formanden udpeges af Finansministeriet blandt  

 nævnets medlemmer.
Næstformanden udpeges af centralorganisationerne blandt  

 nævnets  

 medlemmer.
§ 14. Uoverensstemmelse Uoverensstemmelser om fortolkningen af og påstande om  

 brud på aftalens bestemmelser kan af hver af parterne i samarbejdsudvalget  

 kræves behandlet i et evt. hovedsamarbejdsudvalg.
Opnås der ikke enighed i  

 hovedsamarbejdsudvalget, forelægges uoverensstemmelsen til afgørelse i  

 Samarbejdsnævnet.
Stk. 2. Direkte forelæggelse for Samarbejdsnævnet Er der ikke oprettet hovedsamarbejdsudvalg i institutionen  

 forelægges uoverensstemmelsen direkte til afgørelse i Samarbejdsnævnet.
§ 15. Brud på informationspligten Ved brud på informationspligten (aftalens § 3 stk. 2 og  

 3) kan medarbejdersiden fremsætte anmodning om, at forpligtelsen skal  

 overholdes.
Anmodningen skal fremsættes skriftligt.
Ledelsen har derefter en  

 frist på 1 måned fra modtagelsen til at tage skridt til at opfylde sin  

 forpligtelse.
Stk. 2. Sanktioner Er der ikke inden for fristen taget skridt til at opfylde  

 forpligtelsen, kan medarbejdersiden indgive en klage for Samarbejdsnævnet.  

 Ved brud på aftalen kan  

 Samarbejdsnævnet eller voldgiftsretten, jævnfør § 16, fastsætte passende  

 sanktioner,  

 f.eks. en påtale eller idømmelse af bod.  

 Boden kan, hvis de lokale  

 parter er enige, bruges til samarbejdsfremmende foranstaltninger.
§ 16. Voldgift Kan der ikke opnås enighed i Samarbejdsnævnet i sager om  

 fortolkning af og brud på aftalens bestemmelser indbringes spørgsmålet for en  

 voldgiftsret.
Stk. 2. Sammensætning Voldgiftsretten består af fire medlemmer, hvoraf to udpeges af  

 Finansministeriet og to udpeges af centralorganisationerne.
Voldgiftsretten  

 udpeger en opmand.
Hvis der ikke kan opnås enighed om udpegningen af opmand,  

 anmodes Arbejdsretten om at udpege denne.
Stk. 3. Kendelser Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse, som er bindende for  

 såvel ledelsen som medarbejderne.
§ 17. Værnepligtige Aftalen omfatter ikke personel til pligtig tjeneste.
I  

 det omfang forholdene i det militære forsvar og i det civile beredskab kræver  

 det, kan der efter forhandling med berørte personaleorganisationer foretages  

 afvigelser fra aftalens bestemmelser.
§ 18 Ikrafttræden Denne aftale træder i kraft, når den er underskrevet af  

 parterne.
Samtidig ophæves:
 1) Cirkulære af 29. maj 2002 om aftale om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner.
 2) Cirkulære af 10.  

 juni 1999 om rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens  

 institutioner  

 og rammeaftale om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens  

 institutioner.
§ 19. Opsigelse Denne aftale kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til den første i en måned.
Efter opsigelse løber aftalen  

 videre, indtil den erstattes af en ny aftale dog længst i indtil 12 måneder  

 efter opsigelsen.
København, den 28.april 2005 Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Ellen  

 Lykkegaard Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Lærernes Centralorganisation Anders B.
Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
