 Skrivelse om lov om ændring  

 af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område (Omkostningsbestemte takster for kommunale tilbud).
(Til kommunalbestyrelserne mv.) Folketinget har den 25. april 2006 vedtaget et lovforslag om  

 ændring af lov social service.
 Lovændringerne har virkning fra den 1. januar 2007.
Forslaget som vedtaget ved 3. behandlingen er vedhæftet dette  

 orienteringsbrev Det vedtagne lovforslag indeholder tre ændringer af  

 retstilstanden:
Som led i udmøntningen af kommunalreformen på det sociale område  

 fastsættes det, at kommunalbestyrelserne skal beregne taksten for kommunale,  

 sociale tilbud på grundlag af et omkostningsbestemt beregningsprincip.  

 Fastsættelsen af tilbuddets takst på grundlag af et omkostningsbestemt  

 princip  

 indebærer, at de kommunale tilbud prissættes med alle tilbuddets  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger.
Socialministeren gives beføjelse  

 til  

 at fastsætte nærmere regler om takstberegningen i en bekendtgørelse, og  

 fastsætte hvilke tilbud, der er omfattet af denne takstberegning.
 Som en konsekvens af ovenstående ændring, hvorefter der  

 fastsættes priser eller takster for tilbud på grundlag af et  

 omkostningsbestemt  

 princip, ændres reglerne for mellemkommunal refusion. Ændringen har til  

 hensigt  

 at skabe ensartethed i de beregningsmåder, der anvendes henholdsvis af hensyn  

 til sammenligneligheden og til brug for mellemkommunal refusion.
 Ankestyrelsen får mulighed for, at anmode  

 beskæftigelsesankenævnene om at indsende statistiske oplysninger.
Socialministeriet, den 25. april  

 2006 Aksel Meyer /Matte Lauridsen Bilag 1 L 142 (som fremsat): Forslag til  

 lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område. (Omkostningsbestemte takster for  

 kommunale tilbud).
Fremsat den 25. januar 2006 af socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område (Omkostningsbestemte takster for kommunale tilbud) § 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til a  

  

 fsnit IX  

  

 indsættes i afsnitsoverskriften efter »Finansiering«: »,  

 takster«.
 2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 31  

  

 indsættes efter »Finansiering«: »og takstberegning«.
 3.  

  

 I  

  

 § 174  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 1-3  

  

 :
 »  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en takst for det enkelte kommunale tilbud, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Taksten efter  

 stk. 1 skal beregnes med udgangspunkt i de gennemsnitlige langsigtede  

 omkostninger ved levering af tilbuddet eller typen af tilbud.
Stk. 3. Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om takstberegningen og om, hvilke  

 tilbud  

 der er omfattet af bestemmelsen.  

« Stk. 1 bliver herefter stk. 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 176  

  

 udgår  

  

 stk. 2.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret bl.a.  

 ved lov nr. 574 af 24. juni 2005 og senest ved lov nr. 1418 af 9. december  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 9 c, stk. 8,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk. 8.  

  

 De udgifter, som opholdskommunen kan få dækket efter stk.  

 2-6, er opholdskommunens faktiske udgifter.
De faktiske udgifter omfatter en  

 forholdsmæssig andel af fællesudgifter og udgifter til ledelse og  

 administration, der er en følge af driften af et tilbud.
Hvis der for ydelsen  

 er fastsat en takst eller beregnet et priskrav efter lov om social service,  

 har  

 opholdskommunen ret til refusion svarende til taksten eller priskravet.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 ændres »regionerne« til:  

 »regionerne, beskæftigelsesankenævnene«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
