Cirkulære om retningslinier for indbetaling af pensionsbidrag  

 for tjenestemænd mv., der optjener pensionsalder under tjenestefrihed (Perst.nr. 028-01) (Til ministerier og  

 styrelser og pensionsberegnende myndigheder) 1. Indledning I Finansministeriets cirkulære  

 af 18. marts 1992 (APD nr. 29/92) er det bl.a. fastsat, at medregning i  

 pensionsalderen af perioder, hvor en tjenestemand har anden beskæftigelse  

 under  

 tjenestefrihed uden løn bevilget efter 1. april 1992 i henhold til  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5, som udgangspunkt er betinget af, at  

 der indbetales pensionsbidrag til staten.
 Retningslinierne herfor  

 fremgår af Finansministeriets vejledning af 18. marts 1992, ( den grønne  

 vejledning , APD nr. 30/92), som blev udsendt i tilknytning til cirkulæret.
 Efter anbefaling af  

 Lønningsrådet fastsætter nærværende cirkulære på enkelte punkter ændring af  

 de  

 hidtil gældende retningslinier for, i hvilke tilfælde der skal indbetales  

 pensionsbidrag for tjenestemænd mv., der optjener pensionsalder under  

 tjenestefrihed uden løn.
 I cirkulæret gives tillige  

 en samlet, kortfattet oversigt over de situationer, hvor medregning af  

 tjenestefrihedsperioder i pensionsalderen efter retningslinierne i  

    

  den grønne vejledning  kan ske uden  

 forelæggelse for Personalestyrelsen samt  

    

 de nugældende betingelser herfor.
 Nogle særlige  

 orlovsordninger vil blive medtaget i oversigten som supplement til  den  

 grønne  

 vejledning .
2. Personkreds Cirkulæret  

 gælder for tjenestemænd  

 i staten og folkekirken ansatte  

 med tjenestemandspensionsrettigheder i statslige og statsgaranterede  

 pensionsordninger civilarbejdere  

 i forsvaret Cirkulærets  

 retningslinier gælder med undtagelse af punkt 4.C.b. tilsvarende for  

 tjenestemænd i folkeskolen, der er omfattet af lovbekendtgørelse nr. 679 af  

 17.  

 september 1998, (lærere i  den lukkede gruppe ).
3. Nye retningslinier Efter  

 den hidtil gældende ordning skal der ikke betales pensionsbidrag, hvis  

 tjenestemanden i tjenestefrihedsperioden er ansat i en  

 stilling, hvor lønnen fuldt ud afholdes af staten, eller en  

 stilling, der ville være forbundet med ret til statslig pension, herunder  

 pension fra statsgaranteret pensionskasse, hvis tjenestemanden ikke havde  

 haft tjenestefrihed.
 De  

 nye retningslinier betyder, at medregning i pensionsalderen af tjenestefrihed  

 i  

 begge de nævnte tilfælde fremover er betinget af, at der til staten  

  

 indbetales pensionsbidrag  

  

 på 15% af den  

 pensionsgivende løn, som tjenestemanden ville have fået udbetalt, hvis den  

 pågældende ikke havde haft tjenestefrihed.
4. Samlet oversigt A  

  

 . I det følgende gives en  

 oversigt over de tilfælde, hvor pensionsaldermedregning af  

 tjenestefrihedsperioder bevilget efter 1. april 1992 er betinget af, at der  

 indbetales et  

  

 pensionsbidrag på 15 %  

  

 af den pensionsgivende løn, som tjenestemanden ville have fået udbetalt, hvis  

 pågældende ikke havde haft tjenestefrihed:
 Varetagelse  

 af en ikke-tjenestemandsstilling i den offentlige sektor her i landet eller i  

 udlandet. (Hvis tjenestemanden som overenskomstansat i stillingen ville have  

 været omfattet af en pensionsordning, svarer pensionsbidraget til det  

 overenskomstmæssigt fastsatte pensionsbidrag, dog mindst 12 %).
 Varetagelse  

 af arbejdsopgaver i den private sektor her i landet eller i udlandet, der er  

 i ansættelsesmyndighedens interesse.
 Studier,  

 der er i ansættelsesmyndighedens interesse.
 Varetagelse  

 af arbejdsopgaver i internationale organisationer, der medvirker i  

 bistandsarbejde til udviklingslandene, og i danske hjælpeorganisationer.
 Varetagelse  

 af lønnede hverv i forhandlingsberettigede tjenestemandsorganisationer.
 B  

  

 . I følgende situationer er  

 pensionsaldermedregning af tjenestefrihedsperioder  

  

 ikke  

  

 betinget af, at der indbetales pensionsbidrag:
 Varetagelse  

 af stilling i Finland, Norge eller Sverige, der er forbundet med ret til  

 pension fra det pågældende lands statslige pensionsordning, jf. overenskomst  

 af 18. december 1973 mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige om samordning  

 af pensionsrettigheder ifølge statslige pensionsordninger.
 Varetagelse  

 af ombud og lignende eller hverv som medlem af Folketinget/Europaparlamentet.
 Aftjening  

 af militær eller civil værnepligt.
 C  

  

 . I det følgende skitseres  

 retningslinierne for pensionsaldermedregning i forbindelse med  

  

 særlige orlovsordninger  

  

 :
 Orlov  

 til uddannelse, der er i ansættelsesmyndighedens interesse medregnes efter de  

 almindelige regler under punkt A. på betingelse af, at der indbetales et  

 pensionsbidrag på 15 %.
 Orlov  

 til børnepasning, der påbegyndes 1. april 2001 eller senere medregnes.  

 Ansættelsesmyndigheden skal indbetale et pensionsbidrag på 15 %, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 30. maj 2001 om orlov til børnepasning  

 (Perst. nr. 020-01).
Plejeorlov  

 til pasning af syge børn og slægtninge medregnes.
Ansættelsesmyndigheden skal  

 indbetale et pensionsbidrag på 15 %, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1.  

 december 2000 (Perst. nr. 081-2000).
5. Betaling Pensionsbidraget  

 skal indbetales til Finanslovens § 36 v/Personalestyrelsen, postgirokonto nr.  

 5  

 70 78 38 med angivelse af tjenestemandens navn og cpr. nr.
Bortset fra orlov  

 til børnepasning og plejeorlov er det som hidtil uden betydning for  

 medregningen, om det er tjenestemanden selv eller arbejdsgiveren, der  

 afholder  

 udgiften til pensionsbidrag.
6. Ikrafttræden Nyordningen  

 træder i kraft med udsendelsen af dette cirkulære og har virkning for  

 pensionsalderoptjening i perioder med tjenestefrihed uden løn, der bevilges  

 eller bevilges forlænget efter 1. oktober 2001.
