Cirkulære  

 om organisationsaftale for AF-konsulenter ved Arbejdsformidlingen Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT  

 Danmark samt AF-personalets Landsklub (APL) har den 9. december 2005 indgået  

 vedlagte organisationsaftale for AF-konsulenter ved Arbejdsformidlingen.
 Organisationsaftalen afløser organisationsaftale af 19.  

 december 2002, og udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 2.  

 Lønsystemet Det er parternes  

 overordnede udgangspunkt, at tillægsforhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne indgås på parallelle niveauer.
HK/STAT-APL har delegeret  

 forhandlingskompetencen til den regionale tillidsrepræsentant.
 Funktionen som tillidsrepræsentant bør indgå i  

 overvejelser om, hvilke funktioner, der kan aftales funktionstillæg for.  

 Tillidsrepræsentanter skal ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer, men skal have samme mulighed  

 som  

 andre ansatte for at opnå tillæg ud over basislønnen.
3. Til § 4.  

 Forhåndsaftaler Rådighedstillægget til ligestillingskonsulenter, jf. stk.  

 3 og 4, ydes som kompensation for rådighedsforpligtelse på 15 timer pr.  

 kvartal.
Der kan ikke, for de timer rådighedsforpligtelsen dækker, samtidig  

 ydes overarbejdsbetaling eller ulempeydelser i øvrigt.
4. Til Bilag 1.  

 Arbejdstid (m.v. (indtil 30. september 2006) HK/STAT og APL har givet tilsagn om, at AF-konsulenterne,  

 inden for de muligheder der er i § 1, stk. 2, vil medvirke positivt til øget  

 fleksibilitet i arbejdstidstilrettelæggelsen under hensyntagen til  

 Arbejdsformidlingens behov, f.eks. i forhold til de behov for ændrede  

 forretningsgange m.v. som bl.a. digitaliseret arbejdsmarkedsservice og  

 samarbejdet med andre aktører kan medføre.
5. Til Bilag 2.  

 Inspirationskatalog vedrørende kriterier for funktions- og  

 kvalifikationstillæg Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af  

 Bilag 2.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 9. december 2005 Anne Rosendal Organisationsaftale for AF-konsulenter ved  

 Arbejdsformidlingen Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel (StK).
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde AF-konsulenter ved Arbejdsformidlingen.
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet etableres som et basislønsystem, der kan  

 suppleres med centralt og/eller lokalt aftalte tillæg.
Stk. 2.  

  

 De i §§ 3 og 4 omhandlede lønninger er beregnet for  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Ved ansættelse på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
Stk. 3.  

  

 Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen  

 om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være  

 nævnt  

 i denne aftale.
Rammeaftalen indeholder bl.a. bestemmelser om lønregulering,  

 kvalifikations-  

 og funktionstillæg, forhandlingsregler/-procedurer, forhåndsaftaler,  

 resultatbaserede lønordninger, anciennitetsgaranti i forbindelse med overgang  

 samt hvilke løndele der er pensionsgivende.
§ 3.  

 Basislønninger Alle basislønninger er angivet i årligt  

  

 grundbeløb,  

 okt. 1997-niveau.
 Indtil 30. september 2006  

  

 aflønnes AF-konsulenter med nedenstående basislønninger:
Basisløntrin Basisløn kr.  

 årligt Anciennitet 1 Kr. 206.000 1-årigt 2 Kr. 216.000 1-årigt 3 Kr. 228.000 2-årigt 4 Kr. 240.000 1-årigt 5 Kr. 245.000 2-årigt 6 Kr. 255.000 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

  

 1. oktober 2006  

  

 ændres  

 AF-konsulenternes aflønning til nedenstående basislønninger:
Basisløntrin Basisløn kr.  

 årligt Anciennitet 1 Kr. 217.000 2-årigt 2 Kr. 230.000 2-årigt 3 Kr. 240.000 1-årigt 4 Kr. 245.000 2-årigt 5 Kr. 255.000 Stk. 3.  

  

 Indplacering af allerede ansatte i det nye  

 lønsystem sker i henhold til medarbejderens lønanciennitet.
 Stk. 4.  

  

 For nyansatte sker indplacering ved anvendelse af  

 bestemmelserne i § 4 Lønanciennitet i fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
§ 4.  

 Forhåndsaftaler Der ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på kr. 16.000,-  

 i årligt grundbeløb (niv. okt. 1997) til AF-konsulenter beskæftiget med  

 området  

  

 ligestilling.
Tillægget ydes under henvisning til klassifikationsaftale  

 af 3. december 1986.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. oktober 2006 gøres det i stk. 1  

 nævnte tillæg pensionsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et ikke-pensionsgivende rådighedstillæg på  

 kr. 11.800,- i årligt grundbeløb, (niv. okt. 1997) til AF-konsulenter  

 beskæftiget med området ligestilling, jf. aftale mellem Finansministeriet og  

 HK/STAT af 13. november 1990.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra 1. oktober 2006 gøres det i stk. 3  

 nævnte tillæg pensionsgivende.
§ 5.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling En AF-konsulent, der efter anmodning gør midlertidig  

 tjeneste i en højere overenskomststilling eller i en højere  

 tjenestemandsstilling, er berettiget til betaling i overensstemmelse med de  

 gældende regler om betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling  

 for tjenestemænd i staten og folkekirken, under forudsætning af at  

 AF-konsulenten overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere  

 stilling.
 Stk. 2.  

  

 Ved midlertidig tjeneste i en stilling, hvortil der  

 efter § 4 er knyttet tillæg, eller som er klassificeret på et højere  

 skalatrin/en højere basisløn end slutlønnen ifølge § 3, anvendes tilsvarende  

 regler.
§ 6. Pension Den ansatte indtræder ved ansættelsen i den ved kontrakt  

 mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og Nordea-pension etablerede pensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der pr. 1. januar 1982 er overgået til  

 aflønning som AF-konsulent, og som hidtil har været omfattet af den med  

 Statsanstalten for Livsforsikring (nu Danica) etablerede ordning, forbliver  

 under denne.
Stk. 3.  


  

 Indtil 30.  

 september 2006  

  

 indbetales et pensionsbidrag på 15,79 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.
Stk. 4.  

  

 Med virkning  

  

 fra  

 1. oktober 2006  

  

 indbetales et pensionsbidrag på 16,09 pct. af de pensionsgivende  

 løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, der er ansat med en gennemsnitlig ugentlig  

 beskæftigelse på under 15 timer, er ikke omfattet af stk. 1-4.
 Stk. 6.  

  

 Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag ikke  

 den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag  

 af ansættelsen.
 Stk. 7.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes  

 betaling for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for den  

 fuldtidsnorm, der er fastsat i organisationsaftalen.
§ 7.  

 Arbejdstid m.v. (indtil 30. september 2006) Ansatte under denne aftale er indtil 30. september 2006  

 omfattet af de i Bilag 1 nævnte arbejdstidsregler.
§ 8.  

 Arbejdstid (fra 1. oktober 2006) Ansatte under denne aftale er fra 1. oktober 2006  

 omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd  

 i  

 staten m.fl.
 Stk. 2.  

  

 Den fuldtidsansatte har ret til en spisepause af  

 indtil en halv times varighed pr. arbejdsdag.
§ 9.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne organisationsaftale har virkning fra 1. april 2005  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst til 31. marts 2008.
København, den 9. december 2005 HK/STAT Tina Green AF-personalets Landsklub Sven Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag 1 Arbejdstid mv. (indtil 30. september 2006) § 1.  

 Arbejdstid mv.
 De i §§ 3 og 4 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig, inkl. spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  

  

 I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid,  

 hvis der er enighed mellem regionen og tillidsrepræsentanten herom, dog  

 tilrettelægges med varierende tider således, at den over en periode (maks. 8  

 uger) i gennemsnit udgør 37 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
 Stk. 4.  

  

 Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det, og i så fald reduceres lønnen og eventuelt tillæg tilsvarende.  

 Hvis en ansøgning om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning  

 begrundes skriftligt.
 Stk. 5.  

  

 Før der sker nyansættelser på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 2.  

 Overarbejde Ved overarbejde forstås beordret tjeneste, der strækker  

 sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 ugentlig fastsatte arbejdstid, jf. §  

 1, stk. 1. og 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis overarbejde finder sted, godtgøres det så vidt  

 muligt med frihed af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg  

 af 50 pct.
Stk. 3.  

  

 I stedet for afspadsering efter stk. 2, kan der  

 ydes overtidsbetaling med et tillæg til timelønnen på 50 pct.
Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den pågældendes samlede faste årsløn, (ekskl. evt.  

 rådighedstillæg), jf. §§ 2 og 5 samt eventuelt lokalt aftalte midlertidige  

 og/eller varige tillæg. (Fra 1. april 2003 jf. §§ 3, 4 og 5 stk. 1, §§ 6 og 9  

 stk. 2 samt § 10 i aftale om nyt lønsystem, jf. bilag 3).
 Stk. 4.  

  

 I forbindelse med overarbejde ydes der i tiden  

 mellem kl. 17:00 og 06:00 natpenge efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 3.  

 Tjenesterejser Rejsetiden opgøres  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid,  

 der medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres i  

 forholdet én til én.
 Stk. 3.  

  

 Hvis afspadsering ikke har været mulig i den måned,  

 som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes  

 betaling  

 med 1/1924 af årslønnen pr. time efter de for tjenestemænd gældende regler  

 med  

 et tillæg på 50 pct.
§ 4. Fridage Der tilkommer  

 ansatte efter organisationsaftalen fridage efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
Bilag 2 Inspirationskatalog vedrørende kriterier for  

 funktions- og kvalifikationstillæg Nedenfor er nævnt forskellige kriterier, der kan anvendes  

 ved de lokale forhandlinger af kvalifikations- og funktionsløn.
 Listen er ikke udtømmende og skal betragtes som en  

 inspiration til de kriterier, der aftales lokalt.
 Af hensyn til den synlige sammenhæng mellem regionens  

 prioriterede arbejdsopgaver og honoreringen heraf bør de kriterier, der  

 ligger  

 til grund for et kvalifikations- eller funktionstillæg fremgå af den enkelte  

 aftale.
Kvalifikationstillæg Kvalifikationstillæg tildeles på grundlag af kriterierne i  

 § 4, stk. 2. Nedenfor  

 følger eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg, der baseres på de faglige og personlige kvalifikationer  

 samt sociale egenskaber, som der er behov for i forhold til  

 opgavevaretagelsen.
De faglige  

 kvalifikationer er knyttet til medarbejderen og dennes opgavevaretagelse og  

 omfatter  

 både de faglige basiskvalifikationer og specielle kvalifikationer samt  

 løbende  

 erhvervelse af ny viden og færdigheder.
De personlige kvalifikationer er dem,  

 der ligger udover de snævert stillingsmæssige krav.
 Eksempler på kriterier:
–  

 	  

 Særlige krav til  

 erfaring, herunder krav til faglig  

 eller arbejdsmæssig  

 specialviden  

 i bredden og dybden –  

 	  

 Arbejdsopgavernes  

 tyngde –  

 	  

 Målrettet indsats  

 arbejdsmarkedspolitisk og ligestillingsmæssigt –  

 	  

 Individuelle  

 resultater –  

 	  

 Evner at varetage  

 meget komplekse opgaver –  

 	  

 Deltager aktivt i  

 omstilling og fornyelse af opgaveløsningen  

 blandt andet af metoder,  

 arbejdsprocesser  

 mv.
–  

 	  

 Har gode  

 forhandlingsevner –  

 	  

 Udviser selvstændighed  

 og ansvarlighed –  

 	  

 Udviser engagement,  

 initiativ og kreativitet til fremme af opgaveløsningen –  

 	  

 Er kvalitetsbevidst –  

 	  

 Udviser fleksibilitet  

 og omstillingsparathed –  

 	  

 Udviser vilje og evne  

 til at samarbejde, –  

 	  

 Har teamforståelse –  

 	  

 Udviser social  

 ansvarlighed –  

 	  

 Evner at kommunikere  

 og formidle på en forståelig og god måde –  

 	  

 Har gennemslagskraft i  

 interne og eksterne relationer –  

 	  

 Fastholder og udvikler  

 efterspurgte kompetencer.
Funktionstillæg Funktionstillæg er knyttet til opgaven, der varetages i  

 stillingen eller i stillingsgruppen.
 Eksempler på  

 kriterier:
–  

 	  

 Specialistfunktioner –  

 	  

 Tovholder,  

 internt/eksternt (kommune/amt, a-kasser, uddannelsesinstitutioner,  

 virksomheder, grundregistrering, vejledningsforløb) –  

 	  

 Projektledelse /  

 Projektdeltagelse –  

 	  

 Koordinerende opgaver –  

 	  

 Planlægnings- og  

 undervisningsopgaver –  

 	  

 Coaching- og  

 sparringsfunktioner –  

 	  

 Budgetansvar –  

 	  

 Ledelsesansvar –  

 	  

 Opgaver, der er helt  

 centrale for AF’s strategi og udvikling og/eller har stor politisk  

 bevågenhed –  

 	  

 Opgaver inden for  

 områder med behov for stor driftssikkerhed og kontinuitet –  

 	  

 Superbruger.
