Cirkulære om organisationsaftale for Ledere og lærere ved  

 daghøjskoler (Perst.nr. 041-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1. Dækningsområde § 2. Ansættelse Afsnit I.  

    

 Månedslønnede § 3. Løn § 4. Tillæg § 5. Lønanciennitet § 6. Løn indtil 1. april  

 2000 § 7. Nyt lønsystem for  

 ledere pr. 1. april 2000 § 8. Deltidsansættelse -  

 lærere § 9. Deltidsansættelse -  

 ledere § 10. Pension Afsnit II.
Arbejdstid mv.
§ 11. Ledere § 12. Lærere § 13. Tilrettelæggelse af  

 lærernes arbejdstid § 14. Lærernes  

 arbejdsopgaver § 15. Undervisning og  

 forberedelse mv.
§ 16. Overarbejde - lærere § 17. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg Afsnit III.
Timelønnede § 18. Ansættelse § 19. Løn § 20.
Afsnit IV. Øvrige bestemmelser § 21. Lokalaftaler § 22. Opretholdte  

 overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1. april 1997 § 23. Ikrafttræden INDHOLD BILAG Bilag 1. Beskrivelse af  

 læreropgaver på daghøjskoler Bilag 2. Eksempler på  

 kriterier til anvendelse af fastlæggelse af lønnen til ledere Bilag 3. Oversigt over  

 overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1.4.1997 Generelle bemærkninger Hermed fremsendes  

 organisationsaftale af 28. april 2000 for lærere og ledere ved daghøjskoler.
Opmærksomheden henledes på,  

 at der med virkning fra 1. april 2000 er aftalt nyt intervallønssystem for  

 ledere.
Bestemmelserne herom er optaget i aftalens § 7. Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne nedenfor.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 1. Dækningsområde Skolens forstander varetager  

 med ansvar over for skolens bestyrelse den daglige ledelse af skolen og har  

 det  

 pædagogiske ansvar, jf. § 9 i lovbekendtgørelse nr. 73 af 25. januar 2000 om  

 daghøjskoler.
Ad § 2. Ansættelse Ved tidsbegrænset ansættelse  

 forstås i denne aftale en ansættelse, hvor datoen for ansættelsens ophør  

 fastsættes på ansættelsestidspunktet.
 Tidsbegrænset ansættelse kan  

 eksempelvis benyttes ved:
i  

 	  

    

 vikariater for ansatte med hel eller  

 delvis tjenestefrihed i et bestemt tidsrum (barselsorlov, uddannelsesorlov  

 eller lignende) i  

 	  

    

 vikariater ved sygdom i  

 	  

    

 varetagelse af en bestemt arbejdsopgave,  

 der er af begrænset varighed.
 Endvidere kan tidsbegrænset  

 ansættelse ske ved overgang fra timeløn til månedsløn, jf. § 18, stk. 2.
Ad Løn mv. til ledere Ad §§ 6 og 7 En årselev opgøres som 1  

 elev i minimum 30 timer om ugen i 40 uger.
Skolens aktiviteter vedrørende  

 indtægtsdækket virksomhed mv. indgår i grundlaget for klassificeringen.
Ad § 6. Løn indtil 1. april 2000 Til stk. 4 og 5 Ændring af afdelingslederes  

 klassificering forudsætter væsentlig stillingsændring, dvs. en  

 stillingsmæssig  

 ændring som kan sidestilles med oprettelse af en ny stilling.  

    

 En stigning i antal årselever kan ikke alene  

 begrunde en væsentlig stillingsmæssig ændring.
Ad § 7. Løn fra 1. april 2000 Formålet med et nyt  

 lønsystem for ledere ved daghøjskoler er at skabe bedre sammenhæng mellem  

 stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har  

 endvidere som formål at forbedre de lokale muligheder for rekruttering og  

 fastholdelse af ledere.
 Finansministeriet har  

 delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.  

 Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af Undervisningsministeriet  

 til  

 de enkelte skolers bestyrelser.
 Lærernes Centralorganisation  

 har oplyst, at man tilsvarende har delegeret kompetencen til at indgå lokale  

 aftaler til Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere (LVU).
 Lønnen fastsættes herefter  

 ved aftale mellem skolens bestyrelse og Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere (LVU).
 Der kan ved lønfastsættelsen  

 aftales midlertidige tillæg inden for intervallet.
 Det nye lønsystem for ledere  

 indebærer, at ledere ikke længere er omfattet af aftalen om lokalløn.
 Hele den aftalte løn inden  

 for intervallet er pensionsgivende.
Den aftalte løn for en leder  

 kan ændres ved indgåelse af en ny aftale.
Der er således mulighed for med  

 passende mellemrum at vurdere, hvorvidt varetagelsen af stillingen er i  

 overensstemmelse med de forudsætninger, der indgik ved lønfastsættelsen, og  

 om der  

 derfor er behov for at justere den enkelte leders aflønning.
Der er i bilag 2 angivet  

 eksempler på elementer, der kan overvejes i forbindelse med indplacering af  

 lederen inden for de respektive lønintervaller.
Kriterierne er ikke  

 udtømmende  

 eller prioriteret.
Til stk. 4. Skift mellem intervaller Såfremt en skole et enkelt  

 år har et lavere interval, og det følgende år igen opnår et årselevantal, der  

 svarer til det højere interval, ses bort fra 2-årsreglen i § 7, stk. 4, nr.  

 1.
Ad § 8. Deltidsansættelse - lærere Såfremt deltidsansatte  

 ønsker fuldtidsbeskæftigelse/højere arbejdstid, skal dette tilstræbes.
Skolen  

 er dog kun forpligtet til at tilbyde ledige timer til en deltidsansat, hvis  

 den  

 pågældende efter skolens vurdering er kvalificeret til at varetage de ledige  

 undervisningstimer, og hvis det er foreneligt med skolens planlægning af  

 undervisningen.
Ad § 9, stk. 2. Deltidsansættelse - ledere Det er forudsat, at der i  

 forbindelse med en deltidsansat forstanders eventuelle merarbejde foretages  

 en  

 vurdering af, om grundlaget for fastsættelsen af den pågældendes  

 beskæftigelsesgrad er ændret, og at der derfor bør ske regulering af denne.  

 Vurderes det, at der er grundlag for at regulere beskæftigelsesgraden, kan  

 dette ske fra det tidspunkt, hvor det antages, at der reelt er sket en  

 ændring  

 af arbejdsomfanget.
Der kan i givet fald ske regulering af løn- og  

 pensionsindbetaling mv. med tilbagevirkende kraft.
 Honorering af eventuelt  

 merarbejde kan i øvrigt ske efter de for statens tjenestemænd gældende regler  

 for ansatte uden højeste arbejdstid, idet der skal ske en forholdsmæssig  

 vurdering af, om merarbejdet væsentligt overstiger den pågældende  

 deltidsansatte  

 forstanders arbejdsforpligtelse.
 Ved fastsættelse af  

 godtgørelsens størrelse skal der i øvrigt tages hensyn til, om de timer, der  

 ligger mellem fuldtidsbeskæftigelse og den fastsatte beskæftigelsesgrad, bør  

 honoreres med frihed af samme varighed eller en timebetaling, der udgør  

 1/1924  

 af årslønnen for en fuldtidsansat.
Ad § 12. Arbejdstid - lærere Til stk. 2.
Skolen skal vælge en fast  

 opgørelsesperiode.
Vælges 1 år, vil dette normalt være kalenderåret.
 Til stk. 3.
Aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdstidsregler mv. i  

 forbindelse med kursusdeltagelse finder anvendelse for så vidt angår  

 indregning  

 i arbejdstiden i forbindelse med kursusdeltagelse.
Der ydes dog ikke  

 ulempegodtgørelse i henhold til bestemmelserne i kursusaftalen, jf.  

 organisationsaftalens § 4, stk. 1.
Ad § 13. Tilrettelæggelse af lærernes arbejdstid Til stk. 2.
Tjenestelisten kan kun  

 undtagelsesvis udleveres senere end 4 uger før ikrafttræden, og kun når dette  

 er konkret begrundet i skolens drift.
I så fald underrettes læreren om  

 årsagen  

 til forsinkelsen og om tidspunktet for, hvornår tjenestelisten kan foreligge.
 Til stk. 3.
 Ved omlagt tjeneste forstås  

 ændring af start- og/eller sluttidspunkt i forhold til tjenestelisten.
Tjenestelisten bør kun  

 undtagelsesvist ændres.
Ved undtagelsesvist forstås uforudsete begivenheder,  

 som skolen ikke har haft mulighed for at inddrage i planlægningen.
 Tilfældig forlængelse af  

 tjenesten (f.eks. hvor et møde varer længere end planlagt) betragtes ikke som  

 omlagt tjeneste, men indregnes i arbejdstiden, for så vidt overskridelsen  

 udgør  

 mere end 15 minutter.
 Hvis der alene er tale om  

 afkortning af tjenesten, ydes der ikke godtgørelse efter § 17, stk. 1.
 Ændringen i  

 planlægningsbestemmelsen træder i kraft den 1. april 1999. Der er mellem  

 aftalens parter enighed om,  

    

 at såfremt  

 der efter denne dato og indtil nærværende organisationsaftales udsendelse har  

 været udbetalt godtgørelse for omlægning af tjenesten efter reglerne i den  

 hidtidige organisationsaftale, men som der efter nærværende  

 organisationsaftale  

 ikke længere er hjemmel til at udbetale,  

    

 kan sådanne godtgørelser ikke tilbagesøges.
 Ad § 15. Undervisning og forberedelse mv.
 Til stk. 2.
 Den afsatte tid til  

 forberedelse kan ikke anvendes til planlægning og  

    

 koordinering af den samlede undervisning ved  

 skolen samt til udvikling af undervisningsmateriale, som sker efter aftale  

 med  

 eller er pålagt af skolen.
Det er forudsat, at  

 kriterier for fordeling af tid til planlægning, forberedelse og  

 efterbehandling  

 af undervisningen fastlægges inden undervisningsårets begyndelse efter  

 drøftelse mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentanten/lærerne.
Det er  

 endvidere forudsat, at forberedelsestiden udmøntes løbende i overensstemmelse  

 med de fastlagte kriterier, således at lærerne på forhånd er orienteret om  

 omfanget af den tildelte forberedelsestid.
Såfremt der ikke fastsættes  

 kriterier for udmøntning af den afsatte tid til forberedelse, medregnes der  

 for  

 hver 60 minutters undervisning,  

    

 som  

 læreren har varetaget, 45 minutter i arbejdstiden til forberedelse mv.
 Til stk. 3.
 Ved deltidsansættelse  

 reduceres antallet af timer forholdsmæssigt.
Ad § 17. Arbejdstidsbestemte tillæg Til stk. 2.
Ved særlige  

 undervisningsforløb vil en lærer kunne tilrettelægges med mere end 21 timer  

 til  

 undervisning, uden at der skal betales godtgørelse.
Det er forudsat, at en  

 sådan tilrettelæggelse kun omfatter enkeltstående uger.
Ad § 21. Lokalaftaler Til stk. 2.
 Såfremt en lokalaftale  

 opsiges - og der ikke opnås enighed om en ny lokalaftale - gælder  

 organisationsaftalens bestemmelser efter udløbet af opsigelsesvarslet.
Ad § 22. Opretholdte overgangsbestemmelser fra  

 organisationsaftalen pr. 1997 Timelønnede, der er omfattet  

 af hidtidige overgangsvilkår, omfattes fortsat af disse, så længe de  

 fortsætter  

 i det eksisterende ansættelsesforhold De hidtidige bestemmelsers  

 ordlyd er optaget i bilag 3 til organisationsaftalen.
Ad § 26. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 25. juni 1997, Fmst. nr. 34/97.
Finansministeriet, den 28. april  

 2000 Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LEDERE OG LÆRERE VED DAGHØJSKOLER Denne organisationsaftale  

 udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem LC/OC og Finansministeriet det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 Fællesoverenskomstens § 5 om  

 lønanciennitet og § 15 om arbejdstidsbestemte tillæg finder ikke anvendelse.
 Tillæg i  

 organisationsaftalen er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter ledere og lærere mv. ved tilskudsberettigede daghøjskoler, omfattet  

 af  

 lov om daghøjskoler, jf.  

    

 lovbekendtgørelse nr. 73 af 25. januar 2000.
§ 2. Ansættelse Ansættelse af ledere sker  

 som fastansættelse.
Ansættelse af lærere kan  

 efter denne organisationsaftale ske som 1.  

 	  

     

 Fast ansættelse.
 2.  

 	  

     

 Tids- eller  

 opgavebegrænset ansættelse.
 3.  

 	  

     

 Timelønnet  

 ansættelse, jf. afsnit III.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 månedslønnede ansættes lærere med en gennemsnitlig arbejdstid på mindst 15  

 timer om ugen, og som er ansat til 3 måneders beskæftigelse eller derover,  

 jf.  

 dog afsnit III.
 Stk. 3.  

  

 Tidsbegrænset  

 ansættelse kan ske, hvis der foreligger konkrete årsager, der kan konstateres  

 før ansættelsen.
Afsnit I.
Månedslønnede Løn mv. til lærere § 3. Løn Lærere aflønnes efter  

 skalatrinene 29, 31, 34, 36, 38.
 Til skalatrin 38 ydes et  

 særligt pensionsgivende tillæg på 3.300 kr. i årligt grundbeløb.
§ 4. Tillæg Ud over lønnen efter § 3  

 ydes lærere et særligt tillæg, der udgør 2.000 kr. i årligt grundbeløb.
Pr.  

 1.  

 april  

    

 2000 forhøjes tillægget til 3.100  

 kr.
Der ydes ikke herudover arbejdstidsbestemte ulempeydelser.
 Stk. 2.  

  

 Til lærere,  

 der varetager særlige arbejdsfunktioner, f.eks. ledelsesfunktioner, kan der  

 ydes et særligt tillæg på indtil 13.400 kr. i årligt grundbeløb.
 Der kan herudover ydes  

 tillæg af lokallønspulje.
§ 5. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres  

 den ansatte på 1. trin i lønforløbet, medmindre der tillægges anciennitet  

 efter  

 nedenstående bestemmelser.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte  

 oprykkes til næste trin i lønforløbet efter hver 2 års lønanciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Tidligere  

 beskæftigelse ved daghøjskolevirksomhed medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den  

 pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig  

 erfaring  

 eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 5.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
Løn til ledere § 6. Løn indtil 1. april 2000 Forstanderstillinger  

 aflønnes indtil 1. april 2000 som følger:
Årselevtal Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
- 029 33 (46) 030 - 069 34 (47) 070 - 099 34 (47) 9.800 100 - 149 34 (47) 20.100 150 - 35 (48) 20.100 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere aflønnes indtil 1. april 2000 som følger:
Årselevtal Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
- 029 31 (40, 42, 44) 030 - 069 32 (43, 45) 070 - 099 32 (43, 45) 6.000 100 - 149 32 (43, 45) 12.100 150 - 33 (46) 12.100 Stk. 3. Indplaceringen og  

 ændring af indplacering efter stk. 1 og 2 sker efter det antal årselever, som  

 skolen har haft i hvert af de 2 foregående år, idet skolen i begge år skal  

 opfylde det anførte mindste antal årselever for den pågældende  

 klassificering.  

    

 For nyetablerede skoler  

 anvendes dog antallet af årselever i henhold til det godkendte  

 etableringsbudget.
Ved fald i årselevtal bevarer den ansatte den hidtidige  

 indplacering som en personlig ordning.
 Stk. 4.  

  

 Afdelingsledere aflønnes indtil 1. april 2000 som følger:
Årselevtal Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
- 029 31 (40, 42, 44) 030 - 069 32 (43, 45) 070 - 099 32 (43, 45) 6.000 100 - 149 32 (43, 45) 12.100 150 - 33 (46) 12.100 Stk. 5.  

  

 Indplaceringen og ændring af indplacering efter stk. 3 sker efter det antal  

 årselever, som afdelingen har haft i de foregående 2 år,  

    

 idet afdelingen i begge år skal opfylde det  

 anførte mindste antal årselever for den pågældende klassificering.
For nyetablerede afdelinger  

 anvendes dog antallet af årselever på etableringstidspunktet.
Ved fald i  

 årselevtal  

 bevarer den ansatte den hidtidige indplacering som en personlig ordning.
 Stk. 6.  

  

 For  

 viceforstandere og afdelingsledere kan der medregnes lønanciennitet for  

 tidligere beskæftigelse på samme stillingsniveau ved en daghøjskole.
§ 7. Nyt lønsystem for ledere pr. 1. april 2000 Med virkning fra. 1. april  

 2000 aflønnes alle nuværende og fremtidigt ansatte ledere efter et nyt  

 decentralt intervallønssystem.
Hvert interval, jf. stk. 2 angiver henholdsvis  

 den minimale og maksimale løn, der kan aftales for en leder.
Skolens  

 størrelse,  

 målt ved antal årselever, er afgørende for, hvilket interval der finder  

 anvendelse ved aflønning af en leder.
Stk. 2.  


  

 Lønintervaller Lønnen til ledere fastsættes  

 til et årligt grundbeløb i oktober 1997-niveau afrundet til det nærmeste  

 antal  

 hele hundrede kroner, inden for følgende beløbsrammer (grundbeløb, oktober  

 1997-niveau):
Stillingsbetegnelse årselevtal Grundbeløb kr.
Forstander indtil 100  

  

 100 og derover 302.000 - 355.000  

  

 335.000 - 388.000 Viceforstander indtil 100  

  

 100 og derover 268.000 - 321.000  

  

 295.000 - 335.000 Afdelingsleder indtil 100  

  

 100 og derover 268.000 - 321.000  

  

 295.000 - 335.000 Stk. 3.  


  

 Indplacering og lønfastsættelse 1. Forslag til aflønning  

 drøftes mellem skolens bestyrelse og lederen, og forslag indsendes til LVU  

 med  

 udkast til aftale (efter de almindelige gældende forhandlingsregler kan  

 forslag  

 til aflønning også fremsættes af organisationen). Såfremt organisationen ikke  

 inden for en frist af 12 arbejdsdage (juli måned fraregnet) begærer  

 forhandling, er aftalen endelig, og organisationen tilbagesender aftalen med  

 underskrift.
 2. Den aftalte aflønning for  

 allerede ansatte ledere kan ændres ved aftale efter tilsvarende  

 retningslinier.  

 Såfremt der ikke opnås enighed, er den hidtidige aflønning fortsat gældende.
 3. I forbindelse med  

 nybesættelse af en stilling skal stillingsopslaget angive lønintervallets  

 bund  

 og top, ligesom skolerne kan angive deres udspil til lønniveau.
Spørgsmål om aflønning skal  

 så vidt muligt afklares inden tiltræden.
Hvis dette ikke er muligt, kan der i  

 indtil 3 måneder ydes løn efter skolens løntilbud ved ansættelsen.
Er der  

 herefter ikke opnået enighed om en aftale, udgør lønnen intervallets bund.
 4. For nyetablerede skoler  

 fastsættes lønnen i det interval, der finder anvendelse i henhold til antal  

 årselever på etableringstidspunktet.
Stk. 4.  


  

 Skift mellem intervaller 1. Skift fra et lavere til  

 et højere interval som følge af et højere antal årselever sker, når skolen i  

 2  

 skoleår i træk har haft et højere antal årselever, som mindst svarer til  

 antallet af årselever i det højere interval.
2. Ved fald i antal  

 årselever (med deraf følgende nedrykning til et lavere interval) bevarer  

 lederen sin hidtidige aflønning som en personlig ordning, såfremt lønnen  

 overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval.
Fremtidige  

 lønforhandlinger  

 foregår inden for rammerne af det lavere interval.
 Såfremt lønnen ikke  

 overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval, rykkes lederen automatisk  

 ned i dette interval således, at maksimumsgrænsen fremover udgør toppen af  

 det  

 lavere interval.
Stk. 5.  


  

 Overgangsordning For allerede ansatte ledere  

 fastsættes lønnen mindst til bunden af intervallet.
Aflønning herudover  

 fastsættes ved aftale mellem skolen og LVU.
Ledere, der oppebærer en højere  

 løn  

 (inkl. samtlige faste tillæg) end intervallets bund, indplaceres i  

 intervallet  

 med samme løn som hidtil, jf. i øvrigt § 22, medmindre andet aftales med  

 organisationen.
Såfremt den hidtidige løn,  

 inkl. faste tillæg og varige lokallønstillæg, oversti-ger det pågældende  

 intervals top ved indplaceringen i intervallønssystemet, bibeholdes den del,  

 der overstiger intervallets top som en personlig ordning.
Et sådant  

 personligt  

 tillæg ydes på hidtidige vilkår og vil være pensionsgivende i samme omfang  

 som  

 hidtil.
Deltidsansættelse § 8. Lærere Ved ansættelse på deltid  

 ydes løn og pension i forhold til den fastsatte beskæftigelsesgrad.
 Stk. 2.  

  

 Merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med frihed af samme  

 varighed  

 eller normal timeløn.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 merbeskæftigelsen permanent eller længerevarende karakter, ændres  

 beskæftigelsesgraden.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsansatte lærere skal beskæftigelsesgraden fastsættes i  

 ansættelseskontrakten.
§ 9. Ledere Forstandere ansættes normalt  

 på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Forstandere  

 kan ansættes på deltid, såfremt der ikke er behov for en fuldtidsleder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelse på deltid ydes løn og pension i forhold til den fastsatte  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsansatte forstandere skal beskæftigelsesgraden fastsættes i  

 ansættelseskontrakten.
§ 10. Pension Skolen indbetaler  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget udgør i alt 3,9 procent fordelt med 1,3 procent i egetbidrag  

 og 2,6 procent i arbejdsgiverbidrag, jf. dog overgangsbestemmelserne i § 22.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 forhøjes pensionsbidraget med 1,2 procent til 5,1 procent, fordelt med  

 1,7  

 procent i egetbidrag og 3,4 procent i arbejdsgiverbidrag.
 Med virkning fra 1. oktober  

 2000 forhøjes pensionsbidraget med yderligere 0,9 procent til 6,0 procent,  

 fordelt med 2 procent i egetbidrag og 4 procent i arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget beregnes af den pensionsgivende løn, jf. §§ 3, 6 og 7,  

 opregnet med 100/98,7. Med virkning fra 1. april 2000 opregnes med 100/98,3  

 og  

 med virkning fra 1. oktober 2000 opregnes med 100/98,0.
Afsnit II.
Arbejdstid mv.
§ 11. Ledere For daghøjskoleledere gælder  

 reglerne for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder regler om  

 godtgørelse for merarbejde til chefer.
 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere og afdelingsledere, som er tillagt mindre end 1040 timer til  

 ledelsesmæssige og pædagogisk/administrative opgaver, er dog omfattet af §§  

 12  

 og 16.
§ 12. Lærere Den årlige arbejdstid udgør  

 for fuldtidsbeskæftigede 1924 timer inkl. ferie og søgnehelligdage, svarende  

 til en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 opgøres for en periode på 1 år (normperioden), medmindre en kortere periode  

 fastsættes lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 arbejdstid forstås tiden mellem mødetid på arbejdsstedet og det tidspunkt,  

 hvor  

 læreren atter kan forlade dette i henhold til tjenestelisten, tillagt den tid  

 der er afsat til forberedelse mv., jf. § 15, stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  

  

 Pauser af  

 mindre end 1/2 times varighed medregnes i arbejdstiden, hvis læreren er  

 forpligtet til at blive på arbejdsstedet og står til rådighed for  

 arbejdsgiveren.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsdage,  

 på hvilke læreren er fraværende på grund af sygdom eller andet lovligt  

 forfald,  

 indgår i arbejdstidsopgørelsen med den planlagte arbejdstid.
Arbejdsdage, der  

 ikke er omfattet af en arbejdsplan, medregnes med 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 6.  

  

 Ferie og  

 søgnehelligdage medregnes ved opgørelse af lærerens arbejdstid med 7,4 timer  

 pr. dag.
§ 13. Tilrettelæggelse af lærernes arbejdstid Tjenesten tilrettelægges  

 normalt på hverdage, mandag til fredag, indtil kl. 17.00.
Stk. 2.  

  

 For den  

 enkelte lærer udarbejdes en tjenesteliste for en periode, der fastsættes af  

 skolen, men som mindst er på 4 uger.
I tjenestelisten fastlægges lærerens  

 mødetider samt undervisningstimernes antal og eventuelle placering.  

 Tjenestelisten udleveres normalt til månedslønnede lærere, senest 4 uger før  

 den træder i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i  

 tjenestelisten bør så vidt muligt undgås. Ændring i tjenestelisten (omlagt  

 tjeneste) skal meddeles så tidligt som muligt og normalt ikke med et kortere  

 varsel end 4 døgn (96 timer), jf.  

    

 § 17,  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Den daglige tjeneste skal så  

 vidt muligt være samlet og kan ikke deles i mere end 2 dele.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 mødevirksomhed, kulturelle arrangementer og lignende, hvor kontakten til  

 andre  

 persongrupper gør det hensigtsmæssigt, at dette arbejde udføres i  

 aftentimerne,  

 kan tjenesten indtil 20 gange årligt deles i 3 dele.
 Stk. 6.  

  

 3-delt  

 tjeneste indgår i arbejdstidsopgørelsen med den faktisk udførte tjeneste, dog  

 mindst 7,4 timer.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer  

 de ansatte fridage efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 14. Lærernes arbejdsopgaver Lærernes arbejdsopgaver  

 omfatter undervisning, vejledning og andre pædagogiske og  

 pædagogisk/administrative opgaver, der ligger inden for daghøjskolens formål.
 Lærernes arbejdsopgaver  

 fremgår af bilag 1.
 § 15. Undervisning og forberedelse mv.
 For den enkelte lærer kan  

 der normalt højst planlægges et årligt undervisningstimetal på 675 timer, og  

 således at der normalt maksimalt kan undervises 21 timer pr. uge.
Stk. 2.  

  

    

 For hver 60 minutters undervisning afsættes i  

 en samlet pulje mindst 45 minutter til lærernes individuelle og fælles  

 planlægning, forberedelse og efterbehandling af undervisningen.
Af puljen  

 fordeles til den enkelte lærers egen forberedelse mv. forlods 33 minutter for  

 hver 60 minutters undervisning, som læreren varetager.
Den resterede del af  

 puljen fordeles til lærerne, efter kriterier der er fastlagt efter drøftelse  

 mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentanten/lærerne.
 Stk. 3.  

  

 Af den  

 samlede årlige arbejdstid afsættes til hver lærer 100 arbejdstimer til fuld  

 og  

 endelig afregning vedrørende varetagelse af følgende opgaver, der påhviler  

 lærergruppen generelt uden for den fastlagte arbejdstid i henhold til  

 tjenestelisterne:
 -  

 	  

       

 Planlægning af  

 ekskursioner, lejrskoler, studierejser og lign.
 -  

 	  

       

 Forberedelse af  

 mødevirksomhed.
 -  

 	  

       

 Uforudsete og  

 uforudsigelige arbejdsopgaver i tilknytning til undervisningen (elevsamtaler,  

 afhentning af materiel mv.), ved medvirken ved optagelse af den enkelte  

 deltager, ved vejledning og rådgivning af deltagere i forbindelse med  

 optagelse  

 og ved indslusning på de enkelte hold og i det videre forløb.
§ 16. Overarbejde - Lærere Der foreligger overarbejde,  

 når den i § 12 fastsatte arbejdstid for normperioden er overskredet.  

 Overarbejde skal være beordret og/eller godkendt og kontrollabelt.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 afspadseres med tillæg af 50 procent inden 3 måneder efter normperiodens  

 udløb.  

 Afspadsering skal ske som hele fridage, medmindre andet er aftalt med  

 læreren.  

 Afspadseringens placering tilrettelægges efter drøftelse med læreren.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke er mulig, honoreres overarbejde med betaling svarende til  

 1/1924 af den pågældende lærers årsløn på udbetalingstidspunktet med tillæg  

 af  

 50 procent.
§ 17. Arbejdstidsbestemte tillæg Hvis varslet for ændringer i  

 tjenestelisten, jf. § 13, stk. 3, ikke overholdes, ydes for hver af de  

 omlagte  

 timer en godtgørelse, der udgør 10,00 kr. pr. påbegyndte halve time  

 (grundbeløb  

 pr. 1.10.97).
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 samme godtgørelse som efter stk. 1, for timer der tillægges læreren ud over  

 de  

 i § 15, stk. 1, nævnte årlige og ugentlige timer til undervisning.
Afsnit III.
Timelønnede § 18. Ansættelse Som timelønnede ansættes  

 lærere:
1)  

 	  

     

 der gennemsnitligt er  

 beskæftiget under 15 timer ugentligt, eller 2)  

 	  

     

 der uanset  

 beskæftigelsens omfang ikke antages med henblik på varig beskæftigelse, men  

 som  

 vikarer i forbindelse med ferier, sygdom, orlov og lignende eller 3)  

 	  

     

 til anden midlertidig  

 beskæftigelse under 3 måneders (90 dages) varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 efter stk. 1, nr. 2 og 3, der fortsætter ansættelsen ud over 3 måneder  

 overgår  

 til månedsløn, jf. § 2, stk. 2, senest efter 3 måneder.
§ 19. Løn For timelønnede ydes  

 betaling for det faktisk udførte antal timer, dog for timelønsansatte efter §  

 18, punkt 2 og 3, mindst 3 timer pr. dag, læreren er anmodet om at give møde.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen  

 for en arbejdstime udgør 1/1924 af skalatrin 29. For lærere, der er omfattet  

 af  

 § 18, stk. 1, 1. punkt, dog 1/1924 af lønnen efter § 3.
 § 20.  

  

 Organisationsaftalens § 10, § 12, stk. 5 og 6, § 13, stk. 3,  

 § 15, stk. 3, samt § 17, stk. 1, finder ikke anvendelse for timelønnede.
Afsnit IV. Øvrige bestemmelser § 21. Lokalaftaler Der kan mellem ledelsen og  

 den valgte tillidsrepræsentant eller, såfremt en sådan ikke er valgt på  

 skolen,  

 den lokale kreds af Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere indgås  

 aftale om fravigelse af følgende regler om arbejdstid:
§ 12, stk. 3 og 4, om arbejdstid § 13 om arbejdstidens tilrettelæggelse § 15 om undervisning og forberedelse mv.
 Stk. 2.  

  

 Lokalaftaler  

 efter stk. 1 kan opsiges med 3 måneders varsel.
§ 22. Opretholdte overgangsbestemmelser fra  

 organisationsaftalen pr. 1.4.1997 Lærere og ledere, der var  

 ansat ved daghøjskoler forud for ikrafttræden pr. 1. april 1997 af  

 organisationsaftale af 25. juni 1997 for ledere og lærere ved daghøjskoler,  

 og  

 i henhold til aftalens §§ 22-24 blev omfattet af særlige overgangsvilkår  

 vedrørende løn- og pension, følger fortsat disse overgangsvilkår.
De  

 hidtidige  

 bestemmelsers ordlyd er optaget som bilag 3 til organisationsaftalen.
§ 23. Ikrafttræden Organisationsaftalen træder  

 i kraft den 1. april 1999 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2002.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftalen af 25. juni 1997.
København, den 28. april  

 2000 Lærernes  

  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Mogens Esmarch Bilag  

 1 Undervisningsministeriet  

  

 Beskrivelse af læreropgaver på daghøjskoler Indledning Opgaverne er beskrevet på  

 grundlag af de krav til skolernes virksomhed, der er fastsat i lov om  

 daghøjskoler mv., jf.
Lovbekendtgørelse nr. 73 af 25. januar 2000.
Der er enighed om, at  

 opgavernes omfang og deres tilrettelæggelse varierer fra skole til skole,  

 afhængig af lokale forhold.
Listen over opgaver er ikke en udtømmende  

 beskrivelse af læreropgaverne.
Læreropgaver 1.  

 	  

      

 Planlægning,  

 forberedelse, gennemførelse og evaluering af undervisning, der falder inden  

 for  

 rammerne af daghøjskolelovgivningen.
 2.  

 	  

      

 Medvirken ved  

 aktiviteter i tilknytning til undervisningen, herunder fælles planlægning og  

 koordinering af undervisningsforløb, etablering af praktikaftaler samt  

 forsøgs-  

 og udviklingsarbejde.
 3.  

 	  

     

 Vejledningsopgaver,  

 herunder erhvervs- og uddannelsesvejledning samt personlig rådgivning.
 4.  

 	  

      

 Administration i  

 tilknytning til undervisningen samt evt. tilsyn med inventar og udstyr.
 5.  

 	  

      

 Intern og ekstern  

 møde- og kursusvirksomhed:
-  

 	  

      

 Lærermøder -  

 	  

      

 Kontakt til og  

 samarbejde med andre offentlige instanser, andre uddannelsesinstitutioner og  

 private virksomheder -  

 	  

      

 Skolesamarbejde -  

 	  

       

 Efteruddannelse af  

 pædagogisk og faglig art.
 6.  

 	  

      

 Tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af ekskursioner, studieture og lign. samt deltagelse i skolens  

 folkeoplysende virksomhed og i skolens deltagerrelaterede sociale og  

 kulturelle  

 aktiviteter.
 I lærernes arbejdstid til  

 andre opgaver indgår bl.a. følgende hverv efter de derom gældende regler:
i  

 Tillidsrepræsentant i  

 Medlem  

 af samarbejdsudvalg mv.
i  

 Sikkerhedsrepræsentant Bilag  

 2 Eksempler på  

 kriterier til anvendelse af fastlæggelse af lønnen til ledere Formålet med et nyt  

 lønsystem for ledere ved daghøjskoler er at skabe bedre sammenhæng mellem  

 stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har  

 endvidere som formål at forbedre de lokale muligheder for rekruttering og  

 fastholdelse af ledere.
Følgende eksempler på  

 elementer kan overvejes i forbindelse med indplacering af lederen inden for  

 de  

 respektive lønintervaller.
Kriterierne er ikke udtømmende eller prioriteret:
i  

    

  

 Stillingens  

 kompetence -  

 	  

      

 kompetencefordelingen  

 mellem skolens bestyrelse og skolens leder(e) -  

 	  

      

 omfanget og arten af  

 beslutningskompetence -  

 	  

      

 ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse -  

 	  

      

 økonomisk kompetence -  

 	  

      

 særlige krav til  

 stillingen i  

    

  

 Skolens/stillingsområdets  

 størrelse og kompleksitet -  

 	  

      

 skolens samlede  

 omsætning -  

 	  

      

 skolens struktur -  

 	  

      

 skolens  

 uddannelsesprofil, evt. kursusvirksomhed, indtægtsdækket virksomhed -  

 	  

      

 antal ansatte -  

 	  

      

 antal og  

 sammensætning af elever -  

 	  

      

 specialundervisning  

 og elever under den frie ungdomsuddannelse i  

 	  

    

  

 Kvalifikationer -  

 	  

      

 erfaring i stillingen  

 og erfaring fra andre områder af særlig betydning for varetagelse af  

 stillingen -  

 	  

      

 faglige  

 kvalifikationer, herunder målrettet efter- og videreuddannelse -  

 	  

      

 personlige  

 kvalifikationer og lederegenskaber i  

    

 	  

  

 Særlige opgaver og funktioner -  

 	  

      

 pædagogiske  

 udviklingsopgaver -  

 	  

      

 udvikling af skolens  

 egenart og profil -  

 	  

      

 eksterne kontakter,  

 herunder lokalt og internationalt samarbejde -  

 	  

      

 kursusvirksomhed -  

 	  

      

 personalepolitiske og  

 arbejdsmiljømæssige tiltag -  

 	  

      

 forsøg og  

 udviklingsarbejde -  

 	  

      

 særlige og betydende  

 ledelsesmæssige opgaver, f.eks. i tilknytning til større byggesager -  

 	  

      

 særlige ulemper i  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse -  

 	  

      

 tiltrækning og  

 fastholdelse af ledere med netop de baggrunde, erfaringer og egenskaber, som  

 passer til den enkelte skoles særlige forhold og profil.
Bilag  

 3 Oversigt over  

 overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1.4.1997 § 22. Lærere Lærere, der var ansat på  

 skolen forud for overenskomstens ikrafttræden, indplaceres på det skalatrin,  

 der svarer til det hidtidige skalatrin/den hidtidige løn, eller såfremt dette  

 ikke eksisterer, på nærmeste højere skalatrin.
Eventuel oprykning sker efter  

 2  

 år, dog senest på det tidspunkt, hvor den pågældende efter det hidtidige  

 lønforløb ville have opnået en løn, der var højere end efter det nye  

 lønforløb.
 Stk. 2.  

  

    

 Eventuelle særlige tillæg, som var ydet den  

 pågældende, videreføres som en personlig ordning med fradrag af tillæg efter  

 denne organisationsaftale.
Stk. 3.  

  

 Til lærere,  

 som ved indplacering efter stk. 1 og 2 vil oppebære en lavere løn end den  

 løn,  

 der hidtidigt er oppebåret, ydes et udligningstillæg svarende til forskellen  

 mellem den hidtidige løn og den nye løn.
Udligningstillægget nedsættes med  

 lønstigninger pr. 1.4.97 og alle senere lønstig-ninger og lønreguleringer,  

 indtil det er helt bortfaldet.
§ 23. Ledere Lønmæssig indplacering af  

 forstandere og viceforstandere sker på grundlag af antal årselever i 1996.  

 Lønmæssig indplacering af afdelingsledere sker på grundlag af antal årselever  

 i  

 afdelingen i 1996.
 Stk. 2.  

  

 Ledere, der  

 efter § 4 oppebærer en løn, der er lavere end lønnen pr. 31. marts 1997,  

 oppebærer et personligt tillæg, der udgør forskellen mellem lønnen pr. 31.  

 marts 1997 og lønnen pr. 1. april 1997. Tillægget nedsættes i takt med  

 samtlige  

 fremtidige lønstigninger og lønreguleringer, indtil det er helt bortfaldet.
§ 24. Overgangsbestemmelser vedr. pension Indbetaling af  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension skal som udgangspunkt ske med  

 tilbagevirkende kraft fra overenskomstens ikrafttræden.
For ansatte, der  

 forud  

 for organisationsaftalens ikrafttræden var omfattet af en pensionsordning, og  

 hvor der fortløbende er indbetalt pensionsbidrag til denne ordning efter  

 organisationsaftalens ikrafttræden, skal indbetaling af pensionsbidrag til  

 Lærernes Pension dog først ske med fremadrettet virkning fra  

 organisationsaftalens underskrift og udsendelse til skolerne, dog senest med  

 virkning fra 1. august 1997.
 Stk. 2.  

  

    

 For skoler og ansatte ledere og lærere, der  

 forud for overenskomstens ikrafttræden var omfattet af en pensionsordning,  

 hvor  

 det samlede bidrag var højere end bidraget efter § 10, indbetales  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension med de hidtidige bidragsprocenter, dog  

 maksimalt med 15 procent af den pensionsgivende løn.
 Stk. 3.  

  

 For lærere,  

 der forud for overenskomstens ikrafttræden havde en pensionsgivende løn, der  

 var højere end den pensionsgivende løn på skalatrin 38, beregnes pensionen  

 efter det hidtidige grundlag.
