Skrivelse med orientering om  

 udveksling af advis mellem sygehuse og kommuner (Til samtlige kommuner og amtskommuner) Ved en lovændring i 2003 blev det muligt at udveksle advis  

 mellem kommuner og sygehuse om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse  

 uden borgerens  

 samtykke.
Udvekslingen kan  

  

 kun  

  

 ske  

 til brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov  

 om  

 social service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
Bestemmelsen om udveksling  

 af  

 advis findes i § 12 c i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område (retssikkerhedsloven).
 Da Socialministeriet er blevet bekendt med, at nogle kommuner  

 også modtager advis om borgere, som får hjælpemidler efter kapitel 19 i lov  

 om  

 social service har Socialministeriet fundet anledning til at orientere om  

 rækkevidden af § 12 c i retssikkerhedsloven.
Socialministeriet kan vejledende oplyse, at § 12 c i  

 retssikkerhedsloven giver hjemmel til, at der kan modtages advis i forhold  

 til 1.  

 	  

 Kapitel 14 i lov om  

 social service 2.  

 	  

 Lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v.
3.  

 	  

 Lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger 4.  

 	  

 Opfølgning af  

 sygedagpengesager Det drejer sig i praksis om (nummeret i parentesen henviser til  

 formuleringen i § 12 c, jf. opregningen ovenfor).
-  

 	  

 Personlig og praktisk  

 hjælp (hjemmehjælp) (1) -  

 	  

 Genoptræning,  

 vedligeholdelsestræning (1) -  

 	  

 Hjemmesygepleje (3) -  

 	  

 Madservice,  

 klientbetaling (1) -  

 	  

 Sygedagpenge (4) Advis vedr. borgere, som modtager hjælpemidler kan således ikke  

 udveksles uden borgerens samtykke  

,  

  

 da  

 hjælpemidler ikke er omfattet af kapitel 14 (men kapitel 19) i lov om social  

 service.
Efter reglerne i §§ 26 og 27 i lov om patienters  

 retsstilling kan advis ikke udveksles mellem sygehuse og kommuner uden  

 patientens samtykke, når de indeholder helbredsoplysninger.
Oplysninger om  

 indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse betragtes som helbredsoplysninger.  

 Det er således kun i de tilfælde, hvor § 12 c i lov retssikkerhedsloven  

 gælder, at oplysninger om indskrivning og udskrivning fra et sygehus kan  

 videregives uden patientens samtykke.
