Cirkulære om tilskud til udgifter til jobrelateret  

 danskundervisning (Til samtlige ministerier og styrelser) § 1.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med tilskudsordningen er at forbedre mulighederne for at kombinere job og  

 danskundervisning for etniske minoriteter på de statslige arbejdspladser.
 § 2.
 § 3.
 § 4.
 § 5.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 dækker ansættelsesmyndighedens udgift til kursusafgift, løn til underviser,  

 kursusmateriale og lignende.
Endvidere dækkes ansættelsesmyndighedens  

 eventuelle udgifter til ophold og transport efter Finansministeriets gældende  

 regler for tjenesterejser.
Udgift til medarbejderens løn i  

 undervisningsperioden dækkes ikke.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsordningen administreres af Økonomistyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for udbetaling af tilskud  

 til jobrelateret danskundervisning.
 § 6.
