Cirkulære  

 om tildeling af Hæderstegnet for god tjeneste ved søetaten § 1.  

  

 Hæderstegnet skal kaldes Hæderstegnet for god tjeneste ved søetaten og præget  

 i  

 sølv fremstille på den ene side: den kongelige stifter, Hans Majestæt Kong  

 Christian den VII’s kronede navnetræk med omskrift: den 29. januar 1801,  

 samt  

 FOR GOD TJENESTE, og på den anden side: en egekrans med indskrift: FORTJENT.
Stk. 2.  

  

 Enhver, der  

 erholder hæderstegnet tildelt, og som er uniformeret, bærer hæderstegnet som  

 angivet i det til enhver tid gældende uniformsreglement.
Det bæres i rødt  

 bånd  

 med hvid stribe, og det er tilladt også at bære det til civil påklædning.
Til  

 denne påklædning bør hæderstegnet bæres ved højtidelige lejligheder.
§ 2.  

  

 Tildelingen af hæderstegnet sker ved kongelig resolution efter  

 Forsvarsministeriets  

 indstilling og foregår årligt den 29. januar.
Det samme gælder tildeling af  

 det  

 i § 3, stk. 2, nævnte egeblad af guld.
 § 3.  

  

 Adgang til at erholde hæderstegnet tildelt har enhver mand eller kvinde, der  

 er  

 ansat i søetaten og som har forrettet i alt 25 års tjeneste ved forsvaret,  

 når  

 han eller hun i øvrigt opfylder de i det følgende anførte betingelser.
Stk. 2.  

  

 Ved i alt  

 40 års god tjeneste ved forsvaret, jf. § 4, tildeles et egeblad af guld,  

 der påhæftes hæderstegnets bånd.
Dette gælder dog ikke for personer, der kan  

 tildeles Fortjenstmedaljen i Sølv.
 § 4.  

  

 For  

 at kunne erholde hæderstegnet tildelt må den pågældende af sine foresatte  

 være  

 kendt som en brav mand eller kvinde, der ved troskab, duelighed, flid og i  

 øvrigt god opførsel i tjenesten samt ved ulastelig vandel i sit private liv  

 har  

 gjort sig værdig til at bære et offentligt vidnesbyrd for god tjeneste ved  

 forsvaret.
§ 5.  

  

 Den, hvem hæderstegnet er tildelt, beholder det til sin død, medmindre den  

 pågældende  

 for utilbørligt forhold afskediges af tjenesten uden pension eller gør sig  

 skyldig i en sådan brøde eller viser et sådant forhold, som ville have  

 udelukket den pågældende fra at få hæderstegnet tildelt.
I så tilfælde vil  

 det  

 være at tilbagelevere.
 Stk. 2.  

  

 Når nogen,  

 hvem hæderstegnet er tildelt, afgår ved døden, indsendes det ham tildelte  

 hæderstegn  

 til Forsvarets Personeltjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder i givet fald også et tildelt egeblad af guld.
 § 6.  

  

 Skulle  

 forsvarets myndigheder få kundskab om, at nogen, hvem hæderstegnet er  

 tildelt,  

 skulle udvise et forhold, der kunne gøre den pågældende uværdig til at  

 beholde  

 dette udmærkelsestegn, skal der straks afgives indberetning herom til  

 ministeriet.
 § 7.  

  

 I  

 øvrigt overdrages de nærmere forhold vedrørende denne sag til  

 Forsvarsministeriet.
 § 8.  

  

 Indstillinger om tildeling af hæderstegnet indsendes til Forsvarsministeriet  

 i  

 første halvdel af december.
 § 9.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 1/10 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Kundgørelse for Forsvaret B. 4-12 af 1/7 1989.
