Skrivelse om bestemmelse om messevirksomhed i Forsvaret Ref.:
 FKOBST 613-5, 1999-01,  

 Spiseforholdenes tilrettelæggelse mv. på Forsvarets tjenestesteder.
 FKOBST 627-1, 2001-01,  

 Bestemmelser for kostforplejningsvirksomheden i Forsvaret.
 FKOBST 073-1, 2000-07,  

 Medtagelse og forvaltning af uberigtigede varer i søværnets skibe.
 FKOBST Ø.073-3, 1980-11,  

 Landmilitære enheders  

  

 ud-  

  

 og indførelse af  

 ufortoldede varer.
 FKOBST 613-3, 1997-04,  

 Forsvarets kantinetjeneste.
 Tillæg:
 Statusskema for  

 messeregnskab.
 Erstatter:
 FKODIR OD.613-7, 1991-12,  

 Direktiv for messevirksomhed i søværnets skibe.
1.  

  

 Formål Nærværende bestemmelse har  

 til formål at fastsætte de overordnede retningslinier for messevirksomheden i  

 Forsvaret.
2.  

  

 Generelt Efter oprettelsen af  

 Forsvarets Cafeterier kan der i Danmark kun oprettes messer i søværnets skibe  

 under kommando.
Ansvaret herfor påhviler Søværnets Operative Kommando efter  

 drøftelse med berørte personelorganisationer.
 Messer kan dog oprettes ved  

 danske styrker i udlandet, og bestemmelse herom træffes af det respektive  

 værns  

 operative kommando (OKO), ligeledes med inddragelse af berørte  

 personelorganisationer.
 Messen, der er spise- og  

 opholdssted for det af ordningen omfattede personel, er en tjenstlig  

 institution  

 underlagt chefen.
Såfremt OKO ikke ønsker at  

 etablere normal messevirksomhed ved danske styrker i udlandet, skal ref. a.  

 iagttages.
Etableres der således i stedet en eller anden form for  

 salgsvirksomhed i tildelte opholdslokaler, finder denne virksomhed sted på  

 grundlag af ref. a., pkt. 26 - 29. Opmærksomheden skal i denne forbindelse  

 henledes på, at alle varer (også dessert- og hedvin samt spiritus) skal  

 indkøbes  

 ved den offentligt støttede kantine eller kostforplejning.
Endvidere skal  

 regnskabsforholdene tilrettelægges iht. nærværende bestemmelses pkt. 8.
3.  

  

 Organisation Forsvarskommandoen (FKO) har  

 det overordnede ansvar for messevirksomheden i Forsvaret.
 OKO er ansvarlig for  

 udøvelse af styrings- og kontrolfunktioner på messeområdet og udgiver efter  

 behov supplerende bestemmelser herfor.
 Materielkommandoerne er  

 inden for eget værn ansvarlige for indretning af messefaciliteter m.m.,  

 herunder at messer udstyres ensartet med service og inventar, som stilles  

 vederlagsfrit til rådighed.
4.  

  

 Messemedlemmer/messedeltagere Officerer og befalingsmænd,  

 der er  

  

 tilkommanderet  

  

 enheden, er messemedlemmer.  

 Officerer og befalingsmænd samt civilt personel m.fl., der ikke er  

  

 tilkommanderet  

  

 , men som midlertidigt opholder sig ved  

 enheden, har adgang til messen som messedeltagere i henhold til de af OKO  

 fastsatte  

 regler.
Dette personel har dog ingen indflydelse på messens interne  

 anliggender, herunder drift, og kan således ikke gøres ansvarlige for messens  

 økonomi.
 Civilt personel på C300  

 niveau eller tilsvarende, henvises til officersmessen. Øvrigt messeberettiget  

 personel samt civilt personel på C200 niveau henvises til sergentmessen.
5.  

  

 Messens ledelse og  

 personale Chefen for enheden er  

 messeformand i officersmessen.
Ved enheder, hvor der er oprettet særskilt  

 chefmesse, er messeformanden det i anciennitet ældste messemedlem i  

 officersmessen.
Messeformand i øvrige messer er ligeledes det i anciennitet  

 ældste messemedlem.
Den daglige messevirksomhed  

 forestås af en messeforstander, der vælges af messemedlemmerne eller udpeges  

 af  

 messeformanden.
Personel beskæftiget inden for regnskabstjenesten eller  

 kostforplejningsvirksomheden  

 må ikke pålægges hverv inden for den daglige messevirksomhed.
Messetjeneste, det vil sige  

 servering, opvask, rengøring m.v. varetages af messebetjente.
OKO træffer  

 bestemmelse om antallet af messebetjente under hensyntagen til den enkelte  

 enheds forhold.
6.  

  

 Bespisningens  

 tilrettelæggelse Bespisningen tilrettelægges  

 i overensstemmelse med ref. b. og ydes som fri kost eller mod betaling efter  

 de  

 herfor fastsatte retningslinier.
I søværnets skibe bespises messen med  

 skibskost fra skibets kabys.
 Messen har adgang til at  

 indkøbe varer fra enhedens proviantbeholdning.
Der kan ved specielle  

 anledninger (repræsentation, selskabelighed og lignende), efter chefens  

 godkendelse,  

 tilberedes særlige måltider til messen.
Udgifter i forbindelse med sådanne  

 særlige arrangementer afholdes af messen eller ved anvendelse af eventuelle  

 særligt til rådighed stillede midler.
7.  

  

 Messens drift og  

 økonomi Messen forestår egen  

 økonomi, således at den til enhver tid er økonomisk selvbærende (solvent) og  

 i  

 stand til at opfylde sine økonomiske forpligtelser.
Messens medlemmer hæfter  

 solidarisk for messens drift, hvilket indebærer, at et eventuelt overskud  

 tilfalder medlemmerne, ligesom et underskud dækkes af disse.
Forsvaret afholder alle  

 udgifter i forbindelse med normal vedligeholdelse af normeret inventar og  

 service samt fragt.
Messen afholder eventuelle øvrige driftsudgifter.
Messen  

 og  

 dens medlemmer kan efter de almindelige regler gøres erstatningspligtige for  

 tab og beskadigelse af inventar og materiel.
 Forvaltningen af messens  

 materiel- og inventarbeholdning, herunder mønstringer, foretages i henhold  

 til  

 gældende bestemmelser herfor.
 Der kan, med henblik på  

 etablering af den nødvendige varebeholdning, efter chefens bestemmelse  

 udbetales forskud til messen, jf. i øvrigt OKO nærmere bestemmelser herfor.
 Som økonomisk grundlag for  

 messens daglige drift, kan der ved det enkelte messemedlem indeholdes et  

 eventuelt beløb eller procentsats af en nærmere angiven merudgiftsgodtgørelse  

 (eksempelvis supplerende kostpenge). OKO fastsætter de nærmere retningslinier  

 herfor.
 Økonomiske mellemværender  

 mellem messen og enheden afregnes månedsvis bagud.
8.  

  

 Regnskabsforhold Messen skal aflægge  

 regnskab, som mindst skal omfatte føring af kassebog og månedlig status.  

 Kontrol og revision af messens regnskab foretages af revisorer valgt blandt  

 messens medlemmer, og status forelægges hver måned for chefen under  

 anvendelse  

 af det i tillæg viste statusskema for messeregnskab.
Messens regnskaber skal  

 opbevares i 5 år efter afslutning af indeværende regnskabsår.
Ved nedlæggelse  

 af messen indsendes messens regnskaber m.v. til OKO.
9.  

  

 Uberigtigede varer FKO fastsætter de  

 overordnede retningslinier for forvaltning af uberigtigede (ufortoldede)  

 varer,  

 og OKO udarbejder supplerende bestemmelser hertil.
Indkøb og forvaltning af  

 uberigtigede varer sker i overensstemmelse med ref. c., d. og e.
Ved enheder  

 med kantine kan messen kun proviantere med vand, øl, vin, spiritus og tobak.  

 Alle øvrige varer indkøbes fra kantinen til udsalgspris.
Ved enheder uden  

 kantine forestår messen salg af uberigtigede varer til øvrigt personel efter  

 chefens nærmere bestemmelse.
Disse varer må ikke pålægges avance, bortset fra  

 hvad der er nødvendigt til at dække tab og svind (normalt  

  

 3%  

  

 ).
10.  


  

 Sagsbehandlende  

  

 afdeling Operations- og Driftsstabens  

 Driftsafdeling er  

  

 sagsbehandlende  

  

 afdeling, hvortil  

 henvendelse kan ske.
Forsvarskommandoen, den 31. juli  

 2001 E.B.n\Generalmajorn\K.L.
Axelsen Tillæg 1 Tjenestested/Skib Messe (sæt kryds) År og måned CH-  

  

 messe  


  

    

    

  

 KT-messe OF-  

  

 messe  


  

    

    

  

 SG-messe AKTIVER PASSIVER Kassebeholdning Kr.
Egenkapital Kr.
Varebeholdning Proviant Kr.
Øl/vin Kr.
Emballage Kr.
 Kr.
 Debitorer:
 Kreditorer:
Skibskasse (MUG m.m.) Kr.
 Diverse leverandører:
 Kr.
Messemedlemmer Kr.
 Kr.
Beløb til dækning af messemedlemmers gæld Kr.
 Kr.
I alt Kr.
I alt Kr.
