Vejledning af 21. januar 2003 om ansøgning i henhold til § 6  

 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger og godkendelse af  

 investeringsforeninger, specialforeninger og afdelinger heraf samt om  

 godkendelse af investeringsforeningers vedtægter, jf. § 13, stk. 2 Indholdsfortegnelse Indledning Ansøgning om godkendelse af  

 en investeringsforening eller specialforening Særligt om ansøgning om  

 godkendelse af en forening eller afdeling i de tilfælde, hvor Finanstilsynet  

 tidligere har godkendt en forening, der administreres af det  

 administrationsselskab, der sender ansøgningen ind Vedtægtsændringer, herunder  

 godkendelse af nye afdelinger i investeringsforeninger (LIS kapitel 2 og 3) Udformning af ansøgninger Generelt vedrørende  

 henvendelser til Finanstilsynet Indledning Finanstilsynet har  

 udarbejdet denne vejledning til administrationsselskaberne for  

 investeringsforeninger og specialforeninger og andre, der søger om  

 godkendelse  

 af investeringsforeninger og specialforeninger med henblik på at lette  

 arbejdet  

 for dem, der udarbejder ansøgningen og dermed effektivisere Finanstilsynets  

 sagsbehandling til gavn for begge parter.
 Det er vigtigt,  

  

 at  

  

 administrationsselskabet -  

 foreningen eller andre, der medvirker - følger vejledningen og er omhyggelig  

 med at udarbejde ansøgningen,  

  

 at  

  

 alle dokumenter indsendes samtidigt,  

  

 at  

  

 de er indbyrdes konsistente  

1)  

 , samt  

  

 at  

  

 de dokumenter, der skal underskrives  

 af bestyrelsen eller andre, også er blevet underskrevet, når selskabet  

 indsender dokumenterne til Finanstilsynet.
 Såfremt den, der udarbejder  

 ansøgningen benytter dokumenter vedrørende en tidligere godkendt forening,  

 skal  

 den pågældende sørge for, at dokumenterne bliver ændret, så de passer til den  

 forening, der søges om tilladelse til, ligesom det er vigtigt at anvende den  

 endelige udgave af dokumentet (konceptet). På samme måde er det vigtigt, at  

 dokumenterne rettes til i overensstemmelse med de bemærkninger, som  

 Finanstilsynet tidligere har haft vedrørende andre foreninger, som  

 administrationsselskabet administrerer.
 Er der tale om  

 pensionsforeninger, skal ansøgeren være opmærksom på PAL-bestemmelserne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 Finanstilsynet  

 forhåndsgodkender ikke ansøgninger og dokumenter.
 Foreningerne kan finde de  

 relevante love, bekendtgørelser og vejledninger på Finanstilsynets  

 hjemmeside,  

  

 www.finanstilsynet.dk  

                                                                         .
 I øvrigt henviser  

 Finanstilsynet til det under "Udformning af ansøgninger" på side 21  

 anførte.
Ansøgning om godkendelse af en investeringsforening  

 eller specialforening Der henvises til kapitel 2 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger (LIS).
 Med ansøgningen om  

 godkendelse skal administrationsselskabet indsende følgende dokumenter:
1.  

  

 	  

    

  

 Udskrift  

 af protokollatet for den stiftende generalforsamling Protokollatet skal  

 indeholde -  

 	  

    

 oplysning om  

 foreningens navn -  

 	  

    

 datoen for  

 generalforsamlingens afholdelse -  

 	  

    

 navnene på de valgte  

 bestyrelsesmedlemmer -  

 	  

    

 navnene på  

 foreningens revisor eller revisorer dvs. såvel revisionsfirmaet som den eller  

 de personer, som skal have ansvaret for revisionen -  

 	  

    

 en angivelse af, at  

 vedtægterne er lovligt vedtaget, og -  

 	  

    

 dirigentens  

 underskrift.
Indsendes en kopi, skal kopiens rigtighed bekræftes.
Ifølge LIS § 14, stk. 2,  

 skal bestyrelsen bestå af mindst 3 medlemmer, der vælges af  

 generalforsamlingen.
Flertallet af bestyrelsens medlemmer må hverken være  

 medlemmer af depotselskabets bestyrelse eller ansat i depotselskabet eller i  

 andre selskaber i en koncern, som depotselskabet er en del af.
 Finanstilsynet skal for god ordens skyld oplyse, at foreningen  

 skal være opmærksom på, om de valgte bestyrelsesmedlemmer i visse situationer  

 kan være inhabile, for eksempel, når foreningen skal indgå aftaler, fordi de  

 samtidig er ansat i eller medlem af bestyrelsen i depotselskabet eller i  

 selskaber, der indgår i koncern med administrationsselskabet.
2.  

  

 	  

    

  

 Stiftelsesoverenskomst Stifternes navne  

 skal fremgå af overenskomsten.
Når en forening  

 stiftes på foranledning af andre end administrationsselskabet, f.eks.  

 institutionelle investorer eller andre, skal Finanstilsynet anmode om, at  

 navnene på disse oplyses, hvis det ikke fremgår af vedtægterne bestemmelse om  

 hvem, foreningen henvender sig til eller oplyses i følgebrevet. ( Det er  

 relevant for Finanstilsynets tilsyn at vide hvem, der står bag.
Der er ikke  

 tale om oplysninger, der skal offentliggøres, hvortil kommer, at  

 Finanstilsynet  

 har tavshedspligt. ) 3.  

  

 	  

    

  

 Vedtægter  

 (LIS § 10) Vedtægterne skal  

 indsendes i 3 eksemplarer, der alle skal være dateret og underskrevet af  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer, dvs. 3 sæt originale vedtægter.
Finanstilsynet har  

 udarbejdet standardvedtægter for investeringsforeninger.
Der er ikke krav om,  

 at foreningen skal anvende standardvedtægterne, men det forenkler  

 sagsbehandlingen, når de benyttes.
Standardvedtægterne for  

 investeringsforeninger fremgår af Finanstilsynets hjemmeside  

  

 www.finanstilsynet.dk  

  

 under "indberetninger".
 Såfremt foreningen vil  

 fravige standardvedtægterne, skal den være opmærksom på, om den eller de  

 ønskede ændringer er i overensstemmelse med lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og bekendtgørelser udstedt i medfør heraf. - Ønsker  

 foreningen at indføre nye vedtægtsbestemmelser eller at regulere forhold, der  

 ikke fremgår af standardvedtægterne, skal Finanstilsynet anmode foreningen om  

 at gøre opmærksom på bestemmelserne i følgebrevet.
Administrationsselskabet  

 eller andre, der indsender ansøgningen, skal være opmærksom på, at  

 standardvedtægterne indeholder alternative bestemmelser.
Det er derfor  

 nødvendigt, at ansøgeren tilretter vedtægterne, så de passer til den type  

 forening eller afdeling, der er tale om.
På samme måde skal de med kursiv  

 skrevne anvisninger slettes.
Hvem henvender foreningen sig til? Investeringsforeninger  

 (LIS § 1, nr. 1) Det skal fremgå af  

 vedtægterne hvem, investeringsforeningen henvender sig til.
Det kan være  

 offentligheden.
En investeringsforening kan endvidere rette henvendelse til  

 en  

 videre kreds.
I så fald er det ikke tilstrækkeligt at angive en videre kreds,  

 men det skal angives, hvilken videre kreds, der er tale om.
Det kan f.eks.  

 være  

 ”institutionelle investorer”, ”kommuner”,  

 ”pensionsopsparere”,  

 ”boligselskaber”, ”livsforsikringsselskaber” osv.
En forening kan ikke rette henvendelse til "en videre  

 kreds eller offentligheden", da det er selvmodsigende.
Enten retter den  

 henvendelse til en videre kreds, eller også retter den henvendelse til  

 offentligheden.
Hvis foreningens afdelinger retter henvendelse til  

 forskellige  

 typer investorer, skal det enten specificeres i formålsbestemmelsen eller i  

 beskrivelsen af de enkelte afdelinger.
Specialforeninger (LIS § 2, nr. 1) Specialforeninger kan rette henvendelse til offentligheden,  

 ligesom de kan rette henvendelse til en videre kreds.
Der henvises til det  

 oven  

 for under investeringsforeninger anførte.
Endvidere kan de rette henvendelse  

 til et eller flere medlemmer.
Det skal i så fald fremgå, at specialforeningen  

 retter henvendelse f.eks. "pensionskasser",  

 "forsikringsselskaber", forsikringsselskaber i XX koncern,  

 "boligselskaber i Danmark eller ”offentligheden”.
Det er således ikke tilstrækkeligt at angive ”enkelte  

 investorer”, ”en enkelt investor”, ” en videre  

 kreds”.
En forening kan ikke  

 rette henvendelse til ”en eller flere investorer, en videre kreds eller  

 offentligheden”.
Hvis foreningens afdelinger retter henvendelse til  

 forskellige  

 typer investorer, skal det enten specificeres i formålsbestemmelsen eller i  

 beskrivelsen af de enkelte afdelinger.
Værdipapirer, som en forening kan investere i (LIS §  

 10, stk. 2 og 3) Det skal fremgå af  

 vedtægterne, hvad det er for værdipapirer, foreningen kan investere i.
Det  

 skal  

 således fremgå, at der for eksempel er tale om børsnoterede obligationer  

 eller  

 aktier eller begge dele, geografiske områder, brancher m.v.
Endvidere kan det  

 fremgå, at foreningen følger et benchmark.
 Kan foreningen investere i  

 andre værdipapirer i accessorisk omfang, jf. § 59, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, skal det fremgå, at den højst  

 kan  

 investere 10 pct. af foreningens formue i disse værdipapirer.
 Det fremgår af LIS § 10,  

 stk. 2, at "en investeringsforenings vedtægter”(udover det i stk. 1  

 nævnte) desuden skal indeholde bestemmelser om de almindelige regler for  

 investeringsforeningers anbringelse af formuen, herunder angivelse af de  

 offentlige myndigheder, eller internationale institutioner af offentlig  

 karakter, som udsteder eller garanterer de værdipapirer, hvori  

 investeringsforeningen agter at investere mere end 35 pct. af sin formue.  

 "Finanstilsynet har truffet afgørelse om, at en forening, der vil  

 benytte  

 muligheden for at investere mere end 35 pct. af midlerne i værdipapirer  

 udstedt  

 af en af de nævnte offentlige institutioner enten skal henvise til  

 Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 1051 af 17. december 1997 eller citere  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 2 fuldt ud.
 Endvidere fremgår det af §  

 10, stk. 3, at en specialforenings vedtægter (udover det i stk. 1 nævnte)  

 desuden skal indeholde de almindelige regler for specialforeningers  

 anbringelse  

 af formuen.
 Hvis det fremgår af  

 vedtægterne, at foreningen ”fortrinsvis” investerer i ...., skal  

 det tillige  

 fremgå hvilke andre værdipapirer, der kan blive tale om, at foreningen  

 investerer i, således at investorerne på forhånd ved, hvad de kan forvente.
Det er Finanstilsynets  

 vurdering, at en forening skal investere i værdipapirer, der er i  

 overensstemmelse med foreningens eller afdelingens navn. - Navnet skal  

 således  

 som udgangspunkt afspejle investeringspolitikken således, som den er anført i  

 vedtægterne.
Har foreningen et andet navn, må dette ikke være vildledende  

 eller  

 misvisende.
 Såfremt foreningen ønsker at  

 kunne anvende afledede finansielle instrumenter, skal det fremgå af  

 vedtægterne  

 for eksempel med angivelse af, at foreningen kan anvende afledede finansielle  

 instrumenter. - Nogle foreninger foretrækker at angive hvilke afdelinger, der  

 kan anvende afledede finansielle instrumenter.
Særligt om markeder, jf. § 59, stk. 1 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger Foreningen skal være  

 opmærksom på § 59, stk. 1, nr. 1 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, der vedrører de markeder, som værdipapirerne omsættes på.  

 Der skal være tale om regulerede markeder, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden.
 Såfremt fondsbørsen eller  

 markedet befinder sig i en stat, der ikke er medlem af den europæiske union  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, skal markedet være  

 godkendt af Finanstilsynet eller fastsat i investeringsforeningens vedtægter,  

 der som bekendt også skal godkendes af tilsynet.
 Som det fremgår af § 59,  

 stk. 1, må foreningerne kun investere på fondsbørser og andre regulerede  

 markeder, der opfylder betingelserne i § 59. Det er Finanstilsynets  

 vurdering,  

 at det enkelte marked skal fremgå af vedtægterne.
Finanstilsynet skal i øvrigt  

 henvise til Finanstilsynets retningslinjer af 4. juni 2002 for, hvilke  

 markeder  

 investeringsforeninger og specialforeninger kan placere deres midler på i  

 henhold til § 59, stk. 1, nr. 1 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, hvoraf det fremgår hvilke markeder, Finanstilsynet har  

 godkendt.
Endvidere har Finanstilsynet fastsat retningslinjer for, hvorledes  

 foreningernes bestyrelser og administrationsselskaber fremover skal undersøge  

 de marke-der, som foreningerne ønsker at investere formuen på.
Tegningsregler Vedtægternes Tegningsregler  

 skal være i overensstemmelse med principperne i aktieselskabslovens §§ 60 og  

 61. Dette medfører  

    

 bl.a., at foreningen  

 forpligtes ved retshandler, som på foreningens vegne indgås af den samlede  

 bestyrelse eller af et medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
Denne  

 tegningsret kan i vedtægterne begrænses således, at tegningsretten kun kan  

 udøves af flere medlemmer i forening eller af et eller flere medlemmer af  

 bestyrelsen hver for sig eller i forening eller i forening med direktøren  

 eller  

 administrationsselskabets direktør.
Det skal være muligt for bestyrelsen at  

 tegne foreningen uden, at foreningens eller administrationsselskabets  

 direktør  

 medunderskriver.
Administrationsselskab Ifølge LIS § 15, stk. 2 kan  

 bestyrelsen i stedet for at ansætte en direktør overlade den daglige  

 administration til et administrationsselskab.
Da administrationsselskabet  

 træder i stedet for en direktør, og da der består et  

 overunderordnelsesforhold  

 mellem bestyrelsen og direktionen eller administrationsselskabet, kan  

 vedtægterne ikke bestemme, at administrationsselskabet kun kan udskiftes  

 efter  

 reglerne om vedtægtsændringer eller efter generalforsamlingens beslutning  

 herom.
Administrationsselskabet og depotselskabet må ikke være  

 koncernforbundne.
Administrationsomkostninger Ifølge LIS § 10, stk. 1, nr.  

 19 skal vedtægterne indeholde bestemmelse om, hvilke omkostninger, der  

 påhviler  

 foreningen samt et maksimum for, hvor stor en andel omkostningerne må udgøre  

 af  

 den højeste formue i regnskabsåret.
Finanstilsynet fortolker denne  

 bestemmelse  

 således, at  

  

 samtlige  

  

 foreningens omkostninger bortset fra den kurtage,  

 som foreningen betaler for handel med værdipapirer, skal medtages ved  

 beregning  

 af omkostningsprocenten, der skal angives af den højeste formue i året.
Særligt om specialforeningers vedtægter (LIS § 6,  

 stk. 5) Administrationsselskabet  

 skal være opmærksom på, at Finanstilsynet ikke skal godkende en  

 specialforenings vedtægter bortset fra stiftelse af nye afdelinger og  

 afdelingers ophør, jf. det nedenfor anførte.
Det er således alene  

 bestyrelsens  

 ansvar, at vedtægterne opfylder kravene i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger.
Godkendelse af specialforeninger er imidlertid i henhold  

 til  

 § 6, stk. 5, betinget af, at Finanstilsynet ikke har bemærkninger til  

 specialforeningens vedtægter, og at vedtægterne i et eksemplar er indsendt  

 til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Finanstilsynet og Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen har dog aftalt, at ansøgeren skal indsende 3 sæt  

 vedtægter  

 til Finanstilsynet, som videresender et eksemplar til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med en påtegning om, at Finanstilsynet ikke har  

 bemærkninger  

 til vedtægterne.
4.  

  

 	  

    

  

 Udskrift  

 af protokollatet for det konstituerende bestyrelsesmøde Bestyrelsesmødet  

 skal afholdes i fortsættelse af den stiftende generalforsamling.
Det skal  

 fremgå af protokollatet, der skal være underskrevet, hvorledes bestyrelsen  

 har  

 konstitueret sig.
5.  

  

 	  

    

  

 Oplysningsskemaer  

 for de enkelte bestyrelsesmedlemmer og direktøren i administrationsselskabet  

 (LIS §§ 8 og 15, stk. 2, jf. 6, stk. 3, nr. 3) Hvis bestyrelsesmedlemmerne og  

 direktøren i administrationsselskabet ikke tidligere er blevet vurderet i  

 henhold til § 8, stk. 1 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger,  

 skal foreningen indsende et oplysningsskema for hver enkelt person.
Det er  

 vigtigt, at skemaerne bliver udfyldt korrekt og fuldstændigt, fordi det i  

 modsat fald kan forlænge sagsbehandlingstiden.
 Er bestyrelsesmedlemmet  

 eller direktøren tidligere blevet vurderet efter bestemmelserne i LIS § 8,  

 nr.  

 1 - 3 eller tilsvarende bestemmelser i anden finansiel tilsynslovgivning,  

 skal  

 den pågældende i skemaet anføre navnet på de virksomheder, hvor han eller hun  

 er medlem af ledelsen.
 Der henvises til skemaerne  

 og vejledningen på Finanstilsynets hjemmeside  

  

 www.finanstilsynet.dk  

  

 under "indberetninger", "fit and proper".
6.  

  

 	  

    

  

 Dokumentation  

 for formuekravets opfyldelse For at blive godkendt skal  

 en forening i medfør af § 6, stk. 3, nr. 2 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger have en formue på mindst 10 mio. kr.
Som dokumentation  

 herfor  

 skal administrationsselskabet indsende dokumentation for, at pengene er  

 indbetalt til et pengeinstitut eller dokumentation i form af en kopi af en  

 ubetinget garanti udstedt af et pengeinstitut.
Garantiens løbetid skal fremgå  

 af garantien.
 Det, at garantien skal være  

 ubetinget, betyder, at pengeinstituttet skal være indstillet på at beholde  

 eller videresælge de andele, som pengeinstituttet må erhverve, hvis garantien  

 bliver effektiv, idet garantien netop skal sikre, at foreningen har den  

 tilstrækkelige  

 formue. - Finanstilsynet har i en konkret sag truffet afgørelse om, at  

 pengeinstituttet ikke kan trække garantien tilbage eller forlange sig indløst  

 kort tid efter, at emissionen var afsluttet, fordi der ikke blev tegnet  

 andele  

 for mindst 10 mio. kr. ved emissionen og salget efterfølgende ikke bragte  

 formuen op over 10 mio. kr.
 Finanstilsynet accepterer  

 dokumentation for garantier i form af fotokopier og telefaxer, men ikke  

 garantier i form af E-mails.
 Finanstilsynet skal  

 understrege vigtigheden af, at nye foreninger og ikke mindst foreninger, der  

 ikke administreres sammen med andre foreninger, er opmærksomme på, om  

 foreningens formue er tilstrækkelig stor til, at foreningens  

 administrationsomkostninger kan dækkes, og at foreningen kan tåle kursfald.  

 Det  

 samme gælder også for afdelinger.
7.  

  

 	  

    

  

 Foreningens  

 aftale med administrationsselskabet (LIS § 6, stk. 3, nr. 3) Såfremt bestyrelsen  

 overlader den daglige administration til et administrationsselskab, skal  

 dette  

 godkendes af Finanstilsynet.
 -  

 	  

    

 Administrationsaftalen  

 skal indsendes sammen med ansøgningen.
 -  

 	  

    

 Er der tale om et  

 selskab, der ikke tidligere er blevet godkendt som  

  

 administrationsselskab  

  

 , skal foreningen indsende et sammenskrevet  

 resumé fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vedrørende selskabet som  

 dokumentation for, at selskabet er lovligt stiftet samt en åbningsbalance.
 -  

 	  

    

 Endvidere skal  

 administrationsselskabets bestyrelsesmedlemmer og direktionen udfylde de  

 skemaer, som bestyrelsesmedlemmer og direktører i foreninger skal udfylde, se  

 ovenfor under pkt. 5.
 Hvis administrationsselskabet  

 skal kunne indgå aftaler om rådgivning m.v. skal bestyrelsen være opmærksom  

 på,  

 om der kan være tale om, at administrationsselskabets ledelse kan være  

 inhabil  

 i forhold til det eller de selskaber, som administrationsselskabet forhandler  

 med.
 Finanstilsynet skal ikke  

 godkende administrationsaftalen, men for at Finanstilsynet kan godkende  

 selskabet, er det Finanstilsynets vurdering, at aftalen skal opfylde følgende  

 krav:
 a.  

 	  

    

 Aftalen skal være  

 konsistent, klar og tydelig.
b.  

 	  

    

 Opsigelsesvarslet må  

 højst være på 6 måneder.
Administrationsselskabet træder i stedet for en  

 direktør.
Foreningens bestyrelse skal derfor kunne udskifte et  

 administrationsselskab, som det ikke er tilfreds med på samme måde, som  

 bestyrelsen kan udskifte en direktør.
 c.  

 	  

    

 Administrationsselskabets  

 pligter over for foreningen skal fremgå af aftalen.
d.  

 	  

    

 Det skal fremgå,  

 hvorledes honoraret til administrationsselskabet beregnes.
Honoraret skal  

 være  

 mindre end de samlede omkostninger, som foreningen ifølge vedtægterne må  

 have.
 e.  

 	  

    

 Hvis administrationsselskabet  

 må indgå aftaler om rådgivning, skal det fremgå af administrationsaftalen.
f.  

 	  

    

 Det skal fremgå af  

 aftalen, at det er administrationsselskabet, der skal træffe  

 investeringsbeslutningerne på baggrund af bestyrelsens fondsinstruks.
Denne  

 beføjelse kan ikke delegeres til andre.
Det tilføjes, at et  

 administrationsselskab ikke - med eller uden bestyrelsens beslutning herom -  

 kan overlade administrationen eller dele heraf til andre.
Det skyldes, at  

 bestemmelsen i § 15, stk. 2 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger angiver hvem, den daglige ledelse kan overlades til.
8.  

  

 	  

    

  

 Foreningens  

 aftale med depotselskabet (LIS § 6, stk. 3, nr. 3) Finanstilsynet skal godkende  

 foreningens valg af depotselskabet, hvis forhold reguleres i kapitel 12 i lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger, hvortil der henvises.
 Finanstilsynet skal ikke  

 godkende depotselskabsaftalen, men for at depotselskabet kan godkendes, er  

 det  

 Finanstilsynets vurdering, at aftalen skal opfylde følgende krav:
 a.  

 	  

    

 Depotselskabsaftalen  

 skal være konsistent, klar og tydelig.
 b.  

 	  

    

 Opsigelsesvarslet må  

 højst være på 6 måneder, således at foreningen kan udskifte depotselskabet,  

 hvis samarbejdet ikke fungerer tilfredsstillende.
c.  

 	  

    

 Depotselskabets  

 pligter, jf.
LIS § 74 over for foreningen og foreningens pligter overfor  

 depotselskabet skal fremgå af aftalen.
d.  

 	  

    

 Depotselskabet er  

 ifølge LIS § 75 ansvarlig efter dansk rets almindelige regler over for  

 foreningen for enhver skade, foreningen måtte lide som følge af manglende  

 eller  

 mangelfuld opfyldelse af selskabets forpligtelser.
Depotselskabet er  

 ansvarligt, selvom depotselskabet overlader opbevaringen af foreningens  

 formue  

 eller en del heraf til et andet kreditinstitut.
Depotselskabet kan ikke ved  

 aftale fraskrive sig dette ansvar.
e.  

 	  

    

 Depotselskabsaftalen  

 kan henvise til depotselskabets almindelige depotbetingelser.
Hvis det ikke  

 fremgår af aftalen hvilke af disse almindelige betingelser, der gælder eller  

 eventuelt ikke gælder, skal det fremgå, at det i tilfælde af  

 uoverensstemmelser  

 mellem bestemmelser i depotselskabsaftalen og de almindelige  

 depotbetingelser,  

 er aftalens bestemmelser, der gælder.
f.  

 	  

    

 Ifølge § 73, stk.  

 2, skal foreningens værdipapirer opbevares særskilt for foreningen.  

 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 6, stk. 3, i lov om værdipapirhandel  

 m.v., hvorefter en værdipapirhandler (depotselskabet) kan opbevare  

 værdipapirer  

 i samme depot (samledepot), hvis værdipapirhandleren har informeret den  

 enkelte  

 kunde om retsvirkningerne heraf, og denne har samtykket.
Samtykket skal være  

 skriftligt. - Foreningens bestyrelse skal derfor i aftalen eller særskilt  

 skrive under på, at bestyrelsen er gjort bekendt med retsvirkningerne af, at  

 depotselskabet opbevarer værdipapirerne i samledepot.
I sidstnævnte tilfælde  

 skal det fremgå af depotselskabsaftalen, at bestyrelsen har skrevet under på,  

 at den er gjort bekendt med retsvirkningerne af, at værdipapirerne opbevares  

 i  

 samme depot.
Det gælder også, når flere foreningers værdipapirer opbevares i  

 det samme depot, idet foreningerne er selvstændige juridiske enheder.
 g.  

 	  

    

 Depotselskabets  

 honorar og beregningen heraf skal fremgå af aftalen eventuelt i form af et  

 bilag.
 Det er Finanstilsynets  

 vurdering, at aftalen med depotselskabet, der skal udføre kontrol med de i  

 lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger § 74 nævnte forhold, enten  

 skal  

 være en selvstændig aftale, således at andre forhold mellem foreningen og  

 depotselskabet reguleres i andre aftaler, eller også skal  

 depotselskabsaftalen  

 struktureres således, at depotselskabsforpligtelserne tydeligt fremgår af  

 aftalen.
 Finanstilsynet skal gøre  

 opmærksom på, at et depotselskab ikke kan delegere sine pligter efter lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger til andre heller ikke andre  

 selskaber i den koncern, som depotselskabet er medlem af.
 Finanstilsynet skal heller  

 ikke godkende aftaler om depotselskabet som udstedende institut og aftaler om  

 markedsføring af foreningens beviser, rådgivning og handel med værdipapirer.  

 Ved undersøgelser vil Finanstilsynet imidlertid vurdere disse aftaler,  

 hvorfor  

 det her skal nævnes, at aftalerne skal indeholde depotselskabets pligter over  

 for foreningen og beregningen af det honorar, som foreningen skal betale.  

 Foreningens bestyrelse skal vurdere honorarernes størrelse herunder om de er  

 på  

 markedsvilkår, herunder om honorarerne svarer til, hvad institutionelle  

 investorer med porteføljer af samme størrelse betaler for tilsvarende  

 ydelser.
9.  

  

 	  

    

  

 Bestyrelsens  

 forretningsorden (LIS § 14, stk. 4) Bestyrelsens  

 forretningsorden fastlægger de bestemmelser, der regulerer bestyrelsens  

 arbejde.
Forretningsordenen skal udformes således, at den er relevant for  

 bestyrelsen i investeringsforeninger og specialforeninger, dvs. at den også  

 skal indeholde bestemmelser om de pligter, der påhviler en forenings  

 bestyrelse  

 efter lov om investeringsforeninger og specialforeninger, herunder at  

 bestyrelsen skal -  

 	  

    

 sørge for en  

 forsvarlig organisation af foreningens virksomhed, der skal udøves i  

 overensstemmelse med loven og foreningens vedtægter (LIS § 14, stk. 3, 1.  

 pkt.) -  

 	  

    

 tage stilling til, om  

 foreningens formueforhold til enhver tid er forsvarlige i forhold til  

 foreningens drift (LIS § 14, stk. 3, 2. pkt.) -  

 	  

    

 påse, at bogføring og  

 formueforvaltning kontrolleres på en efter foreningens forhold  

 tilfredsstillende måde (LIS § 14, stk. 3, 3. pkt.) -  

 	  

    

 fastlægge skriftlige  

 retningslinier for foreningens væsentligste forretningsområder, hvori  

 arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen eller  

 administrationsselskabet fastlægges (LIS § 14, stk. 5), herunder -  

 	  

    

 fastsætte en instruks  

 for direktionens eller administrationsselskabets adgang til at placere  

 foreningens formue i værdipapirer og likvide midler i accessorisk omfang,  

 idet  

 det ellers er bestyrelsen selv, der skal placere formuen -  

 	  

    

 tage stilling til  

 direktørens eventuelle andre hverv, hvis foreningen har en direktør og ikke  

 et  

 administrationsselskab.
Har foreningen et administrationsselskab, er det  

 dettes  

 bestyrelse, der træffer afgørelse herom, men foreningens bestyrelse kan  

 stille  

 visse krav, som kan indsættes i administrationsaftalen (LIS §§ 15, stk. 4, 16  

 -  

 18 og 19) -  

 	  

    

 udarbejde interne  

 retningslinier for, hvilke andre medarbejdere end direktører m.fl., jf.
LIS  

 §§  

 23, stk. 2, og 26 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger, der  

 ikke for egen regning må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Har  

 foreningen et administrationsselskab, er det dettes bestyrelse, der skal  

 udarbejde retningslinjerne, -  

 	  

    

 udarbejde  

 retningslinier for indberetning af formuedispositioner omfattet af de særlige  

 undtagelser i Finanstilsynets bekendtgørelse om spekulationsforretninger.
Har  

 foreningen et administrationsselskab, er det dettes bestyrelse, der i medfør  

 af  

 LIS § 26, jf. §§ 23, stk. 1 og 24 har disse pligter -  

 	  

    

 udarbejde  

 årsregnskab, jf.
LIS § 35 sammen med direktionen eller direktionen i  

 administrationsselskabet -  

 	  

    

 udstede prospekt for  

 foreningen -  

 	  

    

 (straks) meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 foreningens fortsatte virksomhed (LIS § 41), f.eks. at foreningen eller en  

 afdeling  

 ikke længere opfylder kravet på 10 mio. kr. til formuens størrelse -  

 	  

    

 eventuelt træffe  

 beslutning om udstedelse af andele uden kupon fra begyndelsen af et  

 kalenderår  

 til den ordinære generalforsamling -  

 	  

    

 Være opmærksom på  

 interessekonflikter og inhabilitet samt tage højde herfor 10.  

  

 	  

    

  

 Bestyrelsens  

 skriftlige retningslinier for foreningens væsentligste aktivitetsområder Retningslinierne skal  

 fastlægge arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen eller  

 administrationsselskabet, jf.
LIS § 14, stk. 5. Retningslinjerne skal  

 indsendes  

 til Finanstilsynet, der skal orienteres skriftligt om ændringer heri.
Retningslinierne kan for så  

 vidt angår bestyrelsens arbejde henvise til bestyrelsens forretningsorden.
Er  

 den ikke udtømmende, kan bestyrelsens øvrige pligter og opgaver fastlægges i  

 retningslinierne.
Det er dog mest praktisk at samle bestyrelsens opgaver og  

 pligter et sted.
Hvis retningslinjerne henviser til bestyrelsens  

 forretningsorden, skal den indsendes til Finanstilsynet.
 Endvidere skal retningslinierne  

 fastlægge direktionens eller administrationsselskabets pligter og opgaver.  

 Har  

 foreningen et administrationsselskab, og angiver administrationsaftalen  

 administrationsselskabets og dets direktørs pligter, kan retningslinierne  

 henvise hertil.
 Endelig skal de henvise  

 bestyrelsens instruks til direktionen eller administrationsselskabet om  

 placering af foreningens formue, den såkaldte fondsinstruks, som kan  

 vedlægges  

 som bilag.
 Bestemmelserne i  

 retningslinierne skal være i overensstemmelse med lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt foreningens vedtægter, hvortil kommer, at  

 retningslinierne, bestyrelsens forretningsorden, administrationsaftalen og  

 investeringsinstruksen skal være indbyrdes konsistente, dvs., at  

 dokumenternes  

 bestemmelser ikke må være modstridende, ligesom instruksen ikke må give  

 direktøren eller administrationsselskabet videre beføjelser, end vedtægterne  

 og  

 loven hjemler adgang til.
 Retningslinjerne skal  

 underskrives af såvel bestyrelsen som direktøren eller direktøren i  

 administrationsselskabet.
11.  

  

 	  

    

  

 Bestyrelsens  

 instruks til direktionen om placering af foreningens formue (fondsinstruksen) Bestyrelsen skal i en  

 fondsinstruks fastlægge de rammer inden for hvilke direktionen eller  

 administrationsselskabet kan placere foreningens formue.
Instruksens  

 placeringsgrænser skal holdes inden for de rammer, der fremgår af  

 bestemmelserne i kapitel 9 (investeringsforeninger) og kapitel 10  

 (specialforeninger) i loven og foreningens vedtægter.
Bestyrelsen skal tage  

 stilling til, om foreningen skal kunne udnytte investeringsgrænserne i  

 kapitel  

 9 henholdsvis kapitel 10 fuldt ud eller om den vil fastsætte begrænsninger.  

 Begrænsningerne kan omfatte størrelsen af værdipapirposter i enkelte  

 selskaber,  

 således at det er foreningens politik at have en større spredning end den,  

 som  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger giver mulighed for (5 %,  

 10  

 % og 40 % grænserne for eksempel).
Instruksen kan således ikke  

 give mulighed for at investere i unoterede aktier, hvis der i vedtægterne kun  

 står børsnoterede aktier.
På samme måde kan der ikke i medfør af instruksen  

 anvendes afledte finansielle instrumenter, hvis det ikke fremgår af  

 vedtægterne.
 Bestemmelserne i instruksen  

 skal være klare og utvetydige, således at direktøren eller den, der er  

 bemyndiget hertil i foreningen eller administrationsselskabet, kan tage  

 stilling til, om investeringen ligger indenfor instruksens rammer, inden  

 beslutningen træffes.
 Såfremt direktøren kan  

 delegere sine beføjelser til andre i foreningen eller  

 administrationsselskabet,  

 skal det fremgå af instruksen.
 Instruksen skal indeholde  

 bestemmelser om, hvorledes direktøren eller administrationsselskabet skal  

 rapportere til bestyrelsen om udnyttelse af instruksens grænser.
 Fondsinstruksen skal  

 underskrives af såvel bestyrelsen som den, der modtager instruksen.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis direktøren videredelegerer sine beføjelser.
12.  

  

 	  

    

  

 Eventuelle  

 rådgivningsaftaler Såfremt bestyrelsen indgår  

 aftaler om rådgivning med et pengeinstitut, eventuelt depotselskabet, eller  

 et  

 fondsmæglerselskab, skal den indgå en skriftlig aftale, hvoraf det fremgår  

 hvilke ydelser, rådgiveren skal erlægge for det honorar, som foreningen skal  

 betale.
Bestyrelsen kan også overlade det til administrationsselskabet at  

 indgå  

 en sådan aftale.
I så fald skal det fremgå af administrationsaftalen, at  

 administrationsselskabet har denne kompetence.
Det er Finanstilsynets  

 vurdering, at bestyrelsen i så fald skal godkende aftalen, dels fordi  

 udgifterne til rådgivning sædvanligvis er en væsentlig del af en forenings  

 eller  

 afdelings omkostninger, dels fordi der kan være interessekonflikter.
 Da foreningen ikke kan  

 delegere investeringsbeslutninger til andre end administrationsselskabet,  

 skal  

 det fremgå af aftalen, at det er administrationsselskabet, der træffer  

 beslutningerne.
 De rammer, der fastlægges  

 for rådgivningen skal holdes inden for de rammer, som bestyrelsen har fastsat  

 i  

 instruksen til direktionen.
 Opsigelsesvarslet skal være  

 kort, 14 dage - 1 måned svarende til, hvad der sædvanligvis gælder for andre  

 institutionelle investorer, som indgår rådgivningsaftaler.
13.  

 	  

    

 Foreningens prospekt - eventuelt.  

 afdelingernes prospekter (LIS § 44, stk. 3) I følge § 44, stk. 3 i lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger skal prospektet senest dagen  

 efter offentliggørelsen være modtaget i Finanstilsynet.
Prospekters indhold Prospektet skal som minimum  

 indeholde de oplysninger, der fremgår af Finanstilsynets bekendtgørelse nr.  

 280  

 af 6. maj 2002 om oplysninger i investeringsforeningers og specialforeningers  

 prospekter.
Det betyder, at bestyrelsen og administrationsselskabet skal  

 sørge  

 for, at prospektet indeholder alle de oplysninger, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen, og at de er korrekte.
 Finanstilsynet skal  

 understrege, at det er bestyrelsens ansvar, at prospekterne opfylder  

 bekendtgørelsens krav.
Prospektets bestemmelser  

 skal være i overensstemmelse med vedtægterne.
Det gælder for eksempel også  

 bestemmelserne om stemmerettighederne, der i prospektet skal gengives i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i vedtægterne.
Prospektets bestemmelser om  

 emissions- og indløsningsprisen skal svare til § 29, stk. 2, henholdsvis §  

 31,  

 stk. 2 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt foreningens  

 vedtægter.
Det understreges, at det kun er de (nødvendige( omkostninger, der  

 kan tillægges emissionsprisen eller fradrages indløsningsprisen.
Foreningen  

 kan  

 indsætte et maksimum for de nødvendige omkostninger, men kun hvis den har  

 beregnet, at omkostningerne ikke vil kunne overstige dette maksimum.
Det er Finanstilsynets erfaring,  

 at nogle administrationsselskaber anvender prospektet for en anden forening  

 eller afdeling som koncept for en ny forenings prospekt.
Finanstilsynet skal  

 derfor understrege, at det er nødvendigt, at administrationsselskabet sørger  

 for, at administrationsselskabet tilretter prospektet fuldstændigt, således  

 at  

 det passer til den forening, som udbyder andelene.
Endelig skal eventuelle  

 rådgiveres hovedvirksomhed (f.eks. bank- eller fondsmæglervirksomhed ifølge  

 prospektbekendtgørelsens § 3, nr. 10), angives tillige med rådgivernes navne  

 og  

 adresser.
Det er således ikke tilstrækkeligt at angive navnet på et  

 pengeinstituts børsmæglerafdeling uden at angive, at der er tale om et  

 pengeinstitut eller et fondsmæglerselskabs navn uden at medtage ordet  

 ”fondsmæglerselskab”.
 Særligt om ansøgning om godkendelse af en forening  

 eller afdeling i de tilfælde, hvor Finanstilsynet tidligere har godkendt en  

 forening, der administreres af det administrationsselskab, der sender  

 ansøgningen ind.
 Når  

 administrationsselskabet, der indsender en ansøgning om godkendelse af en  

 forening, allerede administrerer investeringsforeninger eller  

 specialforeninger, der jo er godkendt af Finanstilsynet, skal den nye  

 forening  

 ikke indsende følgende dokumenter:
1.  

 	  

    

 Bestyrelsens  

 forretningsorden, 2.  

 	  

    

 Eventuelle  

 rådgivningsaftaler, og 3.  

 	  

    

 Foreningens eller  

 afdelingernes prospekt hvis de svarer til tidligere  

 indsendte dokumenter vedrørende foreninger med samme bestyrelse, medmindre  

 Finanstilsynet særligt anmoder herom.
Det kan blive tilfældet, hvis  

 ansøgningen  

 og de indsendte dokumenter ikke er i orden, eller der er tale om særlige  

 forhold.
 Foreningerne skal udarbejde  

 de nævnte dokumenter, som kan indgå i undersøgelsen af foreningen ved  

 Finanstilsynets inspektioner af foreningerne.
Det er Finanstilsynets  

 vurdering, at det er hensigtsmæssigt, at bestyrelserne og  

 administrationsselskaberne sørger for, at en foreningsgruppes dokumenter i så  

 høj grad som muligt er standardiserede, da det mindsker risikoen for fejl og  

 uoverensstemmelser.
Såfremt de indsendte dokumenter svarer til dokumenter,  

 der  

 tidligere er blevet forelagt for Finanstilsynet, vil det være  

 hensigtsmæssigt,  

 at administrationsselskabet oplyser dette.
Særligt om prospekter Prospektet skal ikke  

 indsendes til Finanstilsynet samtidig med ansøgningen men først således, at  

 det  

 er Finanstilsynet i hænde senest dagen efter, at det er offentliggjort.
 Finanstilsynet vil gennemgå  

 prospekterne, når foreningen bliver undersøgt, og kan stikprøvevis gennemgå  

 prospekterne.
Vedtægtsændringer, herunder godkendelse af nye  

 afdelinger i investeringsforeninger (LIS kapitel 2 og 3) Vedtægtsændringer Ifølge LIS § 13, stk. 1  

 kræves der til beslutning om ændring af vedtægterne, at mindst halvdelen af  

 formuen er repræsenteret på generalforsamlingen, og at beslutningen vedtages  

 med mindst to tredjedele af de afgivne stemmer.
Er halvdelen af formuen ikke  

 repræsenteret  

 på generalforsamlingen, men stemmer to tredjedele af de afgivne stemmer for  

 forslaget, kan forslaget vedtages på en ekstraordinær generalforsamling, der  

 indkaldes  

 med mindst 3 ugers varsel.
På den ekstraordinære generalforsamling kan  

 forslaget vedtages med to tredjedele af de afgivne stemmer uden hensyn til,  

 hvor stor en del af formuen, der er repræsenteret.
 Ifølge § 13, stk. 2, kan  

 ændring af vedtægterne for en investeringsforening og ændring af vedtægterne  

 for en specialforening for så vidt angår stiftelse af nye afdelinger, ikke  

 træde i kraft, før ændringen er godkendt af Finanstilsynet.
 Foreningen skal være  

 opmærksom på, at Finanstilsynet skal godkende vedtægtsændringen, førend  

 foreningen kan følge generalforsamlingens beslutning om ændring af  

 vedtægterne.  

 Det betyder for eksempel, at en forening først kan investere efter nye  

 bestemmelser, når vedtægterne er godkendt.
Formalia vedrørende generalforsamlingen Administrationsselskabet  

 skal være opmærksom på, at indkaldelsen til generalforsamlingen skal angive  

 det  

 væsentligste indhold af forslaget til vedtægtsændringer, jf. princippet i  

 aktieselskabslovens § 73, stk. 4.
 Senest 8 dage før  

 generalforsamlingen skal dagsordenen og de fuldstændige forslag fremlægges  

 til  

 eftersyn for aktionærerne på selskabets administrationsselskabs kontor og  

 samtidig tilstilles de noterede indehavere af andele i foreningen, når de har  

 fremsat anmodning herom, jf. princippet i aktieselskabslovens § 73, stk. 6.
 Endvidere skal foreningen  

 være opmærksom på, at ordlyden af det forslag, som generalforsamlingen stemte  

 om, skal fremgå af protokollatet af generalforsamlingen, ligesom det skal  

 fremgå, at forslaget er lovligt vedtaget for eksempel ved angivelse af  

 antallet  

 af repræsenterede stemmer i forhold til det samlede antal samt antallet af  

 stemmer, der stemte for forslaget.
Bestyrelsens muligheder for vedtægtsændringer Såfremt foreningens  

 vedtægter giver hjemmel til det, kan bestyrelsen træffe beslutning om  

 oprettelse af nye afdelinger.
 Endvidere kan bestyrelsen  

 foretage ændringer af vedtægterne, når der er hjemmel til det i vedtægterne,  

 såfremt ændringerne er nødvendiggjort af ændringer af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger eller anden lovgivning, eller som  

 er pålagt af Finanstilsynet.
 Endelig kan bestyrelsen - og  

 ikke administrationsselskabet - foretage justeringer af vedtægterne, for  

 eksempel, hvis depotselskabet ændrer navn.
Ansøgning om godkendelse Når der er tale om  

 godkendelse af vedtægtsændringer i en investeringsforening, skal  

 administrationsselskabet indsende følgende dokumentation:
1.  

 	  

    

 Udskrift af protokollatet for den eller de  

 generalforsamlinger eller det bestyrelsesmøde, hvor ændringen er blevet  

 vedtaget, indeholdende -  

 	  

    

 oplysning om  

 foreningens navn, -  

 	  

    

 datoen for  

 generalforsamlingen eller bestyrelsesmødet, -  

 	  

    

 angivelse af, at  

 generalforsamlingen var lovligt indkaldt, -  

 	  

    

 den nøjagtige ordlyd  

 af de vedtagne ændringer. (For så vidt angår protokollatet af  

 bestyrelsesmødet  

 vedrørende stiftelse af nye afdelinger, henvises der til det nedenfor  

 anførte.) -  

 	  

    

 dokumentation for, at  

 ændringerne er lovligt vedtaget, og -  

 	  

    

 dirigentens  

 underskrift og bekræftelse af udskriftens rigtighed, når der er tale om en  

 generalforsamlingsbeslutning.
Er der tale om en bestyrelsesbeslutning, skal  

 bestyrelsesprotokollatet indsendes underskrevet af bestyrelsen eller  

 referenten.
 2.  

 	  

    

 Foreningens  

 originale vedtægter med Finanstilsynets godkendelsespåtegning.
 3.  

 	  

    

 Tre sæt nye  

 vedtægter eller tre sæt enslydende allonger med ændringernes nøjagtige ordlyd  

 og med samtlige bestyrelsesmedlemmers underskrifter.
 Såfremt  

 administrationsselskabet indsender renskrevne vedtægter, skal direktøren for  

 administrationsselskabet erklære, at der ikke er foretaget ændringer udover  

 de,  

 der fremgår af protokoludskriften.
 Ved ansøgning om godkendelse af nye afdelinger i  

 investeringsforeninger og specialforeninger skal følgende vedlægges:
1.  

 	  

    

 Protokollat af det  

 bestyrelsesmøde, hvori det blev besluttet at oprette afdelingen, underskrevet  

 af bestyrelsen.
Finanstilsynet har på baggrund af en konkret sag vurderet, om  

 den nøjagtige ordlyd af vedtægtsændringen vedrørende afdelingen skal fremgå  

 af bestyrelsesprotokollatet,  

 idet bestyrelsen skriver under på vedtægtsændringen.
Finanstilsynet har på  

 baggrund heraf vurderet, at det skal fremgå af protokollatet, at bestyrelsen  

 har besluttet at oprette afdelingen, og at bestyrelsen på mødet har drøftet  

 og  

 truffet beslutning om afdelingens investeringspolitik.
Baggrunden for, at det  

 ikke  

 er nødvendigt at anføre den nøjagtige vedtægtstekst er, at bestyrelsen  

 skriver  

 under på vedtægterne.
Imidlertid skal Finanstilsynet på baggrund af  

 bestyrelsesprotokollen kunne vurdere, at bestyrelsen har haft en relevant  

 drøftelse af den afdeling, der søges om tilladelse til forud for beslutningen  

 om at etablere den.
 Protokollatet af  

 bestyrelsesmødet skal være så præcist, at Finanstilsynet kan vurdere, at der  

 er  

 overensstemmelse mellem den af bestyrelsen trufne beslutning og den af  

 bestyrelsesmedlemmerne efterfølgende underskrevne ændring af vedtægterne.
 2.  

 	  

    

 Foreningens  

 originale vedtægter med Finanstilsynets godkendelsespåtegning.
 3.  

 	  

    

 Tre sæt nye  

 vedtægter eller tre sæt enslydende allonger med ændringernes nøjagtige ordlyd  

 og med samtlige bestyrelsesmedlemmers underskrifter.
 Såfremt  

 administrationsselskabet indsender renskrevne vedtægter, skal direktøren for  

 administrationsselskabet erklære, at der ikke er foretaget ændringer udover  

 de,  

 der fremgår af protokoludskriften.
 4.  

 	  

    

 Dokumentation for,  

 at formuekravet i § 6, stk. 3, nr. 2 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger er opfyldt i form af en ubetinget garanti for et beløb på  

 minimum 10 mio. kr. udstedt af et pengeinstitut eller dokumentation for, at  

 formuen er indbetalt i et pengeinstitut.  

  

 - Se overfor under godkendelse af foreninger.
Vedtægtsændringer i specialforeninger 5.  

 	  

    

 Når foreningens  

 generalforsamling eller bestyrelse har ved taget ændringer af vedtægterne, og  

 der ikke er tale om oprettelse af en ny afdeling, skal  

 administrationsselskabet  

 indsende de renskrevne vedtægter eller allonger til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i to eksemplarer med en erklæring fra direktøren for  

 administrationsselskabet om, at der ikke er tale om oprettelse af en ny  

 afdeling i specialforeningen.
 Finanstilsynet skal kun  

 godkende ændringer af specialforeningers vedtægter, når der er tale om  

 godkendelse af nye afdelinger.
 Efter Finanstilsynets  

 praksis er der tale om nye afdelinger, når en forening eller afdeling ændrer  

 navn og investeringspolitik.
Godkendelse af nye afdelinger i specialforeninger Når der er tale om nye  

 afdelinger, som Finanstilsynet i medfør af § 13, stk. 2 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger skal godkende, skal  

 administrationsselskabet indsende de renskrevne vedtægter eller allonger i  

 tre  

 eksemplarer.
 Finanstilsynet videresender  

 det ene eksemplar til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 I øvrigt er proceduren ved  

 ansøgning om godkendelse af en ny afdeling i en specialforening den samme som  

 nævnt ovenfor under investeringsforeninger.
Udformningen af ansøgninger Finanstilsynet vil foreslå,  

 at administrationsselskaberne udarbejder standardiserede ansøgninger med  

 angivelse af de dokumenter, som skal følge med ansøgningen, således at  

 administrationsselskabets medarbejdere selv kan kontrollere, om selskabet  

 medsender alle de nødvendige bilag til Finanstilsynet.
 I ansøgningen skal  

 administrationsselskabet tillige oplyse, om foreningen eller afdelingen er  

 børsnoteret, eller at den ikke skal børsnoteres.
 Endvidere skal det ved  

 ansøgning om godkendelse af nye foreninger fremgå, hvilket revisionsfirma  

 eller  

 firmaer og hvilken revisor, der er valgt som foreningens revisor eller  

 revisorer.
 Endelig skal Finanstilsynet  

 anmode om, at foreningen i følgebrevet til ansøgningen oplyser om særlige  

 forhold, for eksempel at foreningen har ændret bestemmelserne i  

 standardvedtægterne, særlige forhold vedrørende investeringerne m.v. samt  

 hensigten med bestemmelserne.
Generelt vedrørende henvendelser til Finanstilsynet Finanstilsynet skal  

 journalisere alle henvendelser efter bestemmelser fastsat af Rigsarkivet.  

 Dette  

 medfører, at Finanstilsynet skal oprette sager vedrørende den enkelte  

 forening.  

 Finanstilsynet har én sag om tilladelse og vedtægtsændringer, én om  

 ledelsesforhold,  

 én om revisionsprotokollater, én om midlernes anbringelse osv. for hver  

 enkelt  

 forening.
Er der tale om ophør af en forening eller afdeling, skal tilsynet  

 også oprette en særskilt sag.
Finanstilsynet skal derfor  

 anmode om, at administrationsselskaberne i breve til Finanstilsynet tydeligt  

 angiver, hvad sagen drejer sig om.
Administrationsselskabet skal således 1.  

 	  

    

 angive foreningens  

 navn og FT. nr. og en eventuel afdelings navn og afdelings nr.
2.  

 	  

    

 beskrive det, som  

 foreningen ønsker godkendt f.eks. vedtægtsændringer, en ny afdeling, fusion,  

 spaltning eller ophør efter § 55 3.  

 	  

    

 angivne de under  

 pkt. 1 nævnte oplysninger for begge/ alle foreninger eller afdelinger, når  

 der  

 er tale om en ansøgning, der involverer flere foreninger eller afdelinger,  

 for  

 eksempel en ansøgning om fusion.
4.  

 	  

    

 indsende et  

 følgebrev for hver sag.
Når der er tale om enslydende ansøgninger vedrørende  

 flere foreninger - skal hvert brev kun indeholde ansøgning for en forening.
 5.  

 	  

    

 forklare eller  

 begrunde en ansøgning om noget f.eks. en frist for at opfylde et lovkrav  

 eller  

 en indberetning om en overtrædelse af en lovbestemmelse.
 6.  

 	  

    

 oplyse, hvad  

 foreningen har gjort for at undgå en overtrædelse i fremtiden.
 7.  

 	  

    

 oplyse, hvad  

 foreningen vil gøre for igen at opfylde et lovkrav m.v., og hvornår forholdet  

 er eller forventes at være i orden igen.
Finanstilsynet, den 21. januar 2003 Marianne Knudsen 1)  

 Konsistente betyder f.eks., at den fordsinstruks, som bestyrelsen giver  

 direktionen i administrationsselskabet, skal være i overensstemmelse med  

 vedtægterne, og vedtægterne skal være i overensstemmelse med lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger og bekendtgørelser udstedt i medfør heraf.
Endvidere  

 skal  

 administrationsselskabsaftalen og en eventuel rådgivningsaftale samt  

 prospektet  

 være i overensstemmelse med de nævnte dokumenter.
