 Cirkulære om gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i staten og folkekirken mv.
1. Generelle bemærkninger Som led i overenskomstforliget med Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) er der aftalt en forhøjelse af forsikringssummen ved død og en forlænget gruppelivsdækning for den personkreds, der er omfattet af gruppelivsordningen for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i staten og folkekirken mv.
2. Ansættelsesmyndighedens opgaver Ansættelsesmyndigheden skal for de ansatte, som er nævnt under pkt. 3:
3. Personkreds Følgende grupper af ansatte, der er fyldt 18 år og timelønnede med mindst 15 timers gennemsnitlig ugentlig beskæftigelse, er omfattet af gruppelivsordningen:
4. Præmiebetaling Ansættelsesmyndigheden indbetaler samtidig med lønanvisningen for den pågældende måned en præmie på 108,35 kr. til FG for hvert medlem.
5. Forsikringsydelsen Forsikringsydelsen består af en forsikringssum ved død samt tillæg for eventuelle børn under 21 år.
6. Dækning ved kritisk sygdom Til et medlem af gruppelivsordningen, der pådrager sig en kritisk sygdom, som omhandlet i FG’s forsikringsbetingelser, udbetales en forsikringssum.
7. Gruppelivsdækning Gruppelivsdækningen er virksom fra ansættelsen.
8. Frivillig fortsættelsesforsikring Ved fratræden af stillingen inden forsikringens ophør uden indtræden i en anden gruppelivsforsikring vil der være mulighed for fortsættelsesforsikring.
Henvendelse herom rettes til FG inden 2 måneder efter fratrædelsen.
9. Ikrafttræden og opsigelse Cirkulæret træder i kraft den 1. april 2008.
