Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 746 af 20. juli 2005 om uddannelsen til plastmager Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem  

 for  

 love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne  

 informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i  

 tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Vejledningen afløser vejledning af 20. december 2000 om  

 uddannelse til plastmager.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Delkompetencen  

 plastmedhjælper er ændret til uddannelsens trin 1 med kompetence som  

 plastmedhjælper.
 2)  

 	  

 Fagplanen for  

 uddannelsen er tilrettet som konsekvens af det ændrede grundforløb i  

 indgangen  

 Håndværk og teknik fra januar 2005.
 3)  

 	  

 Niveau for informationsteknologi,  

 praktikregler, regler for VEUD plastmager, samt AMU kursus kode ( AMU mål )  

 er  

 tilrettet.
Kapitel 1 Uddannelsen Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 - 3 Indledning Denne vejledning er en beskrivelse af det operationelle  

 niveau for plastmageruddannelsen og udarbejdet i henhold til »Bekendtgørelse  

 om  

 uddannelsen til Plastmager«.
 Formålet med vejledningen er:
-  

 	  

 sammen med  

 bekendtgørelsen at være det grundlag, som skolerne lægger til grund for  

 udarbejdelsen  

 af de lokale undervisningsplaner og være et supplement til praktikreglerne, -  

 	  

 at bidrage til dynamik  

 i uddannelsen ved dels at supplere og konkretisere målformuleringer, dels at  

 definere rum for lokale frihedsgrader, som er til rådighed for den enkelte  

 skole og for den enkelte elevs uddannelsesforløb, -  

 	  

 at styrke helheden i  

 uddannelsen ved at give overblik over mål, indhold og intentioner vedrørende  

 uddannelsen og uddannelsesforløbet, og -  

 	  

 at uddybe og præcisere  

 bekendtgørelsen med hensyn til f.eks. vejledning om tidsmæssig placering af  

 fag  

 i uddannelsesforløbet, vejledning om fagligt indhold og aktuelle regler om  

 opgaver til svendeprøven.
Fokusområder Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som plastmager eller  

 delkompetence som plastmedhjælper.
Kompetencen som plastmager omfatter både  

 de  

 aktuelle, konkrete fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer i form  

 af færdigheder og paratviden og de almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer, som er forudsætningen for at deltage i en  

 virksomheds samarbejds- og problemløsningsopgaver, herunder evner for  

 udvikling  

 af mere langtidsholdbare forudsætninger - blandt andet evnen til at tilegne  

 sig  

 ny viden gennem beskæftigelse og videre uddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer/kompetencer og de almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer skal bidrage til at gøre plastmageruddannelsen  

 til  

 både en erhvervsuddannelse og en ungdomsuddannelse.
Fokusområder er betegnelsen for de delelementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder uddannelsen  

 tilrettelægges i.
Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.
 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden og er udformet på baggrund af  

 de  

 fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer samt almene og personlige  

 kvalifikationer/kompetencer, som er beskrevet i struktur og rammer for  

 udarbejdelse  

 af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og er dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

  

 de  

 kompetencemæssige fokusområder  

  

 i løbet af uddannelsestiden:
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifika- tioner/ kompetencer Vælge og anvende værktøjer i forhold til en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i forhold til en  

 given opgave/problem Kan anvende forskellige fejlfindings- Metoder Kunne fejlfinde under skærpede omstændigheder Kunne vælge værktøj og metoder under hensyn til miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål Almene og personlige kompetencer Kan anvende fysiske grundbegreber i relation til faget Kunne fungere sammen med personer med forskellige social  

 og kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 lære nyt Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage  

 ansvar Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar Neden for er beskrevet fagligt erhvervsrettede og  

 almene kvalifikationer/kompetencer, der relaterer sig til såvel områdefag som  

 grundfag inden for de erhvervsfaglige fællesindgange 'Teknologi og  

 kommunikation' og 'Håndværk og teknik' og til specialefag, områdefag og  

 grundfag i hovedforløbet til plastmager og delkompetenceforløbet til  

 plastmedhjælper.
Kvalifikationerne/kompetencerne er beskrevet i brede og åbne  

 termer.
Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer/kompetencer Teknologi og værktøj:
Kan vælge hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i  

 forhold til en given opgave og under hensyntagen til miljø og  

 arbejdspladssikkerhed, kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan  

 vedligeholde  

 maskiner og systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner, værktøj  

 o.l.
 Motorik og perception:
 Kan se, høre, føle og lugte kvalitet af råvarer og  

 færdige produkter, kan tilsvarende opfatte data mm. og bruge de indhentede  

 informationer til vurdering af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 Information:
 Kan tilegne sig og vurdere information, organisere  

 og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og kommunikere og  

 bruge  

 computere mv. til at finde og behandle data i forhold til en given opgave  

 eller  

 et givet problem.
 Systemer:
Kan forstå sociale, organisatoriske og teknologiske  

 systemer og kan overvåge og korrigere systemer.
Kan igangsætte fejlfinding  

 under udvidet varmluft- og ekstrudersvejsning forventede omstændigheder.
Kan  

 bidrage til optimering og forbedring af systemer.
 Ressourcebevidsthed:
 Kan planlægge og overskue en opgave og allokere  

 ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr, lokaler og  

 mennesker.
Almene og  

 personlige kvalifikationer/kompetencer Sociale og personlige kompetencer:
Evne til at kunne samarbejde; kunne bidrage til  

 udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt lyst og evne til kontinuerligt  

 at  

 lære nyt og tage ansvar.
Kan arbejde i team, betjene og servicere kolleger,  

 kunder og andre interessenter.
Kan forhandle, samarbejde med og forstå  

 mennesker med forskellig social og kulturel baggrund.
 Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer:
Evne til at kunne strukturere arbejdsopgaver og vurdere  

 udsagn og data.
Formulere, vurdere og forstå idéer og synspunkter, mundtligt  

 og  

 skriftligt, samt have rumlig forståelse.
 Kognitive kompetencer:
 Omfatter blandt andet problemdiagnose og problemløsning  

 i forhold til faglige problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan den  

 enkelte bidrager til helheden i en arbejdsproces; analytisk evne og evne til  

 at  

 løse uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 Læringskompetencer:
 Har opnået indsigt i læringsprocessen, egne lærings- og  

 motivationsmæssige styrker og svagheder for på den måde at have skabt et  

 beredskab til livslang læring - have lært at lære.
Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges, således at -  

 	  

 den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk  

 for plastindustrien.
 -  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, således at de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 og  

 således at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen.
 -  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger.
 Undervisningen skal endvidere give eleven indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 4 - 8 Varighed og  

 struktur Uddannelsen varer 4 år og omfatter et obligatorisk  

 grundforløb og et hovedforløb, der veksler mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
For elever, der vælger trin 1 med kompetence som  

 plastmedhjælper,  

 varer uddannelsen ca. 2 år inkl. grundforløbet og afsluttes efter 2.  

 skoleperiode i hovedforløbet.
 Uddannelsen kan indledes i praktikvirksomheden eller  

 med et grundforløb på skole i én af følgende erhvervsfaglige fællesindgange:
 -  

 	  

  

 Teknologi og kommunikation  

  

 , hvor uddannelsen indgår i  

 uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces.
 -  

 	  

  

 Håndværk og Teknik  

  

 , hvor uddannelsen indgår i uddannelsesfamilie 1:  

 Teknikfamilien.
Elever har adgang til uddannelsens hovedforløb, når  

 eleven har gennemført grundforløbet i en af de nævnte fællesindgange.
De  

 nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på  

 undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 5,  

 dels af hovedbekendtgørelsen (§ 53) med tilhørende vejledning.
Særlige forløb og godskrivning Personer, der er fyldt 25 år, og som har gennemført  

 grundlæggende arbejdsmarkedsuddannelser inden for plastindustrien eller har  

 tilsvarende uddannelsesmæssig baggrund, og som har relevant erhvervserfaring,  

 kan indgå uddannelsesaftale om at gennemføre uddannelsen til plastmager på  

 højst 2½ år (VEUD). Skoleundervisningen udgør indtil 45 skoleuger.
Det  

 faglige  

 udvalg fastsætter den samlede uddannelsestid.
For plastmedhjælperen varer  

 uddannelsen maksimalt 2 år, skoleundervisningen udgør 25 uger og afsluttes  

 efter profilfag på rutine niveau.
 De enkelte  

  

 områdefag  

 og specialefag  

  

 er beskrevet med slutmål set i forhold til hovedforløbet.
 Under beskrivelsen af de enkelte områdefag og  

 specialefag er der indarbejdet niveau, praktikregler og angivelse af merit.  

 Mht. til uddannelsens trin 1 som plastmedhjælper er der ligeledes beskrevet  

 slutmål for de fag, der indgår i det 2-årige forløb.
 De valgte grundfag fremgår af fagplanen for de tre  

 profiler i plastmageruddannelsen.
 I plastmageruddannelsen er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens områdefag og grundfag fordeles, planlægges og gennemføres  

 moduliseret i temaer eller projekter, ud fra pædagogiske overvejelser, der  

 kombinerer teori og praktiske øvelser på 3 skoleperioder af 10 ugers varighed  

 og 1 skoleperiode af 5 ugers varighed, hvori den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) indgår.
De valgfrie specialefag er som udgangspunkt placeret i  

 3. og 4. skoleperiode.
De valgfrie specialefag kan dog også placeres på andre  

 tidspunkter under hovedforløbet inden sidste skoleperiode på grundlag af en  

 aftale mellem eleven, virksomheden og skolen.
De valgfrie specialefag har en  

 samlet varighed på 7 uger ud af de 35 skoleuger.
 Se endvidere skema over fagplan for uddannelsens  

 område- og specialefag, der angiver forslag til placering af grundfag,  

 områdefag og specialefag på de enkelte skoleperioder.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på de 3  

 første skoleperioder og har en samlet varighed på 5,8 uger.
 Model over plastmageruddannelsens struktur:
P G 20 P 10 P 10 P 10 P 5 P Praktikvejen 4 år.
G 20 P 10 P 10 P 10 P 5 P Skolevejen 4 år.
Trin 1 som  

  

 plastmedhjælper  

  

 - 2 år G 20 = Grundforløb 10 = Hovedforløbets 10 ugers skoleperioder 5 = Hovedforløbets 5 ugers skoleperiode inkl. svendeprøve P = Praktikperioder Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 9 - 18 Med hensyn til underbygning af den metodiske og indholdsmæssige  

 fornyelse af plastmageruddannelsen, kan navnlig peges på tre områder, som må  

 fremmes i forhold til de fremtidige elevers uddannelsesforløb:
-  

 	  

 En individualisering  

 af forløb, indhold og form -  

 	  

 Et fokusskift fra  

 undervisning til læring (fra det lærerne gør - til det eleverne rent faktisk  

 får lært) -  

 	  

 Udvikling af væsentlig  

 mere fleksible organisations-, undervisnings- og arbejdsformer.
 Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle  

 planer for den enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret  

 uddannelsesforløb:  

 Et sæt  

  

 lokale undervisningsplaner  

  

 og  

  

 elevens personlige uddannelsesplan,  

  

 således at forløbet er defineret i den personlige uddannelsesplan som en  

 udmøntning af den ramme, der er defineret i sættet af lokale  

 undervisningsplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et  

 selvstændigt dokument og vil indgå som et delelement i den  

  

 personlige uddannelsesbog  

  

 , som hver elev skal være udstyret med, og  

 som følger eleven gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme  

 for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige  

 kompetencer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed og grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge  

 og gennemføre eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og  

 omgivelser alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt  

 på  

 følgende personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere  

 et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse et problem  

 også i ikke-rutine situationer - alene og/eller i samarbejde med andre under  

 hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Grundforløbet Uddannelsesrettede  

 områdefag Grundforløbet indeholder  

  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

  

 med følgende mål og indhold  

 (overordnede mål, niveau og samlet varighed fremgår af bekendtgørelsen):
1)  

 Produktionsteknik, plastprocesser og styring Varighed 2,5 uger Niveau Begynder Mål og indhold -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til manuel og maskinel bearbejdning af plastemner -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til termo- og hærdeplastmaterialers egenskaber og disses betydning for  

 produktionsprocessen -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til forme og værktøjers fremstilling, bestanddele og opbygning -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til plastforarbejdningsmaskiners opbygning, virkemåde og betjening -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til følge-/hjælpeudstyrs funktion, virkemåde og betjening -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til udstyr og metoder til genanvendelse af plast -  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 og anvende håndværktøjer korrekt -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for maskiners og udstyrs funktion, opbygning og virkemåde -  

 	  

 Eleven kan opstille  

 og nedtage formværktøjer iht. driftskort/instruktion -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning betjene maskiner og udstyr -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning gennemføre et procesforløb iht. driftskort/instruktion -  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 udvælgelse af korrekt materiale til en given proces -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for metoder til indsamling, sortering og forædling af genbrugsplast -  

 	  

 Eleven kan bistå ved  

 produktion af plastemner inden for områderne: glasfiberarmeret umættet  

 polyester, polyuretan og epoxy, sprøjtestøbning, ekstrudering, termoformning  

 og sammenføjning.
2)  

 Kvalitetskontrol og kontrolteknik Varighed 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til nationale og internationale kvalitetsstyringssystemer, fx ISO 9000 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til simple måleværktøjer og instrumenters opbygning og anvendelse -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til tolerancesystemer, stikprøvekontrol, enkle statistiske metoder og  

 faktorer, som kan påvirke måleresultaterne -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for forskellige kvalitetsstyringssystemers opbygning -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 måleværktøjer og instrumenter korrekt -  

 	  

 Eleven kan udføre og  

 redegøre for enkle statistiske kontrolmetoder -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 de opnåede færdigheder i praktiske situationer -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 forskellige mekaniske og elektroniske måleværktøjer.
3)  

 Materialeforståelse - plastmaterialer Varighed 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan overholde  

 gældende regler og sikkerhedsforskrifter i forbindelse med anvendelse og  

 bearbejdning af forskellige materialer ved produktion af plastprodukter.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 materialeteknologiens relevante begreber og terminologier i erhvervsfaglige  

 sammenhænge i forbindelse med plastindustriel produktion.
 -  

 	  

 Eleven kan søge  

 informationer om plastmaterialers tekniske og miljø- og arbejdsmiljømæssige  

 samt økonomiske specifikationer i skriftlige og elektroniske medier.
 -  

 	  

 Eleven kan fortage  

 materialevalg på baggrund af relevante informationer og ud fra hensynet til  

 tekniske, miljø- og arbejdsmiljømæssige samt økonomiske faktorer.
4) Anvendt fysik  

 og kemi Varighed 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til grundlæggende fysiske og kemiske begreber og naturlove herunder  

 styrkeforhold  

 og fysiske størrelser.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 fysiske og kemiske begreber og modeller til at forklare plasttekniske  

 problemstillinger med fysik- og kemifagligt indhold.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 beregninger i sammenhæng med det fysik- og kemifaglige arbejde.
5)  

 Plastbearbejdning og sammenføjning Varighed 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning igangsætte, indkøre, afslutte og rapportere om forløbet af en  

 plastproces -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til enkelte hjælpeværktøjer og periferiudstyr, som anvendes i forbindelse med  

 en plastproduktion -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til simple værktøjs-/formopbygninger i forbindelse med plastproduktion -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved op- og nedtagning af forme/værktøjer samt rengøre og klargøre disse til  

 produktion -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning vælge en til opgaven egnet sammenføjningsmetode -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved valg af sammenføjningsmetode til en given opgave, herunder  

 varmluftsvejsning, stuksvejsning og ekstrudersvejsning -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til følgende sømtyper i forbindelse med varmluftsvejsning: Kantsøm, T-søm,  

 X-søm og V-søm -  

 	  

 Eleven kan til en  

 given varmluftopgave vælge en egnet sømtype -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning udføre en varmluftsvejsning med tilfredsstillende resultat -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til metoder til kontrol af varmluftsvejsning.
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for områdefag, der er særlige for hovedforløbet med det angivne  

 niveau,  

 og vejledende uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
6) Læring, kommunikation  

 og samarbejde, 1 uge Fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på de 3 profiler (se næste tre  

 sider).
 Fagenes placering i de efterfølgende skemaer på  

 skoleperioder skal betragtes som et forslag, der fra skolernes side kan  

 arbejdes videre med.
Fagplan for  

 plastmager-profilen: Sprøjtestøbning Hovedforløb Grundforløb 1. skolep.
 2. skolep.
 3. skolep.
 4. skolep.
Total Grundfag 6,5 4,5 3 1,5 15,5 Grundfag jf. grundforløbsbekendtgørelsen, heraf 1 uge  

 valgt som URO-fag 6,5 * 6,5* Dansk Niveau F, 2 uger 1 1 2 Samfundsfag Niveau E, 3 uger (Plastmedhjælper Niveau F:  

 1,5 uge) 1 0,5 1,5 3 Informationsteknologi Niveau F 2 uger (elever fra  

 teknologi og kommunikation niveau E) 1 1 2 Produktudvikling, produktion og service 2,0 uge, modul 1  

 og 2 1,5 0,5 2 Områdefag 13,5 2,5 2 2,7 1 21,7 Fælles områdefag jf. grundforløbsbekendtgørelsen 6,5* 6,5* Produktionsteknik, plastprocesser og styring 2,5 2,5 Kvalitetskontrol og kontrolteknik 1,0 1,0 Materialeforståelse - plastmaterialer 1,5 1,5 Anvendt fysik og kemi 1,0 1,0 Plastbearbejdning og sammenføjning 1,0 1,0 Styring 0,5 0,5 Kemi 0,4 0,4 Produktionsanlæg og processer I 1 0,5 1,5 Kvalitetskontrol og kontrolteknik I 0,5 0,5 1,0 Materialekendskab og anvendt fysik I 0,5 0,6 1,1 Produktionsanlæg og processer II 1,5 0,6 2,1 Kvalitetskontrol og kontrolteknik II 0,6 0,6 Materialekendskab og anvendt fysik II 0,6 0,4 1,0 Bundne specialefag 2 3 5 Plastprocesser 1,4 2 3,4 Sikkerhed/arbejdsmiljø 0,6 0,6 Sammenføjning 1 1 Valgfrie  

 specialefag 3 4 7 Sprøjtestøbning ('bundet' valg) 1 4 5 Ekstrudering 1** 1** Termoformning 1** 1** Glasfiberarmeret polyester/Epoxy 1** 1** Polyuretan (PUR) 1** 1** Sammenføjning 1** 1** Valgfag 1 2 2,8 5,8 Total 20 10 10 10 5 55 *  

  

 Teknologi og  

 kommunikation/grundfag 6,5 uge:  

  

 Informationsteknologi F; arbejdsmiljø 1,0  

 uge; førstehjælp og brand 0,5 uge; matematik F; læring, kommunikation og  

 samarbejde 1,0 uge.
 *Teknologi og  

 kommunikation/områdefag 6,5 uge:  

  

 Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice  

 1,5 uge; el-lære 2,0 uge; montageteknik 1,0 uge; diagramforståelse 1,0 uge;  

 styring 1,0 uge.
 *Elever, der kommer  

 fra indgangen Håndværk og teknik, har 5,5 uges grundfag og 7,5 uges  

 områdefag,  

 fordelt således:
 *Håndværk og  

 teknik/grundfag 5,5 uge:  

  

 Arbejdsmiljø, 1,0 uge; Førstehjælp og brand 0,5  

 uge; Materialeforståelse 1 uge; Matematik F.
 *Håndværk og teknik/områdefag  

 7,5 uge:  

  

 Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og fremstilling 2,5  

 uge; Tegningsforståelse 1,0 uge; Automation 0,5 uge; Bearbejdningsteknik 1,0  

 uge; Måleteknik A 1,5 uge; Sammenføjningsteknik 1 uge.
 Elever med profilen  

  

 Sprøjtestøbning  

  

 skal vælge to af de **-markerede valgfrie specialefag som supplement til det  

 'bundne valg'.
 Mulighed for trin 1med kompetence som plastmedhjælper efter  

 2. skoleperiode med et uddannelsesbevis som plastmedhjælper - samlet  

 uddannelsestid er 2 år.
Fagplan for  

 plastmager-profilen: Ekstrudering/Termoformning Hovedforløb Grundforløb 1. skolep.
 2. skolep.
 3. skolep.
 4. skolep.
Total Grundfag 6,5 4,5 3 1,5 15,5 Grundfag jf. grundforløbsbekendtgørelsen, heraf 1 uge  

 valgt som URO-fag 6,5* 6,5* Dansk Niveau F, 2 uger 1 1 2 Samfundsfag Niveau E, 3 uger (Plastmedhjælper Niveau F:  

 1,5 uge) 1 0,5 1,5 3 Informationsteknologi Niveau F, 2 uger (elever fra  

 teknologi og kommunikation niveau E) 1 1 2 Produktudvikling, produktion og service 2,0 uge, modul 1  

 og 2 1,5 0,5 2 Områdefag 13,5 2,5 2 2,7 1 21,7 Fælles områdefag jf. grundforløbsbekendtgørelsen 6,5* 6,5* Produktionsteknik, plastprocesser og styring 2,5 2,5 Kvalitetskontrol og kontrolteknik 1,0 1,0 Materialeforståelse – plastmaterialer 1,5 1,5 Anvendt fysik og kemi 1,0 1,0 Plastbearbejdning og sammenføjning 1,0 1,0 Styring 0,5 0,5 Kemi 0,4 0,4 Produktionsanlæg og processer I 1 0,5 1,5 Kvalitetskontrol og kontrolteknik I 0,5 0,5 1,0 Materialekendskab og anvendt fysik I 0,5 0,6 1,1 Produktionsanlæg og processer II 1,5 0,6 2,1 Kvalitetskontrol og kontrolteknik II 0,6 0,6 Materialekendskab og anvendt fysik II 0,6 0,4 1,0 Bundne specialefag 2 3 5 Plastprocesser 1,4 2 3,4 Sikkerhed/arbejdsmiljø 0,6 0,6 Sammenføjning 1 1 Valgfrie  

 specialefag 3 4 7 Ekstrudering/Termoformning ('bundet' valg) 4 4 Ekstrudering 1** 1** Termoformning 1** 1** Sprøjtestøbning 1*** 1*** Glasfiberarmeret polyester/Epoxy 1*** 1*** Polyuretan (PUR) 1*** 1*** Sammenføjning 1*** 1*** Valgfag 1 2 2,8 5,8 Total 20 10 10 10 5 55 *  

  

 Teknologi og  

 kommunikation/grundfag 6,5 uge:  

  

 Informationsteknologi F; arbejdsmiljø 1,0  

 uge; førstehjælp og brand 0,5 uge; matematik F; læring, kommunikation og  

 samarbejde 1,0 uge.
 *Teknologi og  

 kommunikation/områdefag 6,5 uge:  

  

 Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice  

 1,5 uge; el-lære 2,0 uge; montageteknik 1,0 uge; diagramforståelse 1,0 uge;  

 styring 1,0 uge.
 *Elever, der kommer  

 fra indgangen Håndværk og teknik, har 5,5 uges grundfag og 7,5 uges  

 områdefag,  

 fordelt således:
 *Håndværk og  

 teknik/grundfag 5,5 uge  

  

 : Arbejdsmiljø, 1,0 uge; Førstehjælp og brand 0,5  

 uge; Materialeforståelse 1 uge; Matematik F.
 *Håndværk og  

 teknik/områdefag 7,5 uge:  

  

 Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling 2,5 uge; Tegningsforståelse 1,0 uge; Automation 0,5 uge;  

 Bearbejdningsteknik 1,0 uge; Måleteknik A 1,5 uge; Sammenføjningsteknik 1  

 uge.
 /*** Elever med profilen  

  

 Ekstrudering/Termoformning  

  

 skal vælge 1 valgfrit specialefag mrk.  

  og to valgfrie specialefag mrk. *** som supplement til det 'bundne valg'.
 Mulighed for trin 1 med kompetence som plastmedhjælper efter  

 2. skoleperiode med et uddannelsesbevis som plastmedhjælper - samlet  

 uddannelsestid er 2 år.
Fagplan for plastmager-profilen:  

 Hærdeplast Hovedforløb Grundforløb 1. skolep.
 2. skolep.
 3. skolep.
 4. skolep.
Total Grundfag 6,5 4,5 3 1,5 15,5 Grundfag jf. grundforløbsbekendtgørelsen, heraf 1 uge  

 valgt som URO-fag 6,5 * 6,5* Dansk Niveau F, 2 uger 1 1 2 Samfundsfag Niveau E, 3 uger (Plastmedhjælper Niveau F:  

 1,5 uge) 1 0,5 1,5 3 Informationsteknologi Niveau F, 2 uger (elever fra  

 teknologi og kommunikation niveau E) 1 1 2 Produktudvikling, produktion og service 2,0 uge, modul 1  

 og 2 1,5 0,5 2 Områdefag 13,5 2,5 2 2,7 1 21,7 Fælles områdefag jf. grundforløbsbekendtgørelsen 6,5* 6,5* Produktionsteknik, plastprocesser og styring 2,5 2,5 Kvalitetskontrol og kontrolteknik 1,0 1,0 Materialeforståelse - plastmaterialer 1,5 1,5 Anvendt fysik og kemi 1,0 1,0 Plastbearbejdning og sammenføjning 1,0 1,0 Styring 0,5 0,5 Kemi 0,4 0,4 Produktionsanlæg og processer I 1 0,5 1,5 Kvalitetskontrol og kontrolteknik I 0,5 0,5 1,0 Materialekendskab og anvendt fysik I 0,5 0,6 1,1 Produktionsanlæg og processer II 1,5 0,6 2,1 Kvalitetskontrol og kontrolteknik II 0,6 0,6 Materialekendskab og anvendt fysik II 0,6 0,4 1,0 Bundne specialefag 2 3 5 Plastprocesser 1,4 2 3,4 Sikkerhed/arbejdsmiljø 0,6 0,6 Sammenføjning 1 1 Valgfrie  

 specialefag 3 4 7 Hærdeplast ('bundet' valg) 4 4 Glasfiberarmeret polyester/Epoxy 1** 1** Polyuretan (PUR) 1** 1** Sprøjtestøbning 1*** 1*** Ekstrudering 1*** 1*** Termoformning 1*** 1*** Sammenføjning 1*** 1*** Valgfag 1 2 2,8 5,8 Total 20 10 10 10 5 55 *Teknologi og  

 kommunikation/grundfag 6,5 uge:  

  

 Informationsteknologi F; arbejdsmiljø 1,0  

 uge; førstehjælp og brand 0,5 uge; matematik F; læring, kommunikation og  

 samarbejde 1,0 uge.
 *Teknologi og  

 kommunikation/områdefag 6,5 uge:  

  

 Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice  

 1,5 uge; el-lære 2,0 uge; montageteknik 1,0 uge; diagramforståelse 1,0 uge;  

 styring 1,0 uge.
 *Elever, der kommer  

 fra indgangen Håndværk og teknik, har 5,5 uges grundfag og 7,5 uges  

 områdefag,  

 fordelt således:
 *Håndværk og  

 teknik/grundfag 5,5 uge:  

  

 Arbejdsmiljø, 1,0 uge; Førstehjælp og brand 0,5  

 uge; Materialeforståelse 1 uge; Matematik F.
 *Håndværk og  

 teknik/områdefag 7,5 uge:  

  

 Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling 2,5 uge; Tegningsforståelse 1,0 uge; Automation 0,5 uge;  

 Bearbejdningsteknik 1,0 uge; Måleteknik A 1,5 uge; Sammenføjningsteknik 1  

 uge.
 /*** Elever med profilen Hærdeplast skal vælge 1 valgfrit  

 specialefag mrk. ** og to valgfrie specialefag mrk. *** som supplement til  

 det  

 'bundne valg'.
 Mulighed for trin 1 med kompetence som plastmedhjælper efter  

 2. skoleperiode med et uddannelsesbevis som plastmedhjælper - samlet  

 uddannelsestid er 2 år.
Hovedforløbets  

 områdefag Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende mål og  

 indhold (overordnede mål, niveau og samlet varighed fremgår af  

 bekendtgørelsen)  

 for plastmageruddannelsen og trin 1 med kompetence som plastmedhjælper:
1) Styring Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og læse simple diagrammer vedrørende pneumatiske styringer.
 -  

 	  

 Eleven kender til de  

 mest almindeligt forekommende ventiler og arbejdselementer.
 -  

 	  

 Eleven kan opbygge  

 pneumatiske styringer efter diagrammer både med tidsstyring og flere  

 luftgrupper.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 42080 - Introduktion til termoplast 43077 - Indkøring af sprøjtestøbemaskiner trin 1 43084 - Videregående ekstruderingsteknik trin 1 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Opbygger under vejledning simple styringer med  

 pneumatiske ventiler og arbejdselementer.
2) Kemi Niveau Begynder Varighed 0,4 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kender til  

 kemiske grundbegreber, herunder stoffers opbygning og strukturer samt kemiske  

 reaktionstyper.
 -  

 	  

 Eleven kan forstå og  

 formidle analyseresultater og råvarespecifikationer.
 -  

 	  

 Eleven kan arbejde  

 med materialer og kemikalier på en forsvarlig måde i overensstemmelse med  

 gældende regler.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast Materialelære 43082 - Grunduddannelse i sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43081 - Grunduddannelse i ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43102 – Termoformning trin 1 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 43068 - Svejsning af polymermembraner 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø Introduktion til  

 polyesterstøbning, EP, ISO 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuumstøbning Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Bearbejder og behandler materialer og kemikalier på  

 forsvarlig og miljømæssig korrekt måde efter gældende regler og regulativer.
3)  

 Produktionsanlæg og processer I Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kender til  

 opbygningen af, virkemåden for og arbejdsmiljømæssige krav til betjening af  

 de produktionsanlæg, produktionsmaskiner og det produktionsudstyr, der  

 anvendes i plastindustrien.
 -  

 	  

 Eleven kan starte,  

 indkøre og standse maskiner og anlæg.
 -  

 	  

 Eleven kan starte,  

 overvåge og afslutte produktionsprocesser samt foretage kvalitetskontrol af  

 produkter.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevante maskin- og procesdata, hentet fra manualer.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast Materialelære 43082 - Grunduddannelse sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 43081 - Grunduddannelse ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstrudering trin 1 43101 - Videregående ekstrudering trin 2 43102 - Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 43065 - Udvidet varmluft- og ekstrudersvejsning 43066 - Udvidet stuk-, muffe- og elektrosvejsning 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, Epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuumstøbning 43445 - Håndoplæg 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43055 – Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43063 - Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Betjener under vejledning de produktionsanlæg,  

 produktionsmaskiner og produktionsudstyr, der anvendes i plastindustrien.
 Starter, indkører og standser under vejledning maskiner  

 og anlæg.
 Starter, overvåger og afslutter under vejledning  

 produktionsprocesser og udfører kvalitetskontrol på produkter.
 Finder og anvender relevante maskin- og procesdata hentet  

 fra manualer.
4)  

 Kvalitetskontrol og kontrolteknik I Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan udtage  

 prøver til produktionskontrol og kontrollere almindelige produktegenskaber.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 visuel og måleteknisk kvalitetskontrol af produkter samt anvende relevante  

 måleinstrumenter, inspektions- og prøvningsudstyr korrekt.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 sammenholde målinger med gældende normer og standarder.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast materialelære 43082 - Grunduddannelse sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 43081 - Grunduddannelse ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstrudering trin 1 43101 - Videregående ekstrudering trin 2 43102 - Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 43065 - Udvidet varmluft- og ekstrudersvejsning 43066 - Udvidet stuk-, muffe- og elektrosvejsning 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, Epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43445 - Håndoplæg 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43055 - Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43069 - Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Udtager under vejledning prøver til produktionskontrol og  

 kontrollerer almindelige produktegenskaber.
 Foretager under vejledning visuel og måleteknisk  

 kvalitetskontrol på produktet.
 Sammenholder målinger med gældende normer og standarder.
5)  

 Materialekendskab og anvendt fysik I Niveau Rutine Varighed 1,1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kender til  

 egenskaberne ved de i plastindustrien anvendte materialer, herunder  

 oprindelse, forarbejdningsbetingelser samt typiske anvendelsesområder.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 identificere branchens almindeligt anvendte materialer og kender til de  

 procestekniske og arbejdsmiljømæssige krav til omgang med og forarbejdning af  

 disse.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 forbehandle og blande råvarer til en given produktion.
 Eleven har kendskab  

 til de grundlæggende fysiske begreber og naturlove, styrkeforhold og fysiske  

 størrelser.
 -  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 materialer ud fra givne krav om bestemte fysiske egenskaber.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast materialelære 43082 - Grunduddannelse sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 43081 - Grunduddannelse ekstrudering 43083 – Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstrudering trin 1 43101 - Videregående ekstrudering trin 2 43102 – Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43445 - Håndoplæg 43055 - Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43063 - Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Forbehandler og blander under vejledning råvarer til en  

 given produktion.
 Identificerer under vejledning materialer, forarbejdningsbetingelser  

 og anvendelsesområder, således at disse bruges på en miljømæssig korrekt  

 måde.
 Plastmageruddannelsen  

  

 omfatter udover områdefagene 1) Styring, 2) Kemi, 3) Produktionsanlæg og  

 processer I, 4) Kvalitetskontrol og kontrolteknik I og 5) Materialekendskab  

 og  

 anvendt fysik I følgende områdefag, som bygger videre på fagene nr. 3), 4) og  

 5):
6)  

 Produktionsanlæg og processer II Niveau Avanceret Varighed 2,1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kender  

 opbygningen af, virkemåden for og arbejdsmiljømæssige krav til betjening af  

 de produktionsanlæg, produktionsmaskiner og det produktionsudstyr, der  

 anvendes i plastindustrien.
 -  

 	  

 Eleven kan starte,  

 indkøre og standse samt sikre den optimale udnyttelse af maskiner eller  

 anlæg.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 konstatere, årsagsbestemme og afhjælpe fejl i procesforløb og på færdigvare.
 -  

 	  

 Eleven kan drage  

 omsorg for, at fejl i maskiner eller anlæg rapporteres, samt medvirke ved  

 fejlfindings- og fejlretningsopgaver.
 -  

 	  

 Eleven kan starte,  

 optimere, overvåge og afslutte produktionsprocesser, samt foretage  

 kvalitetskontrol af produkter.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevante maskin- og procesdata, hentet fra manualer.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast Materialelære 43082 - Grundkursus i sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 43077 - Indkøring af sprøjtestøbemaskiner trin 1 43081 - Grundkursus i ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstruderingsteknik trin 1 43101 - Videregående ekstruderingsteknik trin 2 43102 - Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 43065 - Udvidet varmluft- og ekstrudersvejsning 43066 - Udvidet stuk-, muffe- og elektrosvejsning 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43445 - Håndoplæg 43055 - Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43441/43442 - Formstøbning 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43063- Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Starter, indkører og standser maskiner og anlæg, samt  

 optimerer udnyttelsen af disse.
 Fejlfinder, rapporterer og fejlretter fundne fejl ved  

 maskiner og anlæg.
 Starter, optimerer, overvåger og afslutter  

 produktionsprocesser.
 Anvender relevante maskin- og procesdata hentet fra  

 relevante manualer.
7)  

 Kvalitetskontrol og kontrolteknik II Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan udtage  

 prøver til produktionskontrol og kontrollere almindelige produktegenskaber.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 visuel og måleteknisk kvalitetskontrol af produkter samt anvende relevante  

 måleinstrumenter, inspektions- og prøvningsudstyr korrekt.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 sammenholde målinger med gældende normer og standarter.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 systematisk produktions- og kvalitetskontrol, statistisk, grafisk og anden  

 databehandling samt til produkt- og kvalitetsspecificering.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 kvalitetskontrol og kvalitetsstyring, herunder ISO 9000.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast materialelære 43082 - Grunduddannelse i sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 43077 - Indkøring af sprøjtestøbemaskiner trin 1 43081 - Grunduddannelse i ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstruderingsteknik trin 1 43101 - Videregående ekstruderingsteknik trin 2 43102 – Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43445 - Håndoplæg 43055 - Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43441/43442 - Formstøbning 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43063 - Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Udtager prøver til produktionskontrol.
 Kontrollerer produkternes egenskaber.
 Udfører visuel og måleteknisk kvalitetskontrol af  

 produkter og sammenholder målingerne med gældende normer og standarder.
 Udfører under vejledning systematisk produktions- og  

 kvalitetskontrol ved hjælp af statistisk, grafisk eller anden databehandling.
8)  

 Materialekendskab og anvendt fysik II Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kender  

 egenskaberne ved de i plastindustrien anvendte materialer, herunder  

 oprindelse, forarbejdningsbetingelser samt typiske anvendelsesområder.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 identificere branchens almindeligt anvende materialer og kender de  

 procestekniske og arbejdsmiljømæssige krav til omgang med og forarbejdning af  

 disse.
 -  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 og kommentere materialevalg til en given opgave og kan udvælge materialer til  

 en given produktion.
-  

 	  

 Eleven kan  

 forbehandle og blande råvarer til en given produktion -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de grundlæggende fysiske begreber og naturlove, styrkeforhold og fysiske  

 størrelser.
 -  

 	  

 Eleven kan udvælge  

 materialer ud fra givne krav om bestemte fysiske egenskaber.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast Materialelære 43082 - Grundkursus i sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 43077 - Indkøring af sprøjtestøbemaskiner trin 1 43081 - Grundkursus i ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstruderingsteknik trin 1 43101 - Videregående ekstruderingsteknik trin 2 43102 - Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 43065 - Udvidet varmluft- og ekstrudersvejsning 43066 - Udvidet stuk-, muffe- og elektrosvejsning 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43445 - Håndoplæg 43055 - Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43441/43442 - Formstøbning 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43063 - Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Forbehandler og blander råvarer til relevante  

 produktioner.
 Vurderer, kommenterer og udvælger materialer til en given  

 produktion.
 Identificerer materialer, således at de procestekniske og  

 miljømæssige krav til produktion og materialebehandling kan opfyldes.
Hovedforløbets  

 bundne specialefag Hovedforløbet omfatter bundne specialefag med følgende  

 mål og indhold (overordnede mål, niveau og samlet varighed fremgår af  

 bekendtgørelsen) for plastmageruddannelsen og trin 1 med kompetence som  

 plastmedhjælper:
1) Plastprocesser Niveau Begynder Varighed 3,4 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning igangsætte, indkøre, afslutte og rapportere om forløbet af en  

 plastproces.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til enkelte hjælpeværktøjer og periferiudstyr, som anvendes i forbindelse med  

 en plastproduktion.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 simple værktøjs-/formopbygninger i forbindelse med plastproduktion.
 -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved op- og nedtagning af forme/værktøjer samt rengøre og klargøre disse til  

 produktion.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast Materialelære 43082 - Grundkursus i sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43081 - Grundkursus i ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43102 - Termoformning trin 1 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
Medvirker under vejledning i plastproduktion ved minimum  

 én af følgende processer: Sprøjtestøbning, Ekstrudering, Termoformning,  

 Hærdeplast Deltager ved klargøring af forme/værktøjer til plastproduktion.
2)  

 Sikkerhed/arbejdsmiljø Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til, hvorledes arbejde med polyester, epoxy og poly-urethaner udføres på en  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig måde jf.
AT-bekendtgørelse nr. 292  

 og AT-bekendtgørelse nr. 906..
 -  

 	  

 Eleven kan i  

 grundtræk redegøre for hærdeplastmaterialers egenskaber og  

 anvendelsesområder.
-  

 	  

 Eleven er fortrolig  

 med og kan selv vælge korrekte typer af personlige værnemidler i forhold til  

 gældende regler jf.
AT-bekendtgørelse nr. 292 og AT-bekendtgørelse nr. 906.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til sammensætningen af hærdeplast-råvarer, deres sundhedsskadelige  

 påvirkninger, skadetyper, graden af påvirkninger og kan via mærkningsregler,  

 kodenumre, symboler og brugsanvisninger, håndtere materialerne  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42070 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 1 43071 - Basisuddannelse for plastindustrien trin 2 43080 - Introduktion til termoplast 43104 - Termoplast materialelære 43082 - Grunduddannelse sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 43081 - Grunduddannelse ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstrudering trin 1 43101 - Videregående ekstrudering trin 2 43102 - Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43445 - Håndoplæg 43055 - Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43063 - Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven skal ved arbejde med hærdeplast materialer kunne  

 udvælge korrekte værnemidler i henhold til AT-bekendtgørelse nr. 292 og  

 AT-bekendtgørelse nr. 906.
Eleven kan aflæse og følge arbejdsplads brugsanvisninger  

 og kan forholde sig til kodenumre samt mærkningsregler i forbindelse med  

 arbejde med hærdeplast 3) Sammenføjning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning vælge en til opgaven egnet sammenføjningsmetode.
 -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved valg af sammenføjningsmetode til en given opgave herunder  

 varmluftsvejsning,  

 stuksvejsning og ekstrudersvejsning.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 følgende sømtyper i forbindelse med varmluftsvejsning: Kantsøm, T-søm, X-søm  

 og V-søm.
 -  

 	  

 Eleven kan, til en  

 given varmluft opgave, vælge en egnet sømtype.
 -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning udføre en varmluft svejsning med tilfredsstillende resultat.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 metoder til kontrol af varmluft svejsning.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
 Medvirker ved klargøring af emner, der skal sammenføjes.
 Deltager under vejledning i produktion med sammenføjning  

 af plastemner.
Hovedforløbets  

 valgfri specialefag Hovedforløbet til plastmager omfatter 7 ugers valgfri  

 specialefag, som vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
 For at kunne kvalificere sig til en af de i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 2 - 4 nævnte profiler:
1) Sprøjtestøbning.
2) Ekstrudering/Termoformning.
3) Hærdeplast - skal eleven vælge det pågældende fag på avanceret  

 niveau, jf. bekendtgørelsens § 14.
 De valgfri specialefag, der i øvrigt også skal  

 anvendes, hvis eleven ønsker at gøre brug af muligheden for op til 4 ugers  

 erhvervsrettet påbygning, har følgende mål og indhold:
1) Sprøjtestøbning Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kender  

 sprøjtestøbemaskinens opbygning, virkemåde, herunder sikkerhedsudstyrets  

 funktion og kan anvende dette korrekt, samt systematisk indstille maskindata,  

 idriftsætte, indkøre, optimere, kvalitetssikre og afslutte en produktion.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 værktøjsopbygninger, kan op- og nedtage, rengøre og klargøre disse til  

 produktion, samt kan udføre mindre reparationer på værktøjerne.
 -  

 	  

 Eleven kender  

 anvendelsen af de almindeligste dysetyper, varmedyser og varmekanalværktøjer,  

 deres fordele og ulemper mht. materialer og proces.
 -  

 	  

 Eleven kan ved hjælp  

 af fejlfindingsskemaer og af egen produktion, finde årsager til fejl og  

 udbedre disse på det færdigt sprøjtestøbte emne.
 -  

 	  

 Eleven er fortrolig  

 med procesbegreberne, omsætningsfaktor, dosering, modtryk, sprøjtetryk,  

 eftertryk og kompressionsaflastning og kan anvende og beregne disse.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 rapportere om et indkøringsforløb, optimering samt beregne  

 produktionsparametrene,  

 og udføre en for- og efterkalkulation, ved anvendelse af edb-udstyr.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
43104 - Termoplast materialelære 43082 - Grundkursus i sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 43077 - Indkøring af sprøjtestøbemaskiner trin 1 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
Opstilling af værktøjer og hjælpeudstyr, igangsætning og  

 afslutning af produktioner.
Råvare-, proces- og færdigvarekontrol, samt  

 efterbehandlingsopgaver.
 Deltagelse i værktøjs-/form- og maskinvedligehold og  

 produktudvikling.
2)  

 Ekstrudering/Termoformning Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kender  

 ekstruderens og termoformmaskinens opbygning, virkemåde herunder  

 sikkerhedsudstyrets funktion og kan anvende disse korrekt, samt systematisk  

 indstille maskindata, idriftsætte, indkøre, optimere, kvalitetssikre og  

 afslutte en produktion.
 -  

 	  

 Eleven kan opstille,  

 indkøre og optimere processer med nye værktøjer ved en systematisk  

 fastlæggelse  

 af produktionsparametre.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 værktøjsopbygninger og kan op- og nedtage, rengøre og klargøre disse til  

 produktion, samt kan vurdere skader på værktøjer og kan udføre mindre  

 reparationer disse.
 -  

 	  

 Eleven kan ved hjælp  

 af fejlfindingsskemaer og af egen produktion, finde årsager til fejl og  

 udbedre disse, på færdige emner.
-  

 	  

 Eleven kan idriftsætte  

 og indkøre procesteknisk hjælpeudstyr -  

 	  

 Eleven kender til  

 efterbearbejdning samt overfladebehandling og kan arbejde med dette.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 rapportere om et indkøringsforløb, optimering samt beregne  

 produktionsparametrene,  

 og udføre en for- og efterkalkulation, ved anvendelse af edb-udstyr.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
43104 - Termoplast materialelære 43081 - Grundkursus i ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstruderingsteknik trin 1 43101 - Videregående ekstruderingsteknik trin 2 43102 - Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43444 - Fremstilling af formværktøjer Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
Opstilling af værktøjer/forme og hjælpeudstyr,  

 igangsætning, optimering og afslutning af produktioner.
Råvare-, proces- og  

 færdigvarekontrol samt efterbehandlingsopgaver.
Deltagelse i værktøj/form- og  

 maskinvedligehold og produktudvikling.
3) Hærdeplast Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan  

 systematisk og selvstændigt forberede, igangsætte, afslutte en  

 produktionsproces indenfor hærdeplastområdet i forskellige åbne og lukkede  

 processer.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 hærdeplastformes anvendelse, og kan selvstændigt vurdere og afprøve en forms  

 egnethed til produktion.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt forberede og anvende hjælpeudstyr for de forskellige  

 hærdeplastprocesser.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 fremstilling af kold- og højtemperatur forme, og kan medvirke til støbning af  

 disse, samt udføre mindre reparationer på denne type forme.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt vurdere skader og rapportere om fejl i vilkårlige forme og  

 værktøjer for de forskellige hærdeplastprocesser.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 rapportere om et indkøringsforløb, optimering samt beregne  

 produktionsparametrene,  

 og udføre en for- og efterkalkulation, ved anvendelse af edb-udstyr.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43445 - Håndoplæg 43055 - Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43441/43442 - Formstøbning 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43063 - Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:
Opstilling af forme og hjælpeudstyr, igangsætning,  

 optimering og afslutning af produktioner.
Råvare-, proces- og  

 færdigvarekontrol samt efterbehandlingsopgaver.
 Deltager i form- og maskinvedligehold og  

 produktudvikling.
 Som supplement  

  

 til det valgfrie specialefag på avanceret niveau kan eleven og praktikstedet  

 i  

 samarbejde med skolen vælge blandt følgende fag, jf. det aktuelle skema med  

 fagfordelingen for de enkelte profiler:
Ekstrudering Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved ekstruderingsproduktion.
 -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning igangsætte, indkøre, afslutte og rapportere om forløbet af en  

 ekstruderingsproces.
 -  

 	  

 Eleven er bekendt  

 med følgeudstyr, som anvendes i forbindelse med en ekstruderingsproduktion.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 værktøjsopbygning i forbindelse med ekstruderingsproduktion og kan under  

 vejledning  

 op- og nedtage værktøjerne, rengøre og klargøre disse til produktion.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
43081 - Grunduddannelse i ekstrudering 43083 - Ekstruderingsteknik 43084 - Videregående ekstruderingsteknik trin 1 43101 - Videregående ekstruderingsteknik trin 2 Praktikregler Eleven bør udføre følgende arbejdsopgaver:
 Medvirke ved opstilling, indkøring, gennemførelse og  

 afslutning af ekstruderingsproces.
 Medvirke ved klargøring og konservering af  

 ekstruderingsværktøjer.
Termoformning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved en termoformproduktion.
 -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning igangsætte, indkøre, afslutte og rapportere om forløbet af en  

 termoformproces.
 -  

 	  

 Eleven er bekendt  

 med hjælpe- og følgeudstyr, som anvendes i forbindelse med en  

 termoformproduktion.
 Eleven kender til  

 værktøjsopbygning og fremstilling i forbindelse med termoformproduktion og  

 kan under vejledning op- og nedtage værktøjerne og klargøre disse til  

 produktion.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
43102 - Termoformning trin 1 43103 - Termoformning trin 2 43444 - Fremstilling af formværktøjer Praktikregler Eleven bør udføre følgende arbejdsopgaver:
 Medvirke ved opstilling, indkøring, gennemførelse og  

 afslutning af termoformproces.
 Medvirke ved klargøring og vedligeholdelse af  

 termoformværktøjer.
Sprøjtestøbning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved sprøjtestøbeproduktion.
 -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning igangsætte, indkøre, afslutte og rapportere om forløbet af en  

 sprøjtestøbeproces.
 -  

 	  

 Eleven er bekendt  

 med periferiudstyr, som anvendes i forbindelse med sprøjtestøbeproduktion.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 sprøjtestøbeværktøjers opbygning og kan under vejledning op- og nedtage  

 værktøjerne,  

 rengøre samt klargøre disse til produktion.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
43082 - Grundkursus i sprøjtestøbning 43072 - Sprøjtestøbning trin 1 43073 - Sprøjtestøbning trin 2 Praktikregler Eleven bør udføre følgende arbejdsopgaver:
 Medvirke ved opstilling, indkøring, gennemførelse og  

 afslutning af sprøjtestøbeproces.
 Medvirke ved klargøring og konservering af  

 sprøjtestøbeværktøjer.
GUP  

 (Glasfiberarmeret Umættet Polyester)/EP (Epoxy) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved GUP/EP- produktion.
 -  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning forberede, igangsætte, udføre, afslutte og rapportere om forløbet  

 af en GUP/EP-proces.
 -  

 	  

 Eleven kender  

 manuelle- og maskinelle metoder til fremstilling af emner med armeret  

 polyester.
 -  

 	  

 Eleven er bekendt  

 med hjælpeudstyr, som anvendes i forbindelse med GUP/EP-produktion.
 -  

 	  

 Eleven skal kende  

 til GUP/EP-formes opbygning og under vejledning kunne klargøre disse til  

 produktion.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
42997 - Sikkerhed/arbejdsmiljø, introduktion  

 polyesterstøbning, epoxy, isocyanater 43463 - Grunduddannelse glasfiber/polyesterstøbning 43465 - Grunduddannelse Epoxykompositter 43464 - RTM Vakuum støbning 43056 - Finish og efterbearbejdning af glasfiberemner 43445 - Håndoplæg 43055 - Prepreg forarbejdning trin 1 43444 - Fremstilling af formværktøjer 43441/43442 - Formstøbning Praktikregler Eleven bør udføre følgende arbejdsopgaver:
 Medvirke ved igangsætning, gennemførelse og afslutning af  

 GUP/EP-proces.
 Medvirke ved klargøring og konservering af GUP/EP-forme.
PUR (Polyuhrethan) Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved PUR-produktion, med anvendelse af lav- og højtryks maskinanlæg.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 igangsætte, indkøre, optimere, afslutte og rapportere om forløbet af en  

 PUR-proces.
 -  

 	  

 Eleven er bekendt  

 med hjælpeudstyr, som anvendes i forbindelse med PUR-produktion.
 -  

 	  

 Eleven kender til  

 PUR-værktøjers opbygning og kan under vejledning op- og nedtage værktøjerne,  

 rengøre og klargøre disse til produktion.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
43444 - Fremstilling af formværktøjer 43062 - Polyurethanstøbning trin 1 43063 - Polyurethanstøbning trin 2 Praktikregler Eleven bør udføre følgende arbejdsopgaver:
 Medvirke ved opstilling, indkøring, gennemførelse og  

 afslutning af PUR-proces.
 Medvirke ved klargøring og konservering af PUR-værktøjer.
Sammenføjning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og indhold -  

 	  

 Eleven kan vælge en  

 til opgaven egnet sammenføjningsmetode.
 -  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved valg af sammenføjningsmetode til en given opgave.
 -  

 	  

 Eleven kan med et  

 tilfredsstillende resultat udføre følgende sømtyper i forbindelse med  

 varmluftsvejsning:  

 Kant-, T-, X- og V-søm.
 -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 stuksvejsninger.
 -  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 egne svejsninger efter gældende regler.
Følgende AMU-kurser giver merit for dele af faget AMU-kurser og kode:
43064 - Svejsning af tykvæggede plastmaterialer 43067 - Svejsning af plastplader 43065 - Udvidet for varmluft og ekstrudersvejsning 43066 - Udvidet for Stuk-, muffe- og elektrosvejsning Praktikregler Eleven bør deltage ved følgende arbejdsopgaver:
 Klargøring af emner, der skal sammenføjes.
 Medvirke ved produktion, hvor sammenføjning indgår som  

 proces.
Praktikuddannelsen Regler om  

 praktikuddannelse I praktikvirksomheden gennemfører eleven en praktisk  

 uddannelse, der sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven når  

 uddannelsens mål.
Praktikvirksomheden tilrettelægger alle praktikperioder  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden, og  

 således at eleven videreudvikler de færdigheder, der er opnået i den  

 forudgående skoleperiode.
Eleven arbejder endvidere med de arbejdsopgaver,  

 der  

 er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Uddannelsesbog m.v.
Ved afslutningen af en praktikperiode udsteder  

 virksomheden en praktikerklæring.
Denne indgår i elevens uddannelsesbog.  

 Bogen  

 er et vigtigt forbindelsesled mellem skole og virksomhed.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
Skolens bedømmelse Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 19 - 28 Regler om bedømmelsesplan for områdefag og specialefag I forbindelse med gennemførelse af undervisningen på de  

 forskellige skoleophold foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i  

 overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen.
 Skolen giver ved afslutningen af hvert skoleophold,  

 eller VEUD forløb en standpunktskarakter i forhold til undervisningens mål på  

 grundlag af en helhedsvurdering.
 Afsluttende eksamen m.v.
Iværksættelse af  

 den afsluttende eksamen (svendeprøven) Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori  

 den afsluttende eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over  

 de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Censorerne indvarsles til prøvebedømmelse ca. 3-4 uger  

 før den afsluttende eksamen (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne  

 tilsendes fra Plastindustriens faglige Udvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi  

 af iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder  

 den lokale skolebedømmelsesplan vedrørende svendeprøveaflæggelsen.
Prøven består af 2 dele: En  

  

 skriftlig  

  

 og en  

  

 praktisk  

 prøve  

  

 , der begge gennemføres på den afsluttende skoleperiode.
Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det,  

 gennemfører prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993  

 om specialpædagogisk støtte under erhvervsuddannelser m.v. samt vejledning om  

 prøver og eksaminer for erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Den skriftlige  

 prøve Den skriftlige  

 prøve  

  

 består af et antal spørgsmål inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Prøven, der opdeles i 2 opgaver af hver 2 klokketimers varighed,  

 omfatter spørgsmål inden for  

  

 teknologi og  

 materialelære.  

  

 Som hjælpemidler må anvendes eget skriftligt  

 dokumentationsmateriale og kompendier/håndbøger.
PC må ikke medbringes.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige  

 prøve  

  

 rettes ved skolens foranstaltning umiddelbart efter prøven.
 Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af en lærer  

 udpeget af skolen og en censor udpeget af det faglige udvalg.
 Ved bedømmelsen af de skriftlige prøver giver læreren  

 og censor samlet en karakter.
Den praktiske  

 prøve Den praktiske prøve, som eleven udfører i forbindelse  

 med skoleundervisningen, afholdes i 4. skoleperiodes sidste uger.
Prøven, som består af en hovedprøve og en biprøve, skal  

 gennemføres inden for i alt 27 klokketimer.
Hovedprøven, som består af en  

 opgave inden for elevens profil, skal gennemføres inden for 15 klokketimer.  

 Biprøven består af en eller flere opgaver, skal gennemføres inden for 12  

 klokketimer.
Skolen skal sikre, at relevante maskinmanualer er til  

 stede under prøverne.
Eleverne må til prøven medbringe eget skriftligt  

 dokumentationsmateriale og kompendier/håndbøger.
Prøven anses for  

 færdigudført,  

 når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Læreren skal være til stede under udførelsen af den  

 praktiske prøve af hensyn til bedømmelsen og for at sikre eventuel faglig  

 vejledning.
Censorerne skal være til stede under forud aftalte dele af  

 prøveforløbet.
 Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af en lærer  

 udpeget af skolen og en censor udpeget af det faglige udvalg.
 For elever, der vælger uddannelsens første trin som  

 plastmedhjælper, afholdes en afsluttende praktisk prøve i 2. skoleperiodes  

 sidste uger som en del af undervisningen.
 Prøven omfatter en praktisk prøve inden for elevens  

 profil i et af følgende områder:
1. Sprøjtestøbning 2. Ekstrudering/termoformning 3. Hærdeplast Prøven stilles af skolen og har en varighed på 6  

 klokketimer.
Elevens løsning af prøven bedømmes af elevens lærer og en censor  

 udpeget af skolen.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra  

 de regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse under  

 afsnittet  

  

 »Afsluttende eksamen m.v.«,  

  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v., Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse samt ud fra de beskrivelser af mål og  

 øvrige  

 rammer, der findes i denne vejledning til Plastmageruddannelsen.
Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver læreren og censorerne samlet en karakter for hovedprøven og en  

 karakter for hver af biprøverne.
I bedømmelsen indgår vurdering af faserne:  

 Forberedelse, gennemførelse og kvalitetsbedømmelse.
Der lægges ved  

 bedømmelsen  

 vægt på elevens faglige kunnen, systematik i opgaveløsningen, orden, omhu med  

 materialer, maskiner, udstyr og værktøj samt arbejdsplanlægning.
 Den samlede svendeprøvekarakter fremkommer som et  

 vægtet gennemsnit af den skriftlige og den praktiske prøve som følger:
1. Karakteren for den skriftlige prøve indgår i den  

 samlede karakter med 25 % 2. Karakteren for den praktiske hovedprøve indgår i den  

 samlede karakter med 50 % 3. Karakteren for de praktiske biprøver indgår i den  

 samlede karakter med 25 %.
 For at bestå den afsluttende svendeprøve kræves, at den  

 praktiske hovedprøve og at den samlede svendeprøvekarakter er minimum 6,0.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan  

 opnå enighed i voteringen (den skriftlige og praktiske prøve) følges gældende  

 regler i Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 Eleven kan kun aflægge omprøve én gang, idet skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger  

 svendeprøve på ny, hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder.
Skolebevis Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen  

 og eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført jf.  

 Bekendtgørelsens § 26, stk. 2.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i  

 øvrigt til Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt gældende  

 uddannelsesbekendtgørelse.
