Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2008 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) 1. I medfør af Finansministeriets, Personalestyrelsens cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7. Aftalen er indgået med centralorganisationerne.
 Satserne pr. 1. januar 2008 fremgår af:
Bilag 1: Transportgodtgørelse Bilag 2: Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3: Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4: Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5: Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6: Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland 2. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2008. Samtidig ophæves Finansministeriets, Personalestyrelsens cirkulære af 21. december 2006 (Perst. nr. 068-06).
Personalestyrelsen, den 19. december 2007 Henrik Bo Nielsen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2008 Bilag 2 Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2008 A.
Time- og dagpenge B.
Procentgodtgørelse1) Procentgodtgørelse udgør 110,00 kr. pr. døgn.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2008 Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2008 Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den time- og dagpengesats, der er gældende, jf. herved Bilag 2 med note 2 og Bilag 3 med note 3.
 Fradraget udgør følgende:
 Morgenmad15 pct.
 Frokost 30 pct.
 Middag 30 pct.
 Fuld kost 75 pct.
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 377 kr. følgende:
 Morgenmad 6,55 kr.
 Frokost 13,10 kr.
 Middag 13,10 kr.
 Fuld kost 82,75 kr.
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats 440 kr. følgende:
 Morgenmad 66,00 kr.
 Frokost 132,00 kr.
 Middag 132,00 kr.
 Fuld kost 330,00 kr.
