Vejledning  

 om offentligt ansattes ytringsfrihed Forord Den offentlige debat er af afgørende betydning i et  

 demokrati, og det er vigtigt, at også offentligt ansatte har mulighed for at  

 deltage i debatten.
Offentligt ansattes deltagelse i debatten er ikke blot af  

 betydning for den enkelte ansatte.
Det er således i mindst lige så høj grad  

 til  

 gavn for samfundet som sådan, når offentligt ansatte ytrer sig.
Dette skyldes  

 bl.a., at de offentligt ansatte - i kraft af den specialviden, som de  

 besidder  

 inden for deres forskellige fagområder - i en række tilfælde vil kunne  

 medvirke  

 til at højne det faglige niveau i den offentlige debat.
Offentligt ansatte  

 vil  

 således bl.a. kunne bidrage med oplysninger om, hvilke praktiske konsekvenser  

 politiske beslutninger har haft eller vil kunne få.
 For offentligt ansatte, som gerne vil benytte deres adgang  

 til at deltage i den offentlige debat, er det vigtigt, at der hverken hos den  

 ansatte eller arbejdsgiveren er unødig tvivl om de generelle regler og  

 principper vedrørende offentligt ansattes ret til at ytre sig.
 Den betænkning, som Udvalget om offentligt ansattes  

 ytringsfrihed og meddeleret har afgivet i marts 2006, viser imidlertid, at  

 der  

 i praksis kan konstateres en vis usikkerhed blandt de offentligt ansatte og  

 de  

 offentlige arbejdsgivere om indholdet og rækkevidden af de gældende regler om  

 offentligt ansattes ytringsfrihed.
 Formålet med vejledningen er på denne baggrund at skabe  

 klarhed om de overordnede regler og principper for offentligt ansattes  

 ytringsfrihed.
 Vejledningen svarer til det udkast til vejledning, som  

 Udvalget om offentligt ansattes ytringsfrihed og meddeleret har udarbejdet,  

 jf.  

 bilag 6 i betænkning nr. 1472/2006.
 Det er først og fremmest mit håb, at vejledningen kan tjene  

 til afklaring for både ansatte og arbejdsgivere af, hvilke rammer der gælder  

 for offentligt ansattes ytringsfrihed.
Jeg håber imidlertid også, at vejledningen vil kunne fungere  

 som inspiration til, hvordan man på de enkelte arbejdspladser kan fremme den  

 videre debat om offentligt ansattes ytringsfrihed.
Vejledningen vil således  

 f.eks. kunne danne udgangspunktet for afholdelse af lokale informationsmøder  

 og  

 kurser, ligesom vejledningen helt eller delvist vil kunne indarbejdes i  

 lokale  

 personalehåndbøger mv.
Lene Espersen Vejledning om offentligt ansattes ytringsfrihed Indledning Demokrati og åbenhed er grundlæggende værdier i den  

 offentlige sektor, og det er derfor både naturligt og nyttigt, at offentligt  

 ansatte gør brug af deres ytringsfrihed og deltager i den offentlige debat  

 med  

 viden og synspunkter.
 Det har imidlertid i praksis vist sig, at der på offentlige arbejdspladser  

 kan være noget forskellige opfattelser og udlægninger af, hvilke retlige  

 rammer  

 der gælder for offentligt ansattes ytringsfrihed, hvilket har givet anledning  

 til en vis usikkerhed blandt såvel ledere som medarbejdere.
 Denne vejledning har derfor til formål at tilvejebringe  

 grundlæggende information om rammerne for ytringsfrihed for alle offentligt  

 ansatte - både ledere og medarbejdere.
Vejledningen indeholder således en beskrivelse af gældende ret på  

 området og nogle gode råd.
Vejledningen kan tjene dels som en overskuelig  

 guide  

 for de enkelte ledere og medarbejdere i konkrete situationer, dels som  

 inspiration til en generel fremme af offentligt ansattes deltagelse i den  

 offentlige  

 debat og til, hvordan man på den enkelte arbejdsplads kan fremme åbenhed og  

 debat om arbejdspladsens forhold.
 Det sidste kan for eksempel ske i forbindelse med drøftelse og  

 gennemførelse af personale- og ledelsespolitikker.
 Samtidig vil vejledningen kunne indgå ved seminarer, kurser eller  

 andre arrangementer, der afholdes af arbejdsgiver- og/eller  

 personaleorganisationer  

 mv.
Retsgrundlaget -  

 Rammerne for offentligt ansattes ytringsfrihed Offentligt ansatte er som alle andre borgere  

 omfattet af  

 grundlovens bestemmelse om ytringsfrihed.
Grundlovens § 77 bestemmer, at  

  

 »Enhver  

 er berettiget til på tryk, i skrift og tale at offentliggøre sine tanker, dog  

 under ansvar for domstolene.
Censur og andre forebyggende forholdsregler kan  

 ingensinde på ny indføres«.
 Bestemmelsen beskytter som udgangspunkt alle former for ytringer -  

 det være sig faglige beskrivelser og synspunkter, ytringer der udtrykker en  

 politisk holdning, gengivelse af faktiske forhold, praktiske anvisninger osv.  

 Den beskytter endvidere enhver form for formidling af ytringer - det være sig  

 i  

 tekst, tale, billeder, billedsprog mv., og i forbindelse med taler, møder,  

 interviews, læserbreve, debatindlæg, kunstneriske udtryksformer osv.
Bestemmelsen indeholder et forbud mod, at offentlige myndigheder  

 indfører censur eller andre forebyggende foranstaltninger.
Det vil sige, at  

 der  

 ikke må fastsættes regler om, at der forud for en offentliggørelse af  

 ytringer  

 skal indhentes tilladelse, ligesom der heller ikke må lægges andre hindringer  

 i  

 vejen for ytringernes offentliggørelse.
Borgernes, herunder de offentligt ansattes, ytringsfrihed er  

 endvidere beskyttet af Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel  

 10,  

 der bestemmer at:  

  

 »Enhver har ret til ytringsfrihed.
Denne ret omfatter  

 meningsfrihed og frihed til at modtage og meddele oplysninger eller tanker,  

 uden indblanding fra offentlig myndighed og uden hensyn til  

 landegrænser....«.
Offentligt ansatte er som alle andre borgere undergivet visse  

 begrænsninger i ytringsfriheden og må således ikke fremsætte freds- og  

 ærekrænkende  

 udtalelser.
Herudover er offentligt ansatte begrænset af reglerne om  

 tavshedspligt, der betyder, at man ikke må videregive eller udnytte  

 fortrolige  

 oplysninger.
Bestemmelserne herom findes i straffeloven og forvaltningsloven.
 Gennem praksis, herunder i udtalelser fra Folketingets Ombudsmand,  

 er det endvidere fastslået, at hensynet til offentlige myndigheders interne  

 beslutningsproces og funktionsevne i særlige tilfælde kan medføre  

 begrænsninger  

 i offentligt ansattes frihed til at ytre sig om eget arbejdsområde.
Nærmere om  

 rammerne for offentligt ansattes ytringsfrihed Som offentligt ansat er man som alle andre borgere  

 beskyttet af grundlovens bestemmelse om ytringsfrihed og kan på egne vegne  

 deltage i den offentlige debat og fremsætte personlige meninger og  

 synspunkter.  

 Dette gælder også emner, der vedrører ens eget arbejdsområde.
 Beskyttelsen af offentligt ansattes ytringsfrihed gælder kun, når  

 man som offentligt ansat  

  

 ytrer sig på egne vegne.  

  

 Ledelsen kan således  

 fastsætte regler for, hvem der må udtale sig på myndighedens vegne, og give  

 nærmere retningslinjer for indholdet af sådanne udtalelser.
 Når man derimod ytrer sig på egne vegne, kan ledelsen ikke kræve,  

 at man først skal indhente tilladelse til at fremføre en påtænkt ytring.  

 Ledelsen kan heller ikke kræve, at man skal orientere ledelsen om ytringer,  

 der  

 fremsættes på egne vegne.
 Hvis der er risiko for, at offentligheden fejlagtigt vil kunne  

 opfatte en ytring som udtryk for ansættelsesmyndighedens synspunkter, skal  

 man  

 i forbindelse med ytringer vedrørende ens eget arbejdsområde præcisere, at  

 man  

 ytrer sig på egne vegne.
 Udgangspunktet er, at offentligt ansatte ikke efterfølgende kan  

 pålægges ansvar i anledning af ytringer, som de fremsætter på egne vegne.  

 Offentligt  

 ansatte har således en udstrakt ytrings-frihed.
 Der gælder dog nogle få begrænsninger i ytringsfriheden.
Man må ikke ytre sig om tavshedsbelagte oplysninger eller  

 fremkomme med ærekrænkende udtalelser.
Man må heller ikke ytre sig i en  

 urimelig grov form eller fremsætte åbenbart urigtige oplysninger om  

 væsentlige  

 forhold inden for eget arbejdsområde.
Derudover må der, af hensyn til offentlige myndigheders interne  

 beslutningsproces og funktionsevne, i særlige tilfælde udvises  

 tilbageholdenhed  

 med hensyn til ytringer om forhold, der vedrører eget arbejdsområde.
Denne  

 begrænsning gælder normalt kun for centralt placerede medarbejdere tæt på  

 beslutningsprocessen.
Her vil det kunne være af betydning, om ytringen  

 fremsættes før eller efter, at en beslutning er truffet.
En ytring, der  

 fremsættes offentligt, før eller i nær tidsmæssig sammenhæng med, at en  

 beslutning  

 er truffet, kan have en større skade-virkning for den interne  

 beslutningsproces  

 end en ytring, der fremsættes længere tid efter, at beslutningen er truffet.  

 Begrænsningen vil navnlig have betydning for ansatte med nær tilknytning til  

 de  

 enkelte myndigheders ledelse, og vil således ikke omfatte offentligt ansatte,  

 hvis funktioner ligger langt fra de politiske og administrative  

 beslutningstagere.
 Man har som offentligt ansat en vidtgående frihed til at udtale  

 sig om ressourcespørgsmål, som kan have væsentlig betydning for de fremtidige  

 forhold på arbejdspladsen, f.eks. nedskæringer.
Det ligger fast, at en offentligt ansat har ret til at fremføre en  

 eventuel kritik offentligt uden først at anvende de interne systemer, så som  

 ledelses- og samarbejds-/tillidsrepræsentantsystemet.
I en række tilfælde vil  

 det dog - bl.a. af hensyn til muligheden for at forbedre de forhold, man  

 finder  

 er kritisable, og af hensyn til de fremtidige samarbejdsforhold på  

 arbejdspladsen - kunne være mest hensigtsmæssigt og fornuftigt først at rejse  

 kritikken via de interne systemer.
Forholdet mellem  

 offentligt ansattes ytringsfrihed og kravet om ansattes loyalitet Som nævnt ovenfor gælder der visse begrænsninger i  

 offentligt ansattes ytringsfrihed.
Dels må offentligt ansatte ikke ytre sig i  

 en urimelig grov form eller fremsætte åbenbart urigtige oplysninger om  

 væsentlige forhold inden for eget arbejdsområde.
Dels er centralt placerede  

 medarbejdere tæt på beslutningsprocessen undergivet visse begrænsninger med  

 hensyn til ytringer om forhold, der vedrører deres eget arbejdsområde.
 Det er imidlertid vigtigt at understrege, at den ulovbestemte  

 loyalitetspligt, der består i et ansættelsesforhold, ikke kan medføre  

 yderligere begrænsninger i offentligt ansattes ytringsfrihed.
Når en lovlig  

 ytring er fremsat Hvis en offentligt ansat ytrer sig i  

 overensstemmelse  

 med de retningslinjer, der er beskrevet i denne vejledning, er ytringen  

 lovlig  

 og kan dermed ikke give anledning til, at den ansatte pålægges ansvar.
Ytringen kan heller ikke danne grundlag for, at ledelsen - i kraft  

 af sin almindelige ret til at lede og fordele arbejdet - anvender de såkaldte  

 »negative ledelsesreaktioner«.
En lovlig ytring kan derfor ikke i sig selv  

 føre  

 til afskedigelse eller andre former for direkte eller indirekte  

 sanktionering,  

 som for eksempel ændring af den ansattes arbejdsområde, eller at den ansatte  

 ikke tilgodeses i forbindelse med tildeling af løntillæg.
Der kan dog være tilfælde, hvor følgevirkningerne af en lovlig  

 ytring - for eksempel samarbejdsvanskeligheder - er af en så alvorlig  

 karakter,  

 at det kan danne grundlag for »negative ledelsesreaktioner«.
Ledelsen skal i  

 sådanne tilfælde være særligt opmærksom på kravene til kvalifikation og  

 bevissikkerhed, herunder de krav der gælder om, at samarbejdsvanskelighederne  

 skal være betydelige, og om at vanskelighederne i det væsentlige skal skyldes  

 den ansat-te.
Og ledelsen skal samtidig have sig det vægtige hensyn til  

 offentligt  

 ansattes ytringsfrihed for øje.
Åbenhed i den  

 offentlige sektor og den enkelte arbejdsplads Begreber som åbenhed, gennemsigtighed og  

 troværdighed er  

 væsentlige værdier i den offentlige forvaltning.
Det er derfor naturligt, at  

 offentligt ansatte, der har en grundig indsigt i og interesserer sig for  

 forholdene inden for deres egne arbejdsområder, også bidrager med deres viden  

 og synspunkter i den offentlige debat.
Ytringsfriheden sikrer, at offentligt  

 ansatte har en vidtgående ret til at deltage i den offentlige debat om  

 forholdene på egne arbejdsområder.
Men debat og åbenhed bør også fremmes internt på den enkelte  

 arbejdsplads.
Her spiller ledelsen en væsentlig rolle for, at der skabes en  

 kultur, hvor det er både legitimt og velset, at man viser interesse for og  

 debatterer arbejdspladsens forhold.
Både ledere og medarbejdere bør være  

 bevidste om, at loyalitet mod arbejdspladsen ikke blot betyder, at man  

 udviser  

 respekt for de trufne beslutninger, men også at man på konstruktiv vis  

 påpeger  

 eventuelle kritiske forhold.
 Det kan derfor anbefales, at man på den enkelte arbejdsplads åbent  

 drøfter de offentligt ansattes ytringsfrihed og i øvrigt søger at skabe de  

 rette vilkår for en konstruktiv debat om arbejdspladsens forhold.
