Skrivelse om ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats – Tilbud til personer, der er påbegyndt offentligt  

 finansieret, statsligt godkendt uddannelse i perioden 1. juli – 31.  

 august 2003 Til samtlige kommuner og AF Arbejdsmarkedsstyrelsen fremsender korrektur af  

 ændringsbekendtgørelsen, som træder i kraft den 6. december 2003.
 Ifølge ændringen skal personer, der er begyndt på en  

 offentligt finansieret, statsligt godkendt uddannelse i perioden 1. juli  

 – 31.  

 august 2003 stilles, som om de havde fået uddannelsen som tilbud efter  

 undtagelsesordningen om mere 6 ugers uddannelse det første ledighedsår (§ 75  

 i  

 bekendtgørelsen).
 Forudsætningen er:
- at den ledige var omfattet af målgruppen for tilbud om  

 vejledning og opkvalificering, jf. § 70, stk. 1, umiddelbart før den  

 pågældende begyndte uddannelsen - at den ledige ville have fået uddannelsen som et tilbud i  

 henhold til § 75, stk. 1.
Ændringen indebærer, at kommunerne og AF skal genoptage de  

 sager, hvor der i perioden 1. juli – 31. august 2003 er givet afslag på  

 offentligt finansieret, statligt godkendt uddannelse, med henblik på en  

 vurdering af om de pågældende ville have fået tilbud om uddannelsen, hvis §  

 75  

 ikke havde været begrænset til statsligt finansieret uddannelse.
Der er  

 således  

 ikke tale om, at de pågældende automatisk får uddannelsen konverteret til et  

 tilbud med mulighed for supplerende aktiveringsydelse.
 Det bemærkes, at det kun vil være relevant at genoptage  

 sagerne i det omfang den person, som fik afslaget, påbegyndte uddannelsen på  

 egen hånd og fortsat følger denne.
