Cirkulære om almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. samt religiøse samfund  

1) Indledning Dette cirkulære indeholder en liste med almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige fonde, foreninger, institutioner mv., som er  

 godkendt efter ligningslovens § 8 A, ligningslovens § 12,  

 stk. 3, eller efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, jf. nedenfor.
Ligningslovens § 8 A Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund,  

  

 markeret med ¹)  

  

 ,  

 er godkendt i henhold til ligningslovens § 8 A, stk. 2, som  

 berettigede til i 2003 at modtage gaver mv. med fradragsret for giveren.  

 Godkendelsen er givet i henhold til cirkulære nr. 191 af 8. november 2001 (  

 TSS-cirkulære 2001-37 ) om retningslinier for godkendelse af foreninger mv.  

 efter ligningslovens § 8 A og § 12, stk. 3.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den  

 enkelte forening mv. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun indrømmes for det  

 beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger 500 kr. og kan højst udgøre 5.000  

 kr.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig forening mv.  

 efter ligningslovens § 8 A, stk. 2, medfører desuden adgang til  

 fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den pågældende  

 forening mv., jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund,  

  

 markeret med ²)  

  

 ,  

 er godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3, til i 2003 at  

 modtage  

 løbende ydelser efter ligningslovens § 12, stk. 2, med fradragsret  

 for giveren.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig forening mv.  

 efter ligningslovens § 12, stk. 3, medfører desuden adgang til  

 fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den pågældende  

 forening mv., jf. boafgiftslovens § 3, stk. 1, litra f.
Boafgiftslovens § 3, stk. 2 og § 3,  

 stk. 1, litra f Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund,  

  

 markeret med ³)  

  

 ,  

 er godkendt efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, til at modtage arv  

 boafgiftsfrit og dermed omfattet af boafgiftslovens § 3, stk. 1,  

 litra f.
Der skal derfor ikke indgives ansøgning til Region Bornholm for  

 disse  

 fonde mv.
Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, som er godkendt i henhold til ligningslovens § 8 A  

 eller 12, stk. 3, kan modtage arv mv. afgiftsfrit, jf. boafgiftslovens  

 § 3, stk. 1, litra f, se ovenfor.
Disse er ikke markeret med  

  

 3  

  

 ),  

 men alene med  

  

 1  

  

 ) og/eller  

  

 2  

  

 ).
 Retningslinierne for optagelse på listen som  

 boafgiftsfritaget er beskrevet i cirkulære nr. 77 af 7. juni 1999 (  

 TSS-cirkulære 1999-22 ) om optagelse på liste over godkendte almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige institutioner mv. i.h.t. boafgiftslovens  

 § 3, stk. 2.
3i-fonden ¹,²) Aabenraa Friskole ¹) Aalborg Menigheds Center ¹,²) Aalborg-Nørresundby Søfarts-Service  

 ¹) Aars Frikirke ¹,²) Aarup Kristne Fællesskab ¹,²) AC International Børnehjælp ¹,²) ADRA Danmark (Adventist Development  

 and Relief Agency, Foreningen) ¹,²) Aids-Info/ Fyn ¹) Aksfællseskabet i Odder (Odder  

 Frimenighed) ¹,²) Aktion Børnehjælp ¹,²) Aktiv Mission ¹,²) Alfred Christensen og hustru, Ellen  

 Marie Augusta Christensen Fonden ³) Als og Sundeveds Kattefond ¹) Alzheimerforeningen ¹,²) Amager Kristne Center ¹,²) Amagermuseet ¹) Amnesty International ¹,²) Angstforeningen ¹) Annelise & Gunnar Dransfeldt`s  

 Fond ³) Annie & Otto Johs.
Detlefs  

 Almennyttige Fond ²) Apostolsk Kirke i Danmark ¹,²) AQUA Feskvandsakvarium, Den  

 selvejende institution ³) Areopagos Danmark ¹,²) ASF - Dansk Folkehjælp ¹,²) Askov Møllehus ²) Association for Community Colleges  

 (ACC) ¹) Astma-Allergi Forbundet ¹,²) Astma-Allergi Forbundets  

 Forskningsfond ¹,²) Aulum-Vinding-Vind Valgmenighed ²) B 93s Ungdomsfond ¹) Balle Valgmenighed ¹,²) Baptistkirken Gandrup-Vodskov ¹,²) Baptistkirken i Danmark ¹,²) Baptistkirken i Esbjerg ¹,²) Baptistkirken i Nørresundby ¹,²) Baptistkirken Pandrup-Birkelse ¹,²) Baptistmenigheden Allerød Frikirke  

 ¹,²) Benchen Free Medical Foundation  

 Denmark ²) Bering Valgmenighed ¹,²) Betania KirkeCenter, Blåhøj ¹,²) Betesda Rehabilitering ¹,²) Bethaniakirken ¹,²) Bethaniakirken, Det Danske  

 Missionsforbund ¹,²) Bethelkirken, Det Danske  

 Missionsforbund ¹,²) Bethelkirkens Baptistmenighed ¹,²) Bethlehems Fællesskabet ¹,²) Betlehem - Missionsforbundets Kirke  

 ¹,²) Bharatiya Mandir ¹,²) Bibel og Missionscentret ¹,²) Bibellæser-Ringen i Danmark ¹,²) Billund Frikirke ¹,²) Birkebjergkirken, Det Danske  

 Missionsforbund ¹,²) Blindefonden - Fonden for Aktive  

 Blinde ³) Blå Kors Danmark ¹,²) Boligfonden for Enlige Mødre og  

 Fædre ¹) Bornholms Baptistmenighed ¹,²) Botosan Childrens Service Danmark  

 ¹,²) Bovlund Frimenighed ²) Brahma Kumaris Åndelige  

 Verdensuniversitet ¹,²) Brande Baptistmenighed ¹,²) Broderbaandet af 17. april 1917 ¹) Broholmkirken, Hvidovre  

 Baptistkirke ¹,²) Brovst Baptistmenighed ¹,²) Brøchner-Mortensen Fonden ²) Brødremenigheden ¹,²) Brødremenighedens Danske Mission  

 ¹,²) Brønshøj Kristne Forsamling ¹,²) Byggefonden for Rudolf Steiner  

 Skoler ¹) Bykirken ¹,²) Børne og Ungdoms Oase ¹,²) Børne-Centret SIV ¹) Børnecancerfonden ¹,²) Børnefonden ¹,²) Børnenes Kontor København ³) Børnesagens Fællesråd ¹) Bøvling Valgmenighed ¹,²) Cafe Charity ¹) Camilla Winklers Fond ²) CARE Danmark ¹,²) Caritas Danmark ¹,²) City Kirken (Herning) ¹,²) City Kirken (Taastrup) ¹,²) Colitis-Crohn Foreningen ¹) Cool Sorption Fond af 1988 ²) Copenhagen Bethel Missionary  

 Baptist Church ¹) Counsil Center ¹,²) DAMP-Foreningen ¹) Danadopt ¹,²) Danavox Jubilæumsfond ²) Danmark-Amerika Fondet ¹) Danmarks Basketball-Forbund ¹) Danmarks Bløderforening ¹,²) Danmarks Folkekirkelige  

 Søndagsskoler ¹,²) Danmarks Hindu Kultur Aktivitets  

 Center ¹) Danmarks Kristelige  

 Gymnasiastbevægelse ¹,²) Danmarks Lungeforening ¹,²) Danmarks Naturfond ¹,²) Danmarks Naturfredningsforening  

 ¹,²) Danmarks Psoriasis Forening ¹,²) Danmission ( fusion af tidligere  

 Det Danske Missionsselskab og Santalmission) ¹,²) Dansk - Georgisk Venskabsforening  

 Mission til Georgien ¹,²) Dansk Armenermission ¹,²) Dansk Bibel-Institut ¹,²) Dansk Blindesamfund ¹,²) Dansk Børnefond ¹,²) Dansk Center Vedrørende Alkoholisme  

 og Andre Afhængighedssygdomme (DCAA) ¹) Dansk Cyklist Forbund ¹) Dansk Dyreværn Århus ¹,²) Dansk Dyreværn, Aalborg ³) Dansk Dyreværns Odens Komité ³) Dansk Epilepsiforening ¹,²) Dansk Ethioper Mission ¹,²) Dansk Europamission ¹,²) Dansk Firmaidrætsforbund ¹) Dansk Flygtningehjælp ¹,²) Dansk Forening for  

 Neurofibromatosis Reckling-hausen ¹,²) Dansk Forening for Rosport ¹) Dansk Forening for Videnskab og  

 Kreativ Intelligens og Transcendental Meditation ¹) Dansk Friskoleforening ¹) Dansk Handicap Forbund ¹,²) Dansk Handicap Idræts-Forbund ¹) Dansk Jernbane-Klub ¹) Dansk Kennel Klub ¹) Dansk Kherwara-Mission ¹,²) Dansk Kirke i Udlandet ¹,²) Dansk Kristelig Sygeplejeforening  

 ¹,²) Dansk Kræftforsknings Fond ¹,²) Dansk Kvindesamfund ¹) Dansk Laksefond ¹,²) Dansk Missionsråd ¹,²) Dansk Oase ¹,²) Dansk Oftalmologisk Selskab ³) Dansk Ornitologisk Forening ¹,²) Dansk Parkinsonforening ²) Dansk Rotarys Hjælpefond ¹) Dansk Røde Kors ¹,²) Dansk Selskab for Otolaryngologi -  

 Hoved & Halskirurgi ³) Dansk Selskab for Tibetansk Kultur  

 ¹,²) Dansk Skytte Union ¹) Dansk Sundhedstjeneste for Slesvig  

 ³) Dansk Svæveflyver Union ¹) Dansk Sømandskirke i Fremmede Havne  

 ¹,²) Dansk Teltmissions Menighed ¹) Dansk Veteranflysamling ¹) Danske Baptisters Kvindeforbund ¹) Danske Døves Landsforbund ¹,²) Danske Flyveres Fond ³) Danske Gymnastik - og  

 Idrætsforeninger (DGI) ¹) Danske Sprog- og Litteraturselskab,  

 Det ³) De Døves Menighed i København m.fl.  

 ¹) De Små Glæders Legat ³) Den Danske Diakonissestiftelse ¹,²) Den Danske Frimurerorden,  

 Velfærdsdirektoriet ¹) Den Danske Israelindsamling ¹,²) Den Danske Israelmission ¹,²) Den Danske Pattaya-Fond af 2003 ¹) Den erhvervsdrivende fond Global  

 Care ¹) Den Evangelisk-Lutherske Frikirke i  

 Danmark ¹,²) Den Evangeliske Frikirke, Randers  

 ¹,²) Den Evangeliske Frikirke Randers  

 Nord ¹,²) Den Fransk-Reformerte Kirke i  

 København ²) Den Fri Hestehaveskoles  

 Støtteforening ¹) Den Frie Universelle Kirke (Liberal  

 Katolsk Kirke) i Danmark ¹,²) Den Katolske Kirke i Danmark,  

 Ansgarstiftelsen ¹,²) Den Kongelige Livgardes  

 Officerskorps Fond ¹) Den Koptisk-Ortodoxe Kirke, St.  

 Maria og St.
Marcus ¹,²) Den Kristne Forsamling ¹) Den Kristne Menighed ¹,²) Den Kristne Menighed i Holstebro  

 ¹,²) Den Nyapostolske Kirke i Danmark ²) Den Reformerte Menighed ²) Den Russisk Ortodokse  

 (Moskvapatriarkatet) Kirke ¹,²) Den Russiske Kirke, Alexander  

 Nevsky Kirken i København ²) Den Selvejende Institution  

 Fregatten Jylland ¹) Den selvejende institution Givskud  

 Zoo ¹,²) Den Tyske Reformerte Kirke i  

 København ¹) Den Vietnamesiske Baptistmenighed,  

 Slagelse ¹,²) Den Vietnamesiske Buddhistiske  

 Forening i Danmark ¹,²) Den Vietnamesiske Evangeliske  

 Baptist Menighed, Herning/Jylland ¹,²) Det Danske Bibelselskab ¹,²) Det Danske Missionsforbund ¹,²) Det Danske Missionsforbund Brovst/Skovsgård  

 Menighed ¹,²) Det Danske Missionsforbunds  

 Menighed i Osted ¹,²) Det Danske Spejderkorps ¹) Det Europæiske Hus ¹,²) Det Gyldne Rosenkreuz  

 Internationale Skole ¹,²) Det Islamiske Forbund i Danmark ¹) Det Islamiske Trossamfund i Danmark  

 ¹) Det Islamiske Trossamfund på Fyn ¹) Det Kgl.
Vajsenhus ¹) Det Kristne Hjælpecenter  

 Kildegården ¹,²) Det Mosaiske Trossamfund i  

 København ¹,²) Det Nationale Åndelige Råd For  

 Bahaierne i Danmark ¹,²) Det Serbiske Ortodokse Sankt Georg  

 Sogn i Danmark ¹,²) Det Økologiske Råd ¹,²) Det Økumeniske Fællesråd i Danmark  

 ¹,²) Det Økumeniske Studie- og  

 Kontaktcenter ¹,²) Diabetesforeningen (Landsforeningen  

 For Sukkersyge) ¹,²) Diakonhøjskolen i Århus ¹) Diakonhøjskolens Diakonforbund ¹,²) Diakonissehuset Sankt Lukas  

 Stiftelsen ¹,²) Dialogcentret ¹,²) Dienesmindes Venner ¹) Din Frikirke i Haderslev ¹,²) Direktør H.
Obbekjer og Hustru  

 Marie Obbekjers Legat ³) Drachmanns Hus på Skagen ³) Dragør Museum ¹) Dyrefondet ¹) Dyrenes Beskyttelse ¹) Dyrenes Dags Komité ¹) Dyrenes Venner ¹) Døvefonden ¹,²) EDTA - Patientforeningen ¹,²) Ehlers-Danlos Foreningen i Danmark  

 ¹) En God Start i Livet, Fonden ¹,²) Endometriose Foreningen ¹,²) Engholmlegatet ³) Esbjerg Havneservice ¹) Esrum Kloster og Møllegård ¹) Eva og Henry Frænkels Mindefond ³) Eva og Robert Foss Hansens Fond ³) Evangeliekirken (Pinsekirken på  

 Frederiksberg) ¹,²) Evangeliekirken Pinsekirken i Varde  

 ¹,²) Evangeliemenigheden på Langeland ²) Evangeliemenigheden, Pinsekirken i  

 Korsør ¹,²) Evangelisk Alliance i Danmark ¹) Evangelisk Børnemission ¹,²) Evangelisk Luthersk Frimenighed,  

 Frederikssund ¹,²) Evangelisk Luthersk  

 Missionsforening i Danmark ¹,²) Evangelisk Luthersk  

 Missionsforening i Jylland ¹,²) Evangelisk Luthersk  

 Missionsforening på Bornholm ¹,²) Evangelisk Luthersk  

 Missionsforening, København ¹,²) Evangelisk Musik Forening Bornholm  

 ¹,²) Exodus- Kirken ²) Falsters Baptistmenighed ¹,²) Farsø Evangeliecenter ¹,²) Farsø Frimenighed ²) Finansforbundets Centrale  

 Hjælpefond ³) Fiskeri- og Søfartsmuseet ¹) Fiskeriets Hus, Den selvejende  

 Institution, Fonden ¹) Fjellerup Valgmenighed ¹,²) Folk & Forsvar ¹) Folkekirkens Dagligstue ³) Folkekirkens Nødhjælp ¹,²) Fonden Bystævneparkens Venner ³) Fonden Børnehjælpsdagen af 6. maj  

 1904 ¹) Fonden Dansk  

 Naturvidenskabsformidling ¹) Fonden De Stille Stuer ¹) Fonden Den Økologiske Have ¹) Fonden for Dronninglund Kunstcenter  

 ¹) Fonden for Focolare-Bevægelsen ²) Fonden for Guds Verdensvide Kirke,  

 Danmark ¹) Fonden for Gymnastikhøjskolen i  

 Ollerup ¹) Fonden for Træer og Miljø ¹) Fonden Fyntour ¹) Fonden Lolwe ²) Fonden Poul la Cour Projektet ²) Fonden Silkeborg Teaterbygning ¹) Fonden Skandinavisk Børnemission  

 ¹,²) Fonden Sydkystens Sportscenter,  

 Espergærde ¹) Fonden Til Fremme af Antroposofisk  

 Kulturel Virksomhed ¹,²) Fonden Til Støtte For Humanitære  

 Formål ²) Fonden Tranekær Danmark ¹) Fonden Troens Bevis ¹,²) Fondet for Forsøg med  

 Sukkerroedyrkning ²) Fondet til bekæmpelse af AIDS ¹,²) Foreningen Nydansker ¹) Foreningen af Danske Døvblinde ¹) Foreningen af Kristne Friskoler ¹) Foreningen Agape ¹,²) Foreningen Cancerramte Børn ¹) Foreningen Dansk-Jødisk Venskab  

 ¹,²) Foreningen Evangelist ¹,²) Foreningen for Breklum Missionens  

 Venner i Nordslesvig ¹,²) Foreningen for Stammere i Danmark  

 (FSD) ¹) Foreningen Gambias Venner ¹,²) Foreningen Grønlandske Børn ¹) Foreningen Heltklækkeri, Ringkøbing  

 Fjord ²) Foreningen Hjælp til Danske Børns  

 Kamp mod Autisme ¹) Foreningen Husdyrenes Vel Fyn ¹) Foreningen KKL - Det Jødiske  

 Nationalfond ¹) Foreningen Retten Til Liv ¹) Foreningen til Værn for Værgeløse  

 Dyr ¹) Foreningen U-Landsimporten ¹) Foreningen Ørslev Kloster ¹) Forældreforeningen Børn og Unge Med  

 Kræft ¹,²) Forældreforeningen Vi har mistet et  

 Barn ¹) Fredebo ¹,²) Fredericia Baptistmenighed ¹,²) Frederiksborg Valgmenighed ²) Frederikshavn Baptistmenighed ¹,²) Frederikssund Husmenighed ¹,²) Frelsens Hjælps Menighed Silkeborg  

 ¹) Frelsens Hær ¹,²) Frikirken - En Åben Dør ¹,²) Frikirken - tilsluttet Det Danske  

 Missionsforbund ¹,²) Frikirken Brønderslev ¹,²) Frikirken i Aabenraa,  

 Missionsforbundet ¹,²) Frikirken på Havnen ¹,²) Frikirken Troens Vej ¹) Frikirken, Det danske  

 Missionsforbund, Espergærde ¹,²) Frilandsmuseets Venner ¹) Friluftsmissionen ¹,²) Frimenigheden i Nakskov ¹) Frimenigheden Kilden ¹,²) Frimenigheden Kristent Fællesskab  

 ¹,²) Frivilligt Drenge - og Pigeforbund  

 (FDF) ¹) Frøstruphave Efterskole ¹) Fulton-Stiftelsen ¹) Fynbo Fonden ²) Fyns Kræftforskningsfond ¹,²) Fællesgårdens Plejehjemsfond ³) Fælleskirkeligt Klosterhus i  

 Nordjylland ¹) Fælleskirken ¹,²) Genforenings- og  

 Grænsemuseumsfonden ¹) GIC-Fonden ¹) Gigtforeningen ¹,²) Gildecenterfonden ¹) Give Baptistmenighed ¹,²) Give-Egnens Museum ¹) Gjellerup Valgmenighed ¹,²) Godthåbskirken, Det Danske  

 Missionsforbund, Odense Menighed ¹,²) Gotvedskolen ¹) Grænseforeningen ¹) Græsted Frikirke ¹,²) Haderslev Dyre - og Aktivitetshave  

 ¹) Handelshøjskolen i København ³) Handicapcentret Kronjylland ¹) Handicappede Børns Ferierejser ¹) Hanne Reintofts Hjælpefond ³) Haslev udvidede Højskoles  

 Elevforening ¹) Havrebjerg Valgmenighed ²) Hedemølle Efterskole ¹) Hellig Kors Klosters Fond ¹) Herlev Baptistmenighed, Korskirken  

 ¹,²) Herlufsholm-Fonden ³) Herning Frikirke ¹) Herning Valgmenighed ²) Hestens Værns Fond til fordel for  

 foreningen »Hestens Værn« ¹) Himmelekspressens Komitès Fond ³) Hindu Kulturelle Forsknings- og  

 Informations Center ¹) Hjemløse Kattes Vel, Foreningen ³) Hjernesagen, Landsforeningen for  

 Apopleksi- og Afasiramte ¹,²) Hjerneskadeforeningen ¹) Hjerteforeningen ¹,²) Hjørring Baptistkirke ¹,²) Holbæk Baptistmenighed,  

 Kløvermarkskirken ¹,²) Holstebro Baptistmenighed ¹,²) Holstebro Valgmenighed ¹,²) Horsens Bibelcenter ¹,²) Hospice på Djursland ¹,²) Hvolris Området (Hvolris  

 Jernalderlandsby) ¹) Højbjerg Frikirke ¹,²) Højskoleforeningen for Rudolf  

 Steiner Pædagogik ¹) Høve Valgmenighed ¹,²) I Mesterens Lys ¹,²) IDFAD Antidiskriminationsforbund i  

 Danmark ¹,²) IKON-Danmark ¹,²) Indenlandsk Sømandsmission ¹,²) Independent Scandinavian Relief  

 Agency (ISRA) ¹,²) Inge Sørensens Kattehjems Fond ¹) Ingstrup Baptistmenighed ¹,²) Initiativfonden af 23. marts 1994  

 ¹) Institutionen Moralsk Oprustning  

 ¹,²) Institutionen Perlen ¹) Instituttet for Anvendt Datateknik  

 (IFAD) ²) Inter Aid Danmark ¹,²) International Børnehjælp ¹,²) International Christian Community (  

 ICC) ¹,²) International Christian Embassy  

 Jerusalem, Dansk Afdeling ¹,²) International City Baptist Church i  

 Danmark c/o Citykirken ¹) International Harvest Christian  

 Center ¹,²) International Out-Reach ¹,²) International Rehabilitation  

 Council for Torture Victims (IRCT) ¹,²) Iran Aid - Danmark ¹,²) Islams Ahmadiyya Bevægelse ²) Jehovas Vidners Rigssalsforening  

 ¹,²) Jehovas Vidners Rigssalsforening  

 for Bornholm ¹,²) Jesu Hjerte Menighed ¹,²) Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages  

 Hellige I Danmark ¹,²) Jesus Huset ¹,²) JesusKirken - Ringkøbing ¹,²) Josva Fællesskabet i Aalborg ¹,²) Jugend Musikfond, Nordschleswig ³) Julemærkefonden ¹) Jyske Musikkonservatorium, Det ³) Jægernes Naturfond ¹) Kaas Frikirke, Det Danske  

 Missionsforbund ¹,²) Karisma Center København ¹,²) Karla Johansens Mindelegat ²) Karma Kadjy Skolen ¹) Karmapa Trust, Det Danske Religiøse  

 Samfund ¹,²) Karmelkirken ¹,²) Kattens Værn ¹) Kerteminde-Dalby Valgmenighed ²) KFUKs Sociale Arbejde ¹,²) KFUM og KFUK i Danmark ¹,²) KFUM-Spejderne i Danmark ¹) KFUMs Sociale Arbejde i Danmark  

 ¹,²) Kgl.
Vajsenhus, Det ³) Kildekirken ¹,²) KirkeCentret ¹,²) Kirkefondet ¹,²) Kirkeklokkens Missions Indsamling  

 (KMI) ¹,²) Kirkelig Forening for Den Indre  

 Mission i Danmark ¹,²) Kirkeligt Centrum ¹) Kirkeligt Samfund, Vartov ¹) Kirkens Korshær ¹,²) Kiropraktik og Sundhed ¹,²) Kjellerup & Omegns Valgmenighed  

 ¹,²) Klim Valgmenighed ¹,²) Klostermarksskolen i Aalborg ¹) Kofoeds Skole ¹,²) Koldinghusmuseets Venner ¹) Kolonien Filadelfia, Kirke og  

 Institut for Diakoni og Sjælesorg ¹,²) Komiteen mod Dyreforsøg - Dyrenes  

 Ret ³) Komitéen til indsamling af  

 pengemidler til fordel for Museumsvirksomhed omkring Hjemmeværnet ¹) Kontaktcenter Klippen ¹) Kontinensforeningen ¹) Kopps Legat, Speciallæge Heinrich  

 Kopp ²) Kridtkirken, Pinsekirken på Møn  

 ¹,²) KRIS, Landsorganisationen ¹) Krishnabevægelsen, Iskcon i Danmark  

 ¹,²) Kristelig Handicapforening i  

 Danmark ¹,²) Kristelig Lægeforening ¹,²) Kristeligt Arbejde Blandt Blinde ¹) Kristeligt Forbund for Studerende  

 ¹,²) Kristeligt Pressebureau ¹) Kristen Flygtningehjælp ¹,²) Kristen Videnskabs Kirke i  

 København ¹,²) Kristen Videnskabs Kirke i Århus ¹) Kristensamfundet i Danmark ¹,²) Kristent Bibel - og  

 Konferencecenter ¹,²) Kristent Center Midt-Vest ¹,²) Kristent Center, Menigheden ¹,²) Kristent Centrum ¹,²) Kristent Fællesskab, Nordsjælland  

 ¹,²) Kristent Medie Netværk ¹) Kristent Pædagogisk Institut ¹,²) Kristi Kirke, København ¹) Kristus Kirken i Vejen ¹,²) Kristuskirken, Rødding ¹,²) Kristuskirkens Baptistmenighed ¹,²) Kronjyllands Valgmenighed ¹,²) Kronprins Frederiks Fond af 17.  

 september 1865 ¹) Kræftens Bekæmpelse ¹,²) Kræfter til Kræft , Patient- &  

 Støtteforening ¹) Kræftforeningen Tidslerne ¹) Kultur- og Litteraturorientering (  

 KLO) ¹) KunstCentret Silkeborg Bad ¹) Kvindecenterfonden Dannerhuset ¹) Kvindehjemmet i København ³) Kvinderådet ¹) Kærlighedens Missionærer ¹) Kærnehuset, Vor Frelsers Kirke i  

 Vejle ¹,²) Københavnerkirken ¹,²) Københavns Bibeltrænings Center  

 ¹,²) Københavns Frimenighed ¹,²) Københavns Kommunes Legat for  

 Værdige Trængende Personer ³) Københavns Miljø-og Energikontor ¹) Københavns Praktiserende Lægers  

 Børnefond ¹) Københavns Valgmenighed ¹,²) Københavns Vineyard ¹,²) Købnerkirkens Baptistmenighed ¹,²) Købstadsmuseet »Den Gamle By« ¹) Landsbevægelsen Respekt for  

 Menneskeliv ¹) Landsbyfonden ¹) Landsforeningen Aktive Kristnes Omsorgsarbejde ¹,²) Landsforeningen Aktive Kvinder i  

 Danmark ¹) Landsforeningen Arbejde Adler ¹) Landsforeningen Bedre Psykiatri ¹) Landsforeningen Dansk Senior Dans  

 ¹) Landsforeningen Danske Folkedansere  

 ¹) Landsforeningen Den Danske  

 Hjælpefond ¹,²) Landsforeningen for Bedre Hørelse  

 ¹,²) Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur ¹) Landsforeningen For Marfan Syndrom  

 ¹) Landsforeningen for Økosamfund ¹) Landsforeningen Forsøgsdyrenes Værn  

 ³) Landsforeningen KLF, Kirke og  

 Medier ¹,²) Landsforeningen Lev ¹,²) Landsforeningen Lænken ¹) Landsforeningen mod Huntingtons  

 Chorea ¹,²) Landsforeningen mod  

 Spiseforstyrrelser ¹,²) Landsforeningen Prader-Willi  

 Syndrom ¹) Landsforeningen Praktisk Økologi  

 ¹,²) Landsforeningen Ring i Ring ¹) Landsforeningen Sathya Sai Baba  

 ¹,²) Landsforeningen Sind/ Sindslidende  

 Vel ¹,²) Landsforeningen til Bekæmpelse af  

 Cystisk Fibrose ¹,²) Landsforeningen Til Bekæmpelse Af  

 Kredsløbssygdomme ¹) Landsforeningen til Forebyggelse Af  

 Kræft ¹,²) Landsforeningen til støtte ved  

 Spædbarnsdød ¹) Landsforeningen Ønskefonden ¹) Landsindsamlingen Hospitalsudstyr  

 til Vietnam ¹) Landsorganisationen Børns Vilkår  

 ¹,²) Landsorganisationen Red Barnet ¹,²) Landsudvalget for KFUMs  

 Soldatermission i Danmark ¹,²) LAP (Landsforeningen Af næværende  

 og tidligere Psykiatribrugere) ¹) Lemvig og Omegns Valgmenighed ¹,²) Leve Børnene ¹) Lions Clubs International  

 Multipeldistrikt 106 Danmark ¹,²) Liselundfonden ¹) Livets Kilde ¹,²) Lokalhistorisk Arkiv for Fredericia  

 og Omegn ¹) LOKK (Landsorganisationen af Kvindekrisecentre) ¹) Lollands Baptistmenighed ¹,²) Louisiana - Museum for Moderne  

 kunst ³) Lunderskov Efterskole ¹) Lungeforeningen Boserup Minde ¹) Luthersk Missionsforening ¹,²) Luthersk Missionsforening  

 Vestjylland ¹) Luthersk Missionsforening,  

 Bornholms afdeling ¹) Luthersk Missionsforening,  

 Københavns Afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening,  

 Lolland-Falster Afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening,  

 Nordsjællands Afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening,  

 Sønderjyllands Afdeling ¹,²) Luthersk Missionsforening,  

 Vestsjællands Afdeling ¹) Luthersk Missionsforening,  

 Østjyllands Afdeling ¹) Lyngby Baptistmenighed ¹,²) Lægeforeningens Forskningsfond ³) Læger Uden Grænsers Fond ¹,²) Lærernes Missions Forening ¹,²) Løgstør Baptistmenighed ¹,²) Løgumkloster Refugium ¹) Machsike Hadas ¹,²) MAF Danmark ¹,²) Malantschuk Mindefondet til støtte  

 for Kierkegaardforskning ³) Maran-Ata , Menigheden ²) Maran-Ata, Menigheden i  

 Blåkildekirken ²) Marjattahjemmenes Støttefond ¹,²) Martinus Ideal Fonden ³) Martyrernes Røst, Kristen Mission  

 ¹,²) Mellemfolkeligt Samvirke ¹,²) Mellerup Valgmenighed ²) Meniére og Tinnitus Fonden ¹) Mènière og Tinnitus Foreningen ¹) Menigheden Bibelværkstedet,  

 Nykøbing Falster ¹,²) Menigheden Faderhuset ¹,²) Menigheden Hjørnestenen ¹,²) Menighedsfakultetet i Danmark ¹,²) Menighedsfællesskabet Fisken ¹,²) Merkurfonden ¹) Metodistkirken i Danmark ¹,²) Metodistkirkens Sociale Arbejde ( Centralmissionen) ¹,²) Midtsjællands Baptistmenighed ¹,²) Mindefonden for lærerinde Karen  

 Svankjær Yde ³) Mindefonden for skovridder,  

 godsforvalter A.R.
Hansen, Holsted Kloster ³) Miron Eleonora Christensens Fond ³) Mission Danmark ¹,²) Mission Øst ¹,²) Missionaires of Charity ³) Missionen blandt Hjemløse ¹) Missionsfonden af 4.5.1964 ¹,²) Missionsforbundet Frikirken »Salem«  

 ¹,²) Missionskirken, Rønne (Det Danske  

 Missionsforbund) ¹,²) Mogens Andreassen Fonden c/o  

 Rigshospitalet ²) Morslands Historiske Museum ¹) Morsø Frimenighed ¹,²) Moving School ¹) Musisk Center Danmarks Fond ¹) Muskelsvindfonden ¹) Mødrehjælpen af 1983 ¹,²) Møltrup Optagelseshjem ¹) Nationalmuseet ¹) Nazaræerens Kirke, Greve Menighed  

 ¹,²) Nazaræerens Kirke, Rødovre Menighed  

 ¹,²) Netværket for Økologisk  

 Folkeoplysning og Praksis ¹) New Life Outreach ¹,²) Nexø Frikirke ¹,²) Nibe Baptistmenighed ¹,²) NOAH, Den selvejende institution  

 ¹,²) Norddjurslands Valgmenighed ¹,²) Nordjysk Humanitærhjælp ¹) Nordschleswigsche Gemeinde ¹,²) Nordvestjysk Folkecenter for  

 Vedvarende Energi ¹) Norske Forening av 1863, Den ³) Nr.
Nissum Efterskoles Elevforening  

 ¹) Nyreforeningen ¹,²) Nyreforeningens Forskningsfond ³) Nyt Liv - Forbund for  

 Evangelisation i Danmark ¹,²) Næstved Kristne Center ¹) Oasefællesskabet i Ikast ¹,²) Oasefællesskabet, Søhøjlandets  

 Evang.
Luth.
Frimenighed ¹,²) OCD-foreningen ¹) Odd Fellow Fonden ³) Odd Fellow Ordenens Hospice Fond  

 ¹,²) Odder Valgmenighed Odense Baptistmenighed ¹,²) Odense Hospice Støtteforening ¹) Odense Valgmenighed ¹,²) Odense Vækkelses Center ¹,²) OK-Fonden ³) Operaens Venners Fond af 1984 ¹) Operation Mission ¹,²) Ordblinde/Dysleksiforeningen i  

 Danmark ¹) Ordet og Israel ¹,²) Organisationen for Vedvarende  

 Energi ¹) Osted Valgmenighed ¹,²) Osteoporoseforeningen  

 (Landsforeningen mod Knogleskørhed) ¹) Oure Baptistmenighed ¹,²) Overlæge dr. med.
Einar  

 Geert-Jørgensen og hustru Ellen Geert-Jørgensens Forskningslegat ³) Pindsvinevennerne i Danmark ¹) Pinsekirken Haderslev ¹,²) Pinsekirken Rønne ¹,²) Pinsekirken ( Pinsemenigheden i  

 Mariager) ¹,²) Pinsekirken Amager ¹,²) Pinsekirken Elim, Horsens ¹,²) Pinsekirken Elim, Tejn ¹,²) Pinsekirken Hillerød ¹,²) Pinsekirken Hobro ¹,²) Pinsekirken i Hjørring ¹,²) Pinsekirken i Ålborg ¹,²) Pinsekirken i Brovst ¹,²) Pinsekirken i Fredericia ¹,²) Pinsekirken i Frederikshavn ¹,²) Pinsekirken i Grenå ¹,²) Pinsekirken i Grindsted ¹,²) Pinsekirken i Kolding ¹,²) Pinsekirken i Køge ¹,²) Pinsekirken i Lyngby ¹) Pinsekirken i Stege ¹,²) Pinsekirken i Thisted ¹,²) Pinsekirken i Vejle ¹,²) Pinsekirken i Viborg ¹,²) Pinsekirken Kalundborg ¹,²) Pinsekirken København ¹,²) Pinsekirken Nykøbing F. ¹,²) Pinsekirken Nyt Håb ¹,²) Pinsekirken Randers ¹,²) Pinsekirken, Esbjerg ¹,²) Pinsekirken, Holstebro ¹,²) Pinsekirken, Odense ¹,²) Pinsekirken, Roskilde ¹,²) Pinsekirken, Silkeborg ¹,²) Pinsekirken, Århus ¹,²) Pinsemenigheden Smyrna, Herning  

 ¹,²) Pinsevækkelsens Efterskole ALTERNA  

 ¹) Plan International Danmark ¹,²) Porto Novo Missionen ¹) Pro Patria Fonden - Køge ¹) Projekt Genesis ¹) Projekt Øst Skt.
Petersborg ¹,²) Psoriasis Forskningsfond ¹) Psykiatrifonden ¹,²) Psykiatrisk Forskningsfond ²) PTU, Landsforeningen af Polio-,  

 Trafik- og Ulykkesskadede ¹,²) Quo Vadis, Foreningen ¹,²) Radiumstationens Forskningsfond v /  

 Århus Kommunehospital ³) Raffens Børnefond ¹) Randers Baptistmenighed ¹,²) Randers Frimenighed ¹,²) Redningsteknisk Samling, Fonden ³) Refugiefonden, Løgumkloster ³) Refugiets Venners Støttekreds,  

 Løgumkloster ³) Regnskovsgruppen Nepenthes ¹,²) Rehabiliterings - og  

 Forskningscenter for Torturofre ¹,²) Ribe Golf Klub ¹) Ronald McDonald Børnefond ¹,²) Roskilde Baptistmenighed ¹,²) Rotary International - Polio Plus  

 ¹) Rudolf Steiner Skolen i  

 Hjortespring, Michael Skolen ¹) Rudolf Steiner Skolen i Århus ³) Rudolf Steiner Skolen på  

 Midtsjællland ¹) Rumæniensprojektet af 1992 ¹,²) Rygmarvsbrokforeningen af 1988 ¹) Ryslinge Frimenighed ¹,²) Ryslinge Valgmenighed ²) Rødding Frimenighed ¹,²) Rødding-Hallerne ¹) Røde Kors Hjemmet i Løgstør ³) Rønde Rotary Klub`s Pattaya Fond  

 ¹,²) Rørlandskirken, Missionsforbundet  

 ¹,²) Sahva Fonden ³) Sammenslutningen af Afasi - &  

 Apopleksiforeninger i Danmark ¹) Samvirkende Menighedsplejer ¹,²) Sankt Lioba Kloster ²) Sankt Vincent Grupperne ¹,²) Saronkirken (Det Danske  

 Missionsforbund) ¹,²) Sarons Slettes Missions - og  

 Nødhjælpscenter ¹,²) Scleroseforeningen ¹,²) Sct.
Bernhards Stiftelse ¹,²) Sct.
Maria Hospice Center ¹) Sct.
Maria Stiftelse ¹,²) Sct.
Markus-Tjenesten ¹,²) Sdr.
Nærå Valgmenighed ²) Selskabet Lysglimt ¹) Selskabet til støtte for Pakistans  

 Kirke ¹,²) Shalom ¹,²) Shri Ram Chandra Mission ¹,²) Siemensfonden ²) Silkeborg Baptistmenighed ¹,²) Sindal Baptistmenighed ¹,²) Siri Guru Singh Sahba Copenhagen ¹) Sjølundkirken Næstved ¹,²) Skanderup Valgmenighed ¹,²) Skjern Kirkecenter ¹,²) Skodsborg Observationsspædbørnehjem  

 ³) Skovhuset, Den selvejende  

 institution ¹) Skuespillerforeningen af 1879 ¹) Slesvig Ligaen ¹) Slesvigsk Samfund ¹) Solhvervfonden, c/o adv.
U.
Paabøl  

 & K.
Foldschack ¹) Solvognen, Kunst- og Filosofcentret  

 ¹) Sons of David and Daughters of Zion  

 ( med tilnavn: Helliget Herren) ¹,²) Soransk Samfunds Boligfond ³) SOS-Børnebyerne, Danmark ¹,²) Sozialdienst Nordschleswig ³) Spastikerforeningen ¹) Spedalskhedsmissionen ¹,²) Sponsor- Støtteforeningen Zoo 2010  

 ¹,²) Sporvejshistorisk Selskab ¹) St.
Alban`s Church, Copenhagen ¹,²) St.
Petri Menighedsråd ¹) Statens Arkiver ²) Stenlille Frikirke ¹) Stevns Valgmenighed ¹,²) Stiftelsen Georg Stages Minde ¹) Stiftelsen Jon og Dittes Hus ¹,²) Stomiforeningen COPA ¹) Strandkirkefællesskabet ¹,²) Studentermenigheden i Århus ¹) Støt Tuzlas Skoler ¹,²) Støtteforeningen Danmark mod  

 Landminer ¹) Støtteforeningen for Blinde i Århus  

 ³) Støtteforeningen for Skive Sygehus  

 ³) Støtteforeningen for Usa River  

 Børnehus ¹,²) Støtteforeningen Musikhusets Venner  

 ¹) Støtteforeningen til Bevarelse af  

 Vesthimmelands Sygehus i Farsø ¹) Sudanmissionen, Folkekirkelig  

 Mission i Afrika ¹,²) Summit Lighthouse, Kirkesamfundet  

 ¹,²) Sunnataram Copenhagen ¹) Svendborg Baptistmenighed ¹,²) Svendborg Menighedscenter ¹,²) Svendborg Søfartsskole ¹) Svenska Gustafskyrkan ¹,²) Sydvestjyllands Efterskole ¹) Sygeplejerskernes Missionsforbund  

 ¹,²) Syvende Dags Adventistkirken,  

 Danmark ¹,²) Sæby Baptistmenighed ¹,²) Sømandsstiftelsen Bombebøssen ³) Sønderholm Centeret - Det Levende  

 Håb ¹,²) Sønderjyllands Baptistmenighed ¹,²) Sønderskovhjemmet ¹) Tadre Mølle Museum og Naturcenter  

 ¹) Tariqa Burhania Dusuqiya Shazuliya  

 ¹,²) Teen Challenge Danmark ¹,²) Terre des Hommes, Danmark ¹,²) The Laodicean Era of the Church of  

 God ¹,²) Thisted Baptistkirke ¹,²) Thorsted Frimenighed ¹,²) Thylands Menighed, Det danske Missionsforbund ¹,²) Tibet Charity ¹,²) Trankebarfondet ¹,²) Trapholtfonden ³) Treenigheden ¹,²) Troens Ord ¹,²) Trængstrup Frimenighed ¹,²) Turistgruppen Vestjylland  

 (»Incitamentspuljen Vestjylland«) ¹) Tværkulturelt Center ¹,²) Tølløse Baptistmenighed ¹,²) Tønder Frikirke ¹,²) Tåsinge Frimenighed ²) Tåstrup Menighedshus ¹) U-Landsforeningen Ibis ¹) U-Landshjælp Til Selvhjælp ¹,²) Ubberup Valgmenighed ¹,²) Ungdom Med Opgave ¹,²) Ungdommens Vel, KFUM og KFUK's  

 børne og ungdomsforsorg ³) Unge Hjem - En folkekirkelig  

 bevægelse for hele familien ¹) Unicef Danmark ¹,²) Unite2Help Fonden ¹) Vadum Menighed, Vadum Kirkecenter  

 (Det Danske Missionsforbund) ¹,²) Vagttårnets Bibel- og  

 Traktatselskab ¹,²) Vallekilde Valgmenighed, Korskirken  

 ¹,²) Vanførefonden ³) Vartov Valgmenighed ¹,²) Vejen Sports College ¹) Vejstrup Valgmenighed ¹,²) Vennernes Religiøse Samfund -  

 Kvækerne ¹,²) Verdensdiabetesfonden ¹,²) Verdensnaturfonden WWF ¹,²) Vesterkirken i Stenum ¹,²) Vestermarkskirken, Det Danske  

 Missionsforbund-Grindsted ¹,²) Vesthimmerlands Frimenighed ²) Viborg Baptistmenighed ¹,²) Voldhøj Valgmenighed ¹,²) Vrå Baptistmenighed ¹,²) Vrå Valgmenighed ¹,²) Whiplashforeningen ¹) Wizo i Danmark ¹) World Vision Denmark Fonden ¹) WSPA Danmark ¹,²) Wycliffe Bibeloversættere i Danmark  

 ¹,²) Youth for Christ - Danmark ¹,²) Zion Menigheden ¹,²) Ældre Fonden (EGV-Fonden) ³) Ældre Sagen, Landsforeningen ¹) Øjenfonden ³) Øjenforeningen Værn om Synet ¹) Økumenisk Ungdom ¹,²) Ølgod Valgmenighed ¹,²) Øst-Hjælp ¹,²) Østervrå Baptistmenighed ¹,²) Østhimmerlands Baptistmenighed ¹,²) Åbne Døre ¹,²) Ågård Frimenighed ¹,²) Århus Baptistmenighed ¹,²) Århus Frikirke ¹,²) Århus Symfoniorkesters Fond af  

 13.4.1983 ¹) Århus Valgmenighed ¹,²) Told- og Skattestyrelsen, den 11. november  

 2003 Ole Kjær /Carsten Vesterø Jensen 1)  

 I Told- og Skattestyrelsens interne nummerrække har cirkulæret nr. 2003-31.
