Vejledning for pengeinstitutter i henhold til § 71, stk. 1,  

 nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed Indledning Vejledningen er Finanstilsynets fortolkning af § 71, stk. 1, nr.  

 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed og de øvrige bestemmelser, der er  

 nævnt  

 i vejledningen, og kan således betragtes som en sammenskrivning af  

 Finanstilsynets  

 praksis på de områder, som vejledningen omfatter.
Vejledningen vedrører alene  

 pengeinstitutters forhold.
 Vejledningens formuleringer lever op til  

 Baselkomiteens  

 "  

 Core  

 Principles  

 for  

 Effe  

 ct  

 ive  

 Banking Supervision".
Hvis det, f.eks. ved en undersøgelse, konstateres, at  

 vejledningens anvisninger ikke efterleves af et pengeinstitut, må det  

 forventes, at Finanstilsynet med henvisning til lovgivningens bestemmelser  

 vil  

 påtale forholdet.
Hvis der er sket en overtrædelse af strafbelagte  

 bestemmelser, vil der i grove eller gentagne tilfælde ske politianmeldelse.
En del af vejledningens punkter indeholder eksempler på,  

 hvorledes det omhandlede problem kan løses.
Hvis et pengeinstitut kan  

 dokumentere, at problemet er løst på anden vis, vil der ikke være tale om en  

 overtrædelse af § 71 i lov om finansiel virksomhed.
Vejledningen indeholder de krav, der efter Finanstilsynets  

 praksis som minimum stilles til pengeinstitutter i henhold til §§ 70 og 71,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed.
Dog gælder kravene i del  

 2  

 og 3 som udgangspunkt ikke for pengeinstitutter, der har en arbejdende  

 kapital  

 på under 250 mio.kr. og har mindre end 10 ansatte.
Pengeinstitutter, der  

 opfylder begge krav, kan henholde sig til kravene i 1. og 4. del af  

 vejledningen.
Det er naturligvis en forudsætning, at kravene i §§ 70 og 71,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed i det konkrete tilfælde  

 kan  

 anses for at være opfyldt.
 Bestyrelsen påser, at §§ 70 og 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, som  

 udtrykt i vejledningen overholdes.
 Den finansielle lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed med  

 tilladelse fra Finanstilsynet.
Retningslinjer for en koncern som helhed kan ikke erstatte de  

 retningslinjer for koncernens enkelte tilsynsbelagte virksomheder, som skal  

 udarbejdes efter §§ 70 og 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Den enkelte tilsynsbelagte koncernvirksomheds bestyrelse skal  

 fastsætte relevante retningslinjer.
Generelt vedrørende organisation,  

 forretningsgange og intern kontrol Det følger af § 70 i lov om finansiel virksomhed, at bestyrelsen  

 for en finansiel virksomhed skal udfærdige skriftlige retningslinjer for den  

 finansielle virksomheds væsentligste aktivitets-områder, hvori  

 arbejdsdelingen  

 mellem bestyrelse og direktion fastlægges.
Det følger endvidere af § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om  

 finansiel virksomhed, at pengeinstituttet skal have 1) en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2) skriftlige forretningsgange på alle væsentlige aktivitetsområder  

 samt 3) fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
 Bestyrelsen skal, jf. § 54, stk. 1, 2. pkt. i  

 aktieselskabsloven, sørge for en forsvarlig organisation af selskabets  

 virksomhed.
 Forretningsgangene kan medvirke til:
–  

 	  

 At sikre, at de af  

 ledelsen vedtagne retningslinjer kommer til medarbejdernes kundskab –  

 	  

 At bidrage til at give  

 medarbejderne et godt beslutningsgrundlag –  

 	  

 At bidrage til  

 ensartet sagsbehandling i ensartede tilfælde –  

 	  

 At bidrage til en  

 rationel og koordineret udførelse af arbejdet gennem reduktion af muligheder  

 for misforståelser –  

 	  

 At støtte indførelsen  

 af nye regler –  

 	  

 At give en sikker og  

 hurtig indførelse af nye medarbejdere i arbejdet Der stilles følgende overordnede krav til forretningsgangene:
–  

 	  

 De skal være  

 ajourførte –  

 	  

 De skal være  

 letlæselige –  

 	  

 De skal beskrive de  

 faktiske forhold –  

 	  

 De må ikke efterlade  

 tvivl om, hvem der har ansvaret for den enkelte opgave –  

 	  

 Det skal kunne  

 konstateres, hvem der har udført den enkelte opgave –  

 	  

 De skal indeholde  

 kontrolelementer Behovet for udarbejdelse af skriftlige forretningsgange vil  

 variere fra pengeinstitut til pengeinstitut.
De fleste pengeinstitutter vil  

 dog  

 som minimum skulle udarbejde skriftlige forretningsgange for følgende  

 områder:
–  

 	  

 Kreditgivning –  

 	  

 Fondsdispositioner  

 herunder værdipapirhandel med kunder –  

 	  

 Foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme Forretningsgangene og de interne kontroller skal sikre, at der  

 er tilstrækkelig personadskillelse (funktionsadskillelse), samt at  

 pengeinstituttet ikke gøres for afhængig af enkelte nøglepersoner.
 Såfremt der ikke kan tilvejebringes en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, skal der tages højde herfor ved udarbejdelse af  

 retningslinjer og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den interne  

 kontrol.
 Medarbejdere, der skal udføre kontroller, skal have et så stort  

 kendskab til området, at de kan foretage en relevant kontrol.
 Del 1:
 Bestyrelsens arbejde m.v.
1.1 Bestyrelsens forretningsorden 1.1.1 Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe nærmere  

 bestemmelser om udførelsen af sit hverv, jf. § 65 i lov om finansiel  

 virksomhed:
1.1.2 Der er ikke et generelt lovkrav til indholdet af denne  

 forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1001 af 8. oktober 2004, fastlægges dog minimumskrav til  

 forretningsordenen  

 i børsnoterede selskaber.
Disse regler kan anvendes som vejledning for øvrige  

 virksomheder.
Indholdet af § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven fremgår af  

 vedlagte bilag.
1.1.3 Ét medlem af bestyrelsen, direktionen, den eksterne  

 revision samt den interne revisionschef kan forlange bestyrelsen indkaldt,  

 jf.  

 § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Forretningsordenen må derfor  

 ikke  

 indeholde bestemmelser om, at der skal flere til at indkalde bestyrelsen.
1.1.4 Forretningsordenen skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved  

 deres underskrift skal kvittere for modtagelse af den gældende  

 forretningsorden.
Herved sikres, at samtlige bestyrelsesmedlemmer har  

 kendskab  

 til forretningsordenen.
1.2 Deltagere i bestyrelsens møder 1.2.1 Der må ikke være uvedkommende personer til stede ved  

 bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager, hvori indgår  

 kundeoplysninger, som ikke lovligt kan videregives efter reglerne i § 117,  

 stk.  

 1, i lov om finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).
 I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte derimod godt  

 deltage i bestyrelsesmøder, da sådanne ikke vil være uvedkommende i relation  

 til tavshedspligten.
 Formanden for et evt. repræsentantskab eller andre personer  

 ansat i andre selskaber i koncernen, f.eks. i et koncernmoderselskab, vil  

 ikke  

 fast kunne deltage i bestyrelsesmøderne.
1.2.2 Den eksterne revision og den interne revisionschef skal  

 deltage i bestyrelsesmøder, såfremt et bestyrelsesmedlem forlanger dette.
Den  

 eksterne revisor og den interne revisionschef har ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revisionen  

 eller for aflæggelse af regnskabet, jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.
1.3 Bestyrelsens forhandlinger og  

 forhandlingsprotokol 1.3.1 Bestyrelsen kan ikke træffe beslutning uden, at så vidt  

 muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft mulighed for at deltage i  

 sagens  

 behandling, jf. § 57, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven (banker), jf. §  

 84  

 i lov om finansiel virksomhed (sparekasser) og § 88 i lov om finansiel  

 virksomhed (andelskasser).
1.3.2 Bestyrelsen kan derfor ikke lovligt delegere sin  

 beslutningskompetence f.eks. til et forretningsudvalg.
Undtaget herfra er  

 behandling af standardiserede sager, som i henhold til vedtægter eller andet  

 skal behandles af bestyrelsen.
Sådanne sager kan henlægges til behandling og  

 afgørelse i et udvalg under bestyrelsen, hvis der på forhånd af den samlede  

 bestyrelse er fastlagt retningslinjer for sagernes behandling.
Disse  

 retningslinjer samt udvalgets behandling af de pågældende sager skal løbende  

 evalueres af den samlede bestyrelse.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for  

 sagernes  

 behandling ikke kan delegeres.
1.3.3 I nogle pengeinstitutter kan ovennævnte regler være  

 suppleret med yderligere vedtægtsmæssige krav til gyldigheden af  

 bestyrelsesbeslutninger.
Overholdelse af disse yderligere krav skal iagttages  

 og skal i fornødent omfang dokumenteres.
1.3.4 Beslutninger skal som udgangspunkt træffes på  

 bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsesmøder kan også afholdes ved anvendelse af  

 elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde), og efter forudgående  

 bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender  

 behandles skriftligt (skriftlige bestyrelsesmøder), jf. § 56, stk. 3 og 4, i  

 aktieselskabsloven.
I det omfang en bestyrelsesbeslutning træffes, uden at  

 bestyrelsen er samlet, kræves som minimum en egentlig tilkendegivelse fra de  

 enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal protokolleres.
En undladelse af at  

 reagere på fremsendt materiale er ikke tilstrækkelig.
En beslutning kan i  

 lighed med andre bestyrelsesbeslutninger træffes, når mere end halvdelen af  

 bestyrelsen er for dette.
 1.3.5 Hvis beslutninger træffes ved elektroniske  

 bestyrelsesmøder eller ved skriftlig behandling (skriftlige  

 bestyrelsesmøder),  

 skal det fremgå af protokollen, og forhandlingsprotokollen skal på samme måde  

 som ved fysiske bestyrelsesmøder indeholde en beskrivelse af de på møderne  

 førte drøftelser.
 1.3.5.1 Betingelserne for afholdelse af elektroniske  

 bestyrelsesmøder:
1) Bestyrelsen skal nøje overveje, hvilke anliggender der egner  

 sig til behandling på et elektronisk bestyrelsesmøde.
Det vil primært være  

 rutineprægede sager eller presserende lånesager, som ikke kræver ny  

 principiel  

 stillingtagen fra bestyrelsen.
 2) Bestyrelsens beslutninger om, hvilke emner der egner sig til  

 elektronisk behandling, skal fremgå af bestyrelsesprotokollen.
3) Det skal være foreneligt med udførelsen af bestyrelsens  

 hverv.
Det vil blandt andet sige, at det ikke må være ensbetydende med, at  

 bestyrelsen ikke får den fornødne indsigt i pengeinstituttets forhold, som  

 personligt fremmøde og drøftelser giver.
 4) Samtlige deltagere skal være elektronisk til stede samtidig.
 5) Ethvert bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver  

 tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk  

 fremmøde.
 Finanstilsynet fortolker elektroniske bestyrelsesmøder som  

 bestyrelsesmøder, der foregår ved anvendelse af elektroniske medier uden, at  

 bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede, f.eks. via telefon,  

 internet, eller andet medie med tilsvarende funktionalitet.  

 Hvis flertallet af bestyrelses-medlemmerne er fysisk tilstede, er der således  

 ikke tale om et elektronisk bestyrelsesmøde.
 1.3.5.2 Betingelserne for skriftlig behandling af  

 bestyrelsesanliggender (skriftlige bestyrelses-møder), herunder skriftlige  

 bevillingsprocedurer:
 1) Bestyrelsen skal på forhånd have besluttet, hvilke typer af  

 emner som anses for egnede til skriftlig behandling, og dette skal fremgå af  

 protokollen.
 2) Det skal være sager af standardmæssig karakter eller  

 presserende sager, hvor der ikke skal tages stilling til væsentlige eller  

 usædvanlige forhold, og hvor en fælles drøftelse ikke er påkrævet.
 3) Der skal være angivet et tidspunkt for sagens afslutning, så  

 sagen ikke trækker unødigt ud.
 4) Ethvert bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver  

 tid mulighed for at kræve, at et bestyrelsesmøde afholdes.
Hvad angår bestyrelsens beslutningsdygtighed henvises til § 57 i  

 aktieselskabsloven.
Bestyrelsen skal generelt sikre en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af bestyrelsens opgavevaretagelse.
1.3.6 Bestyrelsens pligt til at føre tilsyn med direktionen kan ikke  

 udøves på skriftlige bestyrelsesmøder.
Bestyrelsens tilsynspligt er i øvrigt  

 løbende og ikke blot noget, som sker på bestyrelsesmøderne.
1.3.7 Der skal over forhandlingerne i bestyrelsen føres en  

 forhandlingsprotokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer,  

 jf. § 74, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Forhandlingsprotokollen skal  

 indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 1.3.8 Beslutninger, der træffes, uden at direktionen eller  

 ansatte i pengeinstituttet er til stede ("lukkede møder"), skal  

 ligeledes protokolleres.
 1.3.9 Det skal tydeligt fremgå af protokollen, hvilke medlemmer  

 der har været til stede på et møde, og hvilke medlemmer, der ikke har været  

 til  

 stede.
1.3.10  

 Protokollen skal indrettes  

 således, at risikoen for efterfølgende tilføjelser, rettelser eller  

 udeladelser  

 er mindst mulig.
Hvis protokollen føres som et løsbladssystem, kan dette ske  

 ved, at hver side påføres initialer af formanden eller et andet medlem af  

 bestyrelsen.
 1.3.11  

 Hver side i forhandlingsprotokollen  

 skal være fortløbende nummereret.
1.3.12  

 Hvis der føres en særskilt  

 bevillingsprotokol, skal det af forhandlingsprotokollen tydeligt fremgå,  

 hvilke  

 lån i bevillingsprotokollen der er –  

 	  

 bevilget/afslået, –  

 	  

 bevilget i henhold til  

 § 78 i lov om finansiel virksomhed, –  

 	  

 til efterretning –  

 	  

 til efterbevilling  

 (hastesager).
 Endvidere skal det fremgå, hvis bevillingen er sket ved  

 skriftlig behandling eller på et elektronisk bestyrelsesmøde.
1.4 Bestyrelsens arbejdsopgaver 1.4.1 Generelt 1.4.1.1 Bestyrelsen forestår sammen med direktionen ledelsen af  

 pengeinstituttet.
Bestyrelsen skal varetage pengeinstituttets væsentligste  

 forhold,  

 jf. § 54 i aktieselskabsloven  

 (banker), jf. § 84 i lov om finansiel virksomhed (sparekasser) og § 88 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed (andelskasser).  

 Dette skal der tages hensyn til ved  

 fastsættelse af grænserne i retningslinjerne (instruksen) i henhold til § 70  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.  

 Bestyrelsen  

 skal sikre, at de overordnede ledelsesopgaver opnår tilstrækkelig  

 opmærksomhed.  

 Bestyrelsen og direktionen skal sikre, at pengeinstituttets  

 administra-tion  

 på alle områder er betryggende.  

 Grænsen for, hvilke engagementer der  

 skal bevilges af  

 be-styrelsen, skal derfor ikke  

 fastsættes så lavt, at bestyrelsens overordnede opgaver ikke tillægges  

 tilstrækkelig  

 opmærksomhed.
Bestyrelsen skal på den anden side foretage bevillinger af de  

 betydende engagementer i pengeinstituttet.
 1.4.1.2 I det omfang bestyrelsen beslutter at henlægge dele af  

 pengeinstituttets væsentlige aktivitetsområder, såsom formueforvaltning,  

 regnskabsfunktion, it-opgaver mv. til eksterne leverandører (outsourcing),  

 skal  

 bestyrelsen sikre, at der er retningslinjer for varetagelse af opgaven.  

 Retningslinjerne skal sikre, at opgavevaretagelsen foregår betryggende - også  

 i  

 denne situation, hvor pengeinstituttets ledelse ikke har det daglige overblik  

 over, hvorledes opgavevaretagelsen udføres.
Outsourcing af væsentlige aktivitetsområder skal besluttes af  

 bestyrelsen.
Outsourcing omfatter også tilfælde, hvor en eller flere  

 virksomheder  

 i en koncern varetager aktivitetsområder for andre virksomheder i koncernen.
Der skal ske løbende rapportering til bestyrelsen, så det kan  

 kontrolleres, at retningslinjerne følges, ligesom bestyrelsen løbende skal  

 vurdere, om opgaveløsninger er tilfredsstillende.
Det bemærkes, at  

 bestyrelsens  

 ansvar for opgavernes løsning ikke kan  

 outsources.  

 For så vidt angår porteføljepleje henvises til punkterne 1.4.1.5, 1.4.1.6,  

 3.1.3 og 3.2.5.
 1.4.1.3 Bevilling af engagementer, der overstiger direktionens  

 bevillingskompetence,  

 kan som hovedregel ikke videregives til et udvalg bestående af dele af  

 bestyrelsen, jf. § 57, stk. 1, i aktieselskabsloven, jf. også ovenfor pkt.  

 1.3.1. og 1.3.2.
 1.4.1.4 Årlig gennemgang af værdiansættelsen af større aktiver  

 og andre risici, herunder større engagementer, skal foretages, jf. § 54, stk.  

 3, 2. pkt., i aktieselskabsloven (banker), jf. § 84 i lov om finansiel  

 virksomhed (sparekasser) og § 88 i lov om finansiel virksomhed  

 (andelskasser).  

 Den årlige gennemgang kan foretages på en gang eller over flere møder.
 Det skal fremgå af protokollen, at gennemgangen har været  

 foretaget, og hvad der er gennemgået samt konklusionerne herpå.
 Hvis der ikke er bestemmelser i bestyrelsens forretningsorden om  

 engagementsgrænsen ved den årlige gennemgang af engagementer, skal det forud  

 for den årlige aktivgennemgang besluttes, hvilke engagementer bestyrelsen  

 ønsker at gennemgå.
 1.4.1.5 Såfremt aktiverne forvaltes af porteføljeforvaltere, er  

 det bestyrelsens ansvar, at midlerne placeres inden for de af bestyrelsen  

 udstukne retningslinjer og i overensstemmelse med lovgivningen.  

 Rapporteringsprocedurerne skal være fyldestgørende, således at rapporteringen  

 er egnet til at sikre, at retningslinjerne og dermed lovgivningen overholdes.
 1.4.1.6 Ansvaret for fastlæggelsen af de kriterier, der finder  

 anvendelse ved antagelse og opsigelse af porteføljeforvaltere, påhviler  

 ligeledes bestyrelsen.
 1.4.1.7 Bestyrelsesmedlemmer er pligtige til at rette  

 henvendelse til Finanstilsynet, hvis de formoder, at pengeinstituttet ikke  

 opfylder solvenskravet, minimumskapitalkravet eller solvensbehovet, jf. § 75,  

 stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 1.4.2 Engagementer med direktion og bestyrelsesmedlemmer og  

 koncerninterne engagementer.
1.4.2.1 Det følger af § 78, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed, at der ikke uden bestyrelsens samtykke må indgås engagementer med  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører i pengeinstituttet samt med selskaber,  

 hvor  

 de nævnte personer er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Dette gælder  

 ligeledes  

 for direktørers nærtstående og selskaber, hvori disse er direktører, jf. §  

 78,  

 stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
Samtykket skal være forudgående.
Dette  

 medfører bl.a., at der ikke må forekomme ubevilgede overtræk på engagementer  

 med disse.
Dette gælder uanset størrelsen af og begrundelsen for overtrækket.
 1.4.2.2 § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed  

 sammenholdt med bestemmelsen i § 58 i aktieselskabsloven medfører, at  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører skal forlade lokalet, når egne eller  

 relaterede engagementer behandles i bestyrelsen.
 Det skal udtrykkeligt i protokollen anføres, når der behandles  

 engagementer omfattet af § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed,  

 ligesom det skal anføres, at de pågældende medlemmer ikke har været til stede  

 under sagens behandling.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et bestyrelsesmedlem  

 eller en direktør, der tillige deltager i ledelsen af et moderselskab, der  

 ejer  

 hele kapitalen i pengeinstituttet, eller i et 100  

 %  

 -ejet  

 søster- eller datterselskab, deltager i  

 behandlingen af spørgsmål om eller engagementer med dette selskab.
 1.4.2.3 Engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktionen  

 skal bevilges i henhold til pengeinstituttets sædvanlige  

 forretningsbetingelser  

 og på markedsbaserede vilkår, jf. § 78, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer kan dog bevilges engagementer på samme  

 vilkår som medarbejderne i det pågældende pengeinstitut.
1.4.2.4 Der skal foreligge økonomiske oplysninger om den i § 78,  

 stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed nævnte personkreds, idet  

 bestyrelsen  

 i særlig grad skal overvåge disse engagementer, jf. § 78, stk. 3, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Dette gælder dog ikke fuldt sikrede engagementer eller  

 engagementer af helt ubetydelig størrelse.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt,  

 at der foretages en vurdering ved etableringen af engagementet.
 Bestyrelsen skal mindst én gang om året gennemgå engagementerne  

 med de nævnte personer og selskaber, f.eks. i forbindelse med den årlige  

 aktivgennemgang.  

 Det skal fremgå af protokollen, at gennemgangen har været foretaget samt  

 konklusionerne herpå.
 1.4.2.5 Der skal fastsættes generelle retningslinjer og  

 udarbejdes forretningsgange for koncerninterne transaktioner inden for  

 rammerne  

 af § 181 i lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5 og 6, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 904 af 01/09/2004 om koncerninterne transaktioner.
1.4.2.6 I henhold til § 182 i lov om finansiel virksomhed må en  

 finansiel virksomhed ikke uden tilladelse fra Finanstilsynet have  

 engagementer  

 med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra engagementer med  

 dattervirksomheder.
Finanstilsynet har udstedt vejledning nr. 9084 af  

 20/02/2004, vejledning om praksis for tilladelse af koncerninterne  

 engagementer.
 Koncerninterne engagementer skal bevilges i henhold til  

 retningslinjerne om koncerninterne transaktioner, jf. pkt. 1.4.2.5.
1.4.3 Bestyrelsens retningslinjer til direktionen 1.4.3.1 Jf. § 70, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed skal  

 bestyrelsen udfærdige skriftlige retningslinjer for pengeinstituttets  

 væsentligste aktivitetsområder og dermed fastlægge pengeinstituttets  

 risikoprofil.  

 Endvidere skal arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges,  

 jf. også § 54 i aktieselskabsloven.
Behovet for detaljeringsgraden vil  

 variere  

 fra pengeinstitut til pengeinstitut, men de fleste pengeinstitutters  

 retningslinjer skal som minimum omfatte:
–  

 	  

 Kreditgivning –  

 	  

 Engagementer med andre  

 kreditinstitutter (herunder placering af likviditet) –  

 	  

 Positioner i  

 kapitalandele (aktier  

 o.lign.) og renterisici  

 (obligationer  

 o.lign.) –  

 	  

 Valutapositioner Bestyrelsen skal efter behov og mindst én  

 gang  

 årligt  

 vurdere og eventuelt ajourføre  

 de skriftlige retningslinjer.
 1.4.3.2 Retningslinjernes grænser skal fastlægges således, at lov  

 om finansiel virksomheds bestemmelser i kapitel 11 om midlernes anbringelse  

 og  

 likviditet selv ved fuld udnyttelse af grænserne altid er opfyldt.
 1.4.3.3 I retningslinjerne skal fastsættes, hvorledes  

 engagementet opgøres i henhold til retningslinjernes grænser, dvs. om nogle  

 forretninger - f.eks. med afledte finansielle instrumenter - skal medtages  

 efter strengere principper end i § 145 i lov om finansiel virksomhed.
 1.4.3.4 I retningslinjerne skal fastsættes konkrete grænser for  

 direktionens adgang til at disponere inden for fonds (aktier, obligationer og  

 pantebreve).
1.4.3.5 Der skal fastsættes en grænse - eventuelt målt på  

 baggrund af pengeinstituttets basiskapital - for direktionens adgang til at  

 erhverve kapitalandele samlet og i et enkelt selskab og inden for rammerne af  

 kapital 11 i lov om finansiel virksomhed om midlernes anbringelse og  

 likviditet.
Det skal af retningslinjerne fremgå, om der må tages  

 aktiepositioner i afledte finansielle instrumenter og i givet fald hvilke.  

 Såfremt disse tillades, skal det fremgå, hvorledes disse medregnes i de  

 anførte  

 bevillingsgrænser.
1.4.3.6 Der skal fastsættes en grænse for direktionens adgang  

 til at erhverve obligationer inden for rammerne af et af bestyrelsen fastsat  

 renterisikomål.
I tilfælde, hvor pengeinstituttet ønsker at  

 påtage sig væsentlig renterisiko på andre forretninger herunder på fast  

 forrentede  

 ind-  

 og udlån, fastsættes en grænse for  

 pengeinstituttets samlede renterisiko, som det overlades til direktionen at  

 indgå.
1.4.3.7 Hvis de almindelige bestemmelser om direktionens  

 bevillingsmyndighed ikke finder anvendelse på engagementer med andre  

 kreditinstitutter, skal der udarbejdes retningslinjer for direktionens adgang  

 til at placere likviditet i et enkelt kreditinstitut.
Dette kan ske ved, at  

 bestyrelsen godkender et bilag, der specifikt angiver navnene på de  

 kreditinstitutter, pengeinstituttet må placere midler i med angivelse af det  

 maksimale indestående i det enkelte kreditinstitut.
1.4.3.8 Der skal fastsættes retningslinjer for den samlede  

 valutarisiko, direktionen kan påføre penge-instituttet, herunder direktionens  

 mulighed for at anvende afledte finansielle instrumenter til at afdække  

 valutarisikoen.
Dette kan f.eks. ske ved en grænse for den samlede  

 valutarisiko  

 udtrykt ved Finanstilsynets valutarisikoindikator 1 eller et lignende  

 risikomål.
 Der kan endvidere fastsættes grænser for enkeltvalutaer eller  

 grupper af valutaer.
 1.4.3.9 Der skal fastsættes retningslinjer for indgåelse og  

 ophør af – samt opfølgning på – porteføljeforvaltningsaftaler,  

 uanset om der er  

 tale om aftaler med koncerntilknyttede selskaber eller eksterne forvaltere.
 1.  

 4.3.10  

 I koncerner, hvor  

 modervirksomheden er et pengeinstitut eller en  

 pengeinstitutholdingvirksomhed,  

 skal der både være retningslinjer for pengeinstituttet og koncernen.
1.  

 4.3.11  

 Hvis direktionen foretager en  

 videredelegering af den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt  

 direktionen i henhold til § 70 i lov om finansiel virksomhed, skal der  

 udarbejdes skriftlige retningslinjer, der er kendt af de enkelte disponerende  

 enheder eller medarbejdere, som tildeles beføjelser.
Retningslinjerne skal  

 som  

 minimum være underskrevet eller godkendt af den, der afgiver beføjelsen.
1.  

 4.3.12  

 Størrelsen af den tildelte  

 beføjelse skal fremgå af retningslinjerne, ligesom det skal fremgå, hvilke  

 produkter den enkelte medarbejder kan bevilge.
Den enkelte beføjelse eller en  

 kollektiv beføjelse, hvor flere medarbejdere i enighed kan bevilge større  

 engagementer end hver for sig, må ikke overstige den bevillingsbeføjelse,  

 bestyrelsen har tildelt direktionen.
 1.  

 4.3.13  

 Der skal være retningslinjer  

 for regelmæssig rapportering vedrørende udnyttelsen af den videredelegerede  

 bevillingsbeføjelse.
1.5 Rapportering til bestyrelsen 1.5.1 Rapportering til bestyrelsen skal ske på alle de områder,  

 hvor der er fastsat grænser for direktionen, eller der i lovgivningen er  

 fastsat grænser.
 1.5.2 Rapportering skal redegøre for udnyttelsen af de fastsatte  

 rammer eller placeringsgrænser (  

 risikomål  

 ). For så  

 vidt angår engagementer, skal der fastlægges en grænse for, hvilke af de af  

 direktionen bevilgede engagementer, bestyrelsen skal have til  

 orientering/efterretning.
 1.5.3 Bestyrelsen skal fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang  

 der ønskes rapportering.
1.5.4 Bestyrelsen i mindre pengeinstitutter (gruppe 3 og 4  

 pengeinstitutter) skal med jævne mellemrum orienteres om overtræk og  

 restancer  

 for derved at kunne vurdere boniteten af engagementsmassen Del 2:
Kreditrisici 2.1 Kreditpolitik 2.1.1 Bestyrelse og direktion i pengeinstituttet skal fastlægge  

 en kreditpolitik, som fastsætter de overordnede retningslinjer for  

 kreditgivning og håndtering af engagementer.
2.1.2 Kreditpolitikken skal løbende tilpasses forandringerne i  

 pengeinstituttets aktiviteter.
Bestyrelse og direktion skal efter behov og  

 mindst én gang årligt vurdere og eventuelt ajourføre kreditpolitikken.
 2.1.3 Kreditpolitikken kan indeholde retningslinjer for  

 kreditgivningen med hensyn til:
–  

 	  

 Kundeprofil –  

 	  

 Risikoprofil, herunder  

 krav til kundens økonomi og sikkerhedsstillelse –  

 	  

 Engagementsstørrelse –  

 	  

 Brancher –  

 	  

 Produkter –  

 	  

 Geografiske områder –  

 	  

 Lande- og  

 transfereringsrisikoen –  

 	  

 Personalelån –  

 	  

 Krav til  

 pengeinstituttets indtjening –  

 	  

 Korrespondenter –  

 	  

 Koncernintern  

 kreditgivning (hvis pengeinstituttet indgår i en koncern) –  

 	  

 Håndtering af nødlidende  

 engagementer –  

 	  

 Risikoklassificering  

 af engagementer 2.1.4 Hvis pengeinstituttet driver leasingvirksomhed, skal  

 principperne for leasingvirksomheden indgå i kreditpolitikken.
2.2 Organisation 2.2.1 Det skal sikres, at kreditorganisationens opbygning  

 indrettes således, at der er klart definerede ansvars- og arbejdsområder,  

 således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af samme.
2.3 Beføjelser og procedurer 2.3.1 Bestyrelse og direktion skal sikre, at pengeinstituttets  

 bevillingsproces er betryggende.
 2.3.2 Hvis direktionen kan foretage en videredelegering af den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen i henhold til § 70 i  

 lov om finansiel virksomhed, skal der udarbejdes skriftlige retningslinjer,  

 der  

 er kendt af de enkelte disponerende enheder eller medarbejdere, som tildeles  

 beføjelser.
 Retningslinjerne skal som minimum være underskrevet eller  

 godkendt af den, der afgiver beføjelsen.
2.3.3 Størrelsen af den tildelte beføjelse skal fremgå af  

 retningslinjerne, ligesom det skal fremgå, hvilke produkter den enkelte  

 medarbejder kan bevilge.
Den enkelte beføjelse eller en kollektiv beføjelse,  

 hvor flere medarbejdere i enighed kan bevilge større engagementer end hver  

 for  

 sig, må ikke overstige den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt  

 direktionen.
 2.3.4 Der skal endvidere være retningslinjer for bevilling af  

 akkord/moratorium, 0-rente, afskrivninger, frigivelse af sikkerheder og  

 fastsættelse af nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier.
 2.3.5 Der skal være retningslinjer for regelmæssig rapportering  

 vedrørende udnyttelsen af den videredelegerede bevillingsbeføjelse.
 2.3.6 Der skal udfærdiges retningslinjer for grundlaget for  

 bevillingen, herunder hvilke krav der stilles til:
–  

 	  

 Dokumentation af  

 debitors forhold, herunder regnskabsmæssige forhold –  

 	  

 Beskrivelse af  

 stillede sikkerheder –  

 	  

 Låneansøgningens form 2.3.7 Der skal fastsættes retningslinjer for bevilling af  

 engagementer med markedsrisici, såfremt pengeinstituttet har sådanne.
 2.3.8 Af retningslinjerne skal fremgå, hvorledes overtræk skal  

 behandles.
 2.3.9 Der skal fastsættes retningslinjer for introduktion af nye  

 produkter.
2.4 Opgørelse af engagementers risiko 2.4.1 Det skal fastsættes, hvordan værdien af de pantsatte  

 aktiver opgøres.
Der skal anvendes en, til enhver tid, forsigtig vurdering af  

 sikkerhederne.
 2.4.2 Risikovægtning fra modpartsrisiko af finansielle  

 instrumenter skal fremgå af retningslinjerne.
2.5 Rapportering 2.5.1 Der skal udfærdiges periodiske rapporter til ledelsen  

 (bestyrelse og/eller direktion) indeholdende oplysning om pengeinstituttets  

 kreditrisiko.
Rapporterne kan f.eks. indeholde oplysninger om:
–  

 	  

 Pengeinstituttets  

 største engagementer –  

 	  

 Den samlede  

 kreditrisiko på udlånsporteføljen, herunder overtræk, restancer,  

 nedskrivninger  

 på udlån, hensættelser på garantier og tab –  

 	  

 Engagementernes  

 fordeling på –  

 	  

 størrelse, –  

 	  

 brancher, –  

 	  

 lånetyper samt  

 eventuelt –  

 	  

 risikogrupper  

 og/eller –  

 	  

 geografisk fordeling 2.6 Overvågning af enkeltengagementer 2.6.1 Der skal udarbejdes retningslinjer for, hvorledes den  

 løbende overvågning af engagementerne skal foregå.
 2.6.2 Retningslinjerne for den løbende overvågning skal  

 indeholde kriterier for følgende:
–  

 	  

 Behandling af overtræk  

 og restancer på engagementer –  

 	  

 Eventuel årlig  

 genbevilling af engagementer –  

 	  

 Fastsættelse af  

 største tab (  

 stoploss-klausul  

 ) på finansielle  

 engagementer –  

 	  

 Overvågning af kunders  

 positioner i finansielle instrumenter –  

 	  

 Opfølgning på  

 engagementerne med henblik på regnskabsgennemgang/gennemgang af  

 selvangivelser  

 m.v.
2.7 Opfølgning 2.7.1 Bestyrelsen skal sikre, at der sker en kontrol af, om  

 kreditpolitikken bliver efterlevet, og at retningslinjerne for bevilling,  

 etablering af faciliteter og dokumenter, opfølgning på overtræk m.v. og  

 rapportering bliver efterlevet.
2.7.2 Der skal være retningslinjer for den årlige gennemgang af  

 engagementerne.
Det skal fremgå, på hvilke niveauer i organisationen  

 gennemgangen skal foregå.
 2.7.3 Bestyrelsen skal gennemgå pengeinstituttets væsentligste  

 låneengagementer, jf. pkt. 1.4.1.3.
 Del 3:
Markedsrisikobehæftede aktiviteter 3.1 Organisation 3.1.1 Det skal sikres, at organisationen på markedsrisikoområdet  

 indrettes således, at der er klart definerede ansvars- og arbejdsområder,  

 således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af samme.
 3.1.2 Medarbejdere, der er involveret i handel og  

 risikotagning, må således som hovedregel ikke medvirke ved  

 forretningernes afvikling, udførelsen af interne kontroller, opgørelse af  

 resultater og risici samt udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
 Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt ikke referere  

 til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling, kontrol, resultat-  

 og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
3.1.3 I de tilfælde, hvor pengeinstituttets forvaltning af  

 aktiverne helt eller delvist er overladt til porteføljeforvaltere, skal  

 organisation og intern kontrol afspejle dette.
Dette indebærer bl.a., at der  

 altid skal være tilstrækkelige overvågningsprocedurer.
3.2 Beføjelser og procedurer 3.2.1 Såfremt der foretages en videredelegering af en beføjelse,  

 som bestyrelsen har tildelt direktionen, jf. § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed, skal der udarbejdes retningslinjer til de enkelte disponerende  

 enheder,  

 medarbejdere eller porteføljeforvaltere.
3.2.2 Endvidere skal retningslinjerne –  

 	  

 udformes skriftligt og  

 som minimum godkendes eller underskrives af den, der afgiver beføjelsen, –  

 	  

 indeholde  

 kontrollerbare grænser med hensyn til  

 risikotagning,  

 der klart skal afgrænse den disponerende enheds, medarbejders eller  

 porteføljeforvalters beføjelser, –  

 	  

 indeholde en  

 beskrivelse af de anvendte principper for opgørelse af risici, herunder for  

 opgørelse af risici i forbindelse med afledte instrumenter –  

 	  

 indeholde krav til  

 rapportering, idet hyppigheden skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og  

 omfang 3.2.3 Det skal være muligt for de disponerende medarbejdere og  

 porteføljeforvaltere at konstatere om de handler, de agter at indgå, ligger  

 inden for deres tildelte retningslinjer.
Dette gælder også eventuelle  

 kollektive retningslinjer, hvor flere personer fælles kan disponere inden for  

 en grænse, samt når der er fælles retningslinjer for flere  

 porteføljeforvaltere.
 3.2.4 Summen af de enkelte retningslinjer og kollektive  

 retningslinjer, hvor flere medarbejdere sammen kan disponere, må ikke  

 overstige  

 bestyrelsens retningslinjer til direktionen.
 3.2.5 Anvendes porteføljeforvaltere, skal direktionen på  

 grundlag af retningslinjer fastsat af bestyrelsen godkende de mandater, der  

 tildeles de enkelte porteføljeforvaltere.
 Direktion  

 en skal fastsætte  

 retningslinjer for, hvilke krav der stilles til overvågning af de enkelte  

 porteføljeforvaltere  

 og depotsteder, samt hvilke krav der stilles til sikring af, at  

 porteføljeforvalterne under ét overholder de samlede placeringsrammer.
3.3 Forretningsgange 3.3.1 Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt markedsrisikobehæftet  

 aktivitet.
 3.3.2 Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange  

 for alle pengeinstituttets væsentlige markedsrisikobehæftede aktiviteter,  

 herunder bl.a. forretningsgange vedrørende:
–  

 	  

 Indgåelse, kontrol,  

 registrering, bogføring og afvikling af handler med værdipapirer, afledte  

 finansielle instrumenter og andre markedsrisikobehæftede aktiviteter –  

 	  

 Den løbende opgørelse  

 og overvågning af risici m.v.
–  

 	  

 Den løbende opgørelse  

 af overholdelse af lines og grænser for  

 risikotagning  

 indeholdt i retningslinjer på alle organisatoriske niveauer samt håndtering  

 af  

 eventuelle overskridelser –  

 	  

 Den løbende og  

 periodevise udarbejdelse af rapportering til bestyrelse, direktion og  

 ledelsen  

 af de afdelinger, der varetager opgaver i relation til de  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter –  

 	  

 Hvordan man skal  

 forholde sig ved introduktion af nye produkter behæftet med markeds-risici.
3.4 Interne kontroller 3.4.1 Der skal være etableret systematiske interne kontroller  

 af:
–  

 	  

 Registrering,  

 bogføring og afvikling af handler –  

 	  

 Opgørelse og  

 rapportering af positioner, resultater og risici m.v.
–  

 	  

 Overholdelse af  

 retningslinjernes grænser for  

 risikotagning  

 m.v. på  

 alle organisatoriske niveauer, herunder porteføljeforvaltere –  

 	  

 Overholdelse af  

 korrespondent- og kundelines, herunder en løbende overvågning af  

 markedsrisikobehæftede  

 kundeengagementer (modpartsrisiko) –  

 	  

 Pengeinstituttets  

 overholdelse af kapitalforvaltningsaftaler (  

 PM-aftaler  

 )  

 med kunder –  

 	  

 Priser ved handel med  

 værdipapirer, valuta og afledte finansielle instrumenter (kurskontrol) –  

 	  

 Løbende afkast  

 (gevinst/tab) på markedsrisikobehæftede forretninger med kunder og for  

 pengeinstituttets  

 egne forretninger (indtjeningsopgørelser) 3.4.2 Såfremt der ikke kan indføres interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsmæssig adskillelse i forhold til disponerende og  

 afviklende enheder/ medarbejdere, stilles der forøgede krav til  

 pengeinstituttets beføjelser og procedurer, forretningsgange, rapportering og  

 systemanvendelse, jf. pkt. 3.2-3.3 og 3.5-3.6.
3.5 Rapportering 3.5.1 Der skal foretages skriftlig rapportering til  

 pengeinstituttets bestyrelse og direktion vedr. samtlige grænser for  

 risikotagning  

 m.v. indeholdt i de afgivne retningslinjer.
 3.5.2 Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de markedsrisikobehæftede aktiviteter samt modtagerens  

 organisatoriske niveau og dermed graden af involvering i den daglige  

 disponering.
3.5.3 Rapporteringen skal i videst mulig udstrækning udarbejdes  

 af organisatoriske enheder/personer, der ikke er involveret i  

 pengeinstituttets  

 disponering af markedsrisikobehæftede aktiviteter.
Såfremt der ikke kan  

 tilvejebringes en fuldstændig funktionsadskillelse, stilles der især forøgede  

 krav til pengeinstituttets interne kontrolprocedurer og systemanvendelse, jf.  

 pkt. 3.4 og 3.6.
 Del 4:
Systemanvendelse 4.1 Der skal foreligge klare skriftlige  

 brugermanualer/forretningsgange for de af pengeinstituttet anvendte  

 edb-systemer  

 i forbindelse med markedsrisikobehæftede aktiviteter.
 3.6.2 Anvendelse af ikke-integrerede systemer til løsning af  

 opgaver i forbindelse med markedsrisikobehæftede aktiviteter kræver i særlig  

 udstrækning kontrolsystemer, herunder etablering af uafhængige kontroller af  

 data, beregninger og resultater.
 4.3 Der henvises i øvrigt til Finanstilsynets vejledning nr.  

 9074 af 23/01/2004, vejledning om kontrol- og sikringsforanstaltninger på  

 it-området  

 i henhold til lov om finansiel virksomhed § 71,  

 stk. 1, nr. 4.
Finanstilsynet, den 14. oktober 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Thomas Kjøller Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7.
 Stk. 7.  

 Bestyrelsen skal  

 ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv.  

 I selskaber, som har aktier optaget til notering på en fondsbørs, jf. § 7,  

 stk.  

 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. og i statslige aktieselskaber, skal  

 forretningsordenen i det mindste indeholde bestemmelser, der:
1. fastlægger bestyrelsens konstitution og  

 beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval der skal afholdes møder, 2. fastlægger retningslinier for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer, 3. fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med  

 direktionens ledelse af selskabets virksomhed og med datterselskaber, 4. fastlægger retningslinier for oprettelse og føring af bøger,  

 fortegnelser og protokoller efter denne lov, 5. pålægger bestyrelsen at tage stilling til selskabets  

 organisation, såsom regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation og  

 budgettering, 6. pålægger bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af dens opgaver, 7. pålægger bestyrelsen at følge op på planer, budgetter og  

 lignende samt tage stilling til rapporter om selskabets likviditet,  

 ordrebeholdning, væsentlige dispositioner, overordnede forsikringsforhold,  

 finansieringsforhold, pengestrømme og særlige risici, 8. pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af  

 revisionsprotokollen forud for dennes underskrivelse, 9. pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets  

 perioderegnskaber og lign. i løbet af hvert regnskabsår, og herunder vurdere  

 budgettet og afvigelser herfra, samt 10. pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af det  

 nødvendige grundlag for revision, herunder tage stilling til, om der er behov  

 for intern revision.
