Vejledning om mærkning af  

 oksekød Afsnit I Generelt om mærkning af oksekød Hvad er ordningen for mærkning af  

 oksekød Ordningen om mærkning af oksekød er fastsat  

 ved en EU-forordning.
Forordningen kræver at alle, som omsætter  

 oksekød i EU, skal mærke kødet med diverse obligatoriske  

 oplysninger og at alle, som ønsker at angive yderligere supplerende  

 oplysninger på kødet, skal have en godkendelse hertil.
 Formålet med forordningen er at sikre sporbarheden  

 af oksekød gennem handelsleddene samt sikre forbrugerne oplysninger om  

 kødet med henblik på at genskabe deres tillid til  

 produkterne.
 Obligatoriske mærkningsoplysninger, som er fastsat i  

 henhold til andre regler i fødevarelovgivningen, f.eks. regler fastsat  

 i mærkningsbekendtgørelsen, gælder ved siden af disse  

 regler.
 Regelgrundlaget for mærkning af oksekød  

 findes i bilag I.
Hvilken type kød er omfattet af ordningen Fersk okse- og kalvekød, nyretap, mellemgulv samt  

 hakket okse- eller kalvekød i blandinger, hvor okse- eller  

 kalvekødet udgør mere end 50%, er omfattet af ordningen.
 Fersk kød omfatter både kølet og  

 frosset kød.
Fersk kød omfatter kød, der har været  

 underkastet en begrænset behandling med vand eller damp, såsom  

 skoldning eller blanchering.
Denne behandling må dog ikke have  

 medført nogen egentlig kogning af produktet.
 Fersk kød omfatter kød, som er  

 påstrøet salt som midlertidig konservering under transport samt  

 kød, som er bestrøet med lidt sukker eller oversprøjtet  

 med sukkervand.
Hvilken type kød er ikke omfattet af  

 ordningen Spiseligt slagteaffald f.eks. haler er ligesom indmad af  

 okser og kalve, tilberedt okse- og kalvekød samt kødprodukter  

 ikke omfattet af ordningen.
 Eksempler på produkter, som ikke er omfattet af  

 ordningen er: Kød, som er saltet, i saltlage, tørret eller  

 røget, kødprodukter i form af pølser eller lignende,  

 kogte produkter, uanset måden de er kogt på (kogt i vand,  

 grilleret, friturekogt eller stegt), produkter, som er tilberedt eller  

 konserveret på anden måde end ovennævnte, herunder  

 produkter, som er marinerede, panerede, fyldt med f.eks. svampe og  

 krydrede.
 Eftersom forarbejdede varer ikke er omfattet af ordningen,  

 er restauranter m.v., som sælger oksekød forarbejdet som  

 færdigretter m.v., ikke omfatter af ordningen for mærkning af  

 oksekød.
Hvordan skal kødet mærkes Mærkning af uemballeret kød på  

 slagteriet (ingen udbening) Mærkningen skal foretages af det enkelte  

 kødstykke.
Mærkning af emballeret kød Den individuelle detailemballage skal være  

 mærket med oplysningerne.
For engrospakninger, hvor kødet i pakningerne er  

 individuelt emballeret, skal mærkningen findes på den  

 individuelle emballage.
Der er i disse tilfælde ikke specielle krav til  

 engrosemballagen.
 For engrospakninger, hvor kødet i pakningerne ikke  

 er individuelt emballeret eller individuelt mærket direkte på  

 kødet, skal mærkningen findes på engrosemballagen.  

 Mærkningsoplysningerne på engrosemballagen skal gælde for  

 alt kødet, hvilket betyder, at alt kødet skal have samme  

 entydige reference.
 Mærkningen kan bestå af flere etiketter.
Mærkning af uemballeret kød i  

 detailhandelen Mærkningen skal anbringes skriftlig og synlig i  

 umiddelbar nærhed af kødet på salgsstedet.
Mærkning  

 kan f.eks. ske ved skiltning i  lokalet eller direkte mærkning på  

 kødstykker eller kødbakker.
Det vil f.eks. være muligt at mærke  

 kødbakkerne med et nummer og samtidig have en liste eller lignende som  

 refererer til nummeret på kødbakken og indeholder  

 mærkningsoplysningerne.
Listen skal være synlig for kunderne i  

 butikken.
 Flere mærkningsmåder kan kombineres.
Afsnit II Obligatorisk mærkning af oksekød Hvad er obligatorisk mærkning af  

 oksekød Obligatorisk mærkning er den mærkning, som  

 skal findes på alt oksekød, som omsættes i EU.
Dette  

 betyder, at alle virksomheder, som omsætter oksekød i EU, har  

 pligt til at sikre, at det kød, som omsættes, er mærket  

 korrekt med disse oplysninger.
Virksomheder, som sælger kød til tredjelande,  

 behøver ikke at mærke dette kød med de obligatoriske  

 oplysninger.
Det skal i givet fald overfor fødevareregionerne kunne  

 dokumenteres, at kødet sælges direkte til tredjelande.
Indførelsen af den obligatorisk mærkning  

 finder sted i to faser.
Den første trådte i kraft den 1.  

 september 2000, og den anden fase træder i kraft den 1. januar  

 2002.
Obligatorisk mærkning pr. 1. september 2000 Følgende oplysninger er obligatoriske for alt  

 oksekød bortset fra hakket kød:
(evt. flere opskæringslande/aut. nr., hvis samme  

 muskel er opskåret flere steder) (evt. navn og adresse på slagterbutik i forbindelse  

 med engrosforhandling fra detailslagtere) Følgende oplysninger er obligatoriske for hakket  

 kød:
Obligatorisk mærkning pr. 1. januar 2002 Følgende oplysninger bliver pr. 1. januar 2002  

 obligatoriske for alt oksekød bortset fra hakket kød (evt. flere opskæringslande/aut. nr., hvis samme  

 muskel er opskåret flere steder) (evt. navn og adresse på slagterbutik i forbindelse  

 med engrosforhandling fra detailslagtere) født i (landets navn) og opvokset i (landets  

 navn/landenes navne) Følgende oplysninger bliver den 1. januar 2002  

 obligatoriske for hakket kød Forklaringer til mærkning med reference Generelt om reference En reference er et nummer eller en kombination af  

 numre og oplysninger, hvis formål er at  afgrænse en mængde  

 af dyr eller kød fra dyr til en homogen gruppe med samme  

 mærkningselementer.
Ordet parti eller batch vil ofte bruges i samme  

 betydning som reference.
Virksomheder, som opskærer eller hakker  

 kødet, kan vælge imellem at videreføre referencerne fra  

 leverandøren eller danne deres egne referencer.
Virksomheder, som ikke  

 opskærer eller hakker kødet, skal videreføre den  

 eksisterende reference (fra slagteri eller opskæringsvirksomhed).  

 Virksomheder, som ikke opskærer eller hakker kød, kan være  

 mellemhandlere eller f.eks. detailvirksomheder, der alene sælger  

 færdigpakket kød eller pakker kød, der i forvejen er  

 opskåret.
Ved opskæring forstås, at større  

 stykker kød opdeles i mindre dele, udbening (dvs. udskæring af  

 knogler) samt fjernelse af sener.
Det betragtes ikke som opskæring,  

 hvis kødet alene trimmes eller afpudses for fedt m.v.
En opdeling af  

 fjerdinger i flere dele ( f.eks. forfjerdingen i slag, bryst og vinge eller  

 bagfjerdingen i kølle og langryg ) foretaget af slagteriet betragtes  

 ej heller som opskæring, såfremt der ikke samtidig sker en  

 udbening.
Når en virksomhed danner egne referencer, skal det  

 registreres, hvilke modtagne referencer som indgår i den nye reference  

 (se afsnit om egenkontrol) Dagsproduktionerne kan adskilles ved hjælp af  

 produktions- eller pakkedatoen, som således benyttes, som en del af  

 referencen.
 Eksempler på referencer findes i bilag II.
Specielt om referencer på slagteriet For hele og halve slagtekroppe, fjerdinger og  

 fjerdinger delt i mindre delstykker med ben skal referencen altid henvise til  

 det enkelte dyr (CKR-nummer eller entydigt slagtenummer).
Specielt om reference for alt opskåret  

 kød, bortset fra hakket kød En reference er et nummer eller en kombination af  

 numre og oplysninger, som gør det muligt at afgrænse en  

 mængde af dyr eller kød fra dyr, som opfylder  

 følgende:
Da slagteriets land og aut. nr. og  

 opskæringsvirksomhedens land og aut. nr. (og fra 1. januar 2002  

 også oprindelsen) skal fremgå af mærkningen, kan man bruge  

 disse oplysninger som en del af referencen, således at man blot  

 tilføjer en mærkning, der adskiller de enkelte dagsproduktioner  

 fra hinanden.
Det er ikke et krav, at oplysningerne står samlet, blot  

 mærkningen er entydig og klart identificerer partiet.
Kød af dansk oprindelse må frem til 1. januar  

 2002 blandes med kød fra kvæg, som er født og opvokset i  

 andre lande, under samme reference, såfremt alt kødet er slagtet  

 på samme slagteri i Danmark.
I disse tilfælde skal kødet  

 mærkes med, at det er af dansk og anden oprindelse.
Specielt om reference for hakket kød En reference er et nummer eller en kombination af  

 numre og oplysninger, som gør det muligt at afgrænse en  

 mængde af kød fra dyr, som opfylder følgende:
Da slagteland og fremstillingsland (og fra 1. januar 2002  

 også oprindelsen) skal fremgå af mærkningen, kan man bruge  

 disse oplysninger som en del af referencen, således at man blot  

 tilføjer en mærkning, der adskiller de enkelte dagsproduktioner  

 fra hinanden.
Det er ikke et krav, at oplysningerne står samlet, blot  

 mærkningen er entydig og klart identificerer partiet.
Kød af dansk oprindelse må blandes med  

 kød fra kvæg, som er født og opvokset i andre lande,  

 under samme reference, såfremt alle dyrene er slagtet i Danmark.
Frem  

 til 1. januar 2002 skal kødet i disse tilfælde mærkes med,  

 at det er af dansk og anden oprindelse.
 Forklaringer til mærkning med slagteland og  

 slagteriets aut. nr.
 Specielt for  slagtekroppe og opskåret kød  

 bortset fra hakket kød.
 Slagtekroppe, hele og halve kroppe, fjerdinger og  

 fjerdinger delt i mindre delstykker med ben  samt opskåret/udbenet  

 kød skal mærkes med oplysning om slagteland og slagteriets  

 autorisationsnummer.
 Hvis et slagteri også foretager opskæring, kan  

 man vælge at angive "slagtet og opskåret i (land) (aut.  

 nr.)".
Hvis kødet er mærket med oprindelse (landets  

 navn), er det ikke nødvendigt også at skrive slagtelandet.
I  

 disse tilfælde kan man nøjes med at skrive "slagtet i (aut.  

 nr.)".
Specielt for hakket kød Hakket kød skal mærkes med landet, hvori  

 dyrene er slagtet.
Slagteriets autorisationsnummer skal ikke angives for  

 hakket kød, men oplysningen kan gives frivilligt.
Såfremt  

 oplysning om slagteriets aut. nr. angives, betragtes denne som under den  

 obligatoriske mærkningsordning, hvorfor der ikke skal ansøges om  

 specifikation som for anden frivillig mærkning i henhold til afsnit  

 III.
Kød fra dyr slagtet i forskellige lande må  

 ikke hakkes sammen.
Derimod er det tilladt at hakke kød sammen fra  

 forskellige slagterier i samme land.
Forklaring til opskæringsland,  

 opskæringsvirksomheden aut. nr. samt fremstillingsland Specielt for opskåret kød bortset fra  

 hakket kød Opskåret kød skal mærkes med  

 opskæringslandet samt opskæringsvirksomhedens  

 autorisationsnummer.
Hvis den samme muskel opskæres på flere  

 opskæringsvirksomheder, skal der angives land og aut. nr. for  

 alle virksomhederne.
Et  slagteri, som deler fjerdingerne i flere dele med  

 ben, betragtes ikke som en opskæringsvirksomhed.
 Kød, som ikke er opskåret på samme  

 virksomhed (evt. flere på hinanden følgende virksomheder),  

 må ikke have samme reference og kan derfor ikke pakkes  i samme  

 emballage..
 For at spare på pladsen på etiketten må  

 man kombinere den obligatoriske oksekødsmærkning med  

 sundhedsmærket, således at der skrives "opskåret i  

 (landets navn)", efterfulgt af sundhedsmærket (hvori indgår  

 aut. nr.).
 For slagterbutikker, som videresælger kød  

 engros, dvs. med henblik på yderligere videresalg (såkaldte  

 "2/3-slagtere"), skal der mærkes med navn og adresse på  

 slagtebutikken i stedet for aut. nr.  Mærkningen vil derfor omfatte  

 følgende ordlyd "opskåret i Danmark af (navn og adresse  

 på slagterbutikken)".
 Kød, som sælges i den detailbutik, hvori det  

 er opskåret, skal ikke mærkes med opskåret i (butikkens  

 navn). Dette gælder også slagtebutikker.
Specielt for hakket kød Hakket kød skal mærkes med  

 fremstillingsland.
Kød hakket i forskellige lande må ikke  

 blandes i samme parti.
 Mærkningen skal være "fremstillet i  

 (landets navn)" eller "fremstillet (hakket) i (landets navn)"  

 og kan ikke erstattes af andre ord.
Opskæringsland og aut. nr. skal ikke angives for hakket kød,  

 men kan angives frivilligt.
Såfremt oplysning om opskæringsland  

 og/eller opskæringsvirksomhedens aut. nr. angives, betragtes denne som  

 under den obligatoriske mærkningsordning, hvorfor der ikke skal  

 ansøges om specifikation som for anden frivillig mærkning i  

 henhold til afsnit III.
 Kød opskåret i forskellige lande og på  

 forskellige virksomheder må hakkes sammen.
Forklaringer til mærkning med oprindelse Generelt om oprindelse Oprindelse er defineret som det eller de lande, hvori  

 kvæget er født, opvokset og slagtet.
 Det er obligatorisk at mærke kød fra  

 kvæg, som er født, opvokset og slagtet i Danmark med dansk  

 oprindelse.
 Fra 1. januar 2002 bliver det obligatorisk at mærke  

 med oprindelse for alt kød, som sælges i EU.
 Eksempler på oprindelse fremgår af bilag  

 III.
Specielt om oprindelse for perioden indtil 1. januar  

 2002 Slagtekroppe og kød fra kvæg, som er  

 født, opvokset og slagtet i Danmark, skal mærkes med dansk  

 oprindelse.
Frem til 1. januar 2002 må opskåret kød  

 bortset fra hakket kød af dansk oprindelse blandes sammen med  

 kød fra kvæg, som er født og opvokset i andre lande,  

 såfremt alle dyrene er slagtet på samme slagteri.
I disse  

 tilfælde skal kødet mærkes med, at det er af dansk og  

 anden oprindelse.
Hakket kød af dansk oprindelse må blandes med  

 kød fra kvæg, som er født og opvokset i andre lande,  

 under samme reference, såfremt alle dyrene er slagtet i Danmark.
Frem  

 til 1. januar 2002 skal kødet i disse tilfælde mærkes med,  

 at det er af dansk og anden oprindelse.
Specielt om oprindelse for slagtekroppe og  

 opskåret kød bortset fra hakket kød efter 1. januar  

 2002 Slagtekroppe og opskåret kød skal  

 mærkes med oprindelse.
 Mærkningen med "oprindelse (landets navn)"  

 kan kun anvendes, hvis kødet kommer fra kvæg, som er  

 født, opvokset og slagtet i det samme land.
 Mærkning med "født i (landets  

 navn)" og "opvokset i (landets navn/landenes navne" anvendes,  

 hvis kødet kommer fra kvæg, som ikke er født, opvokset og  

 slagtet i det samme land, eller hvis virksomheden foretrækker denne  

 mærkningen i stedet for "oprindelse (landets navn)".
 For kød importeret fra tredjeland, dvs. lande uden  

 for EU, må angivelsen "oprindelse i (landets navn)" kun  

 anvendes, hvis kødet er importeret fra et land, for hvilket  

 Kommissionen har godkendt oprindelsesmærkning, og hvis virksomheden har  

 en godkendt rammespecifikation for den frivillige oprindelsesmærkning  

 (se afsnit III). I andre tilfælde skal angivelsen være  

 "oprindelse: tredjeland".
Hvis der er angivet "oprindelse (landets navn)"  

 på mærkningen, er det ikke nødvendigt også at skrive  

 slagtelandet.
I disse tilfælde kan man nøjes med at skrive  

 "slagtet i (aut. nr.)".
For kød fra dyr importeret levende fra tredjeland  

 må betegnelsen "født i (tredjelandets navn)" og  

 "opvokset i (tredjelandets navn/tredjelandenes navne)" kun  

 anvendes, hvis landet/landene fremgår af kvægpasset.
Hvis  

 landet/landene ikke fremgår af kvægpasset, angives i stedet:  

 "Indført levende til EF" eller "indført levende  

 fra (tredjelandets navn)".
 For kvæg født inden den 1. januar 1998, og  

 for hvilke der ikke er oplysninger om fødselslandet, angives:  

 "Født inden den 1. januar 1998".
 Som undtagelse f.s.v.a. angivelse af opvækstlande  

 gælder, at kvægets fødselsland og slagteland ikke tillige  

 skal angives som opvækstland, hvis kvæget har været mindre  

 end 30 dage i disse lande, forudsat at det har været længere end  

 30 dage i opvækstlandet eller ét af opvækstlandene.
Specielt om oprindelse for hakket kød fra 1.  

 januar 2002 Hakket kød skal fra den 1. januar 2002  

 mærkes med oprindelse.
Oprindelse er en liste over alle de lande, hvor  

 kvæget har opholdt sig før slagtning, uanset hvor kort tid  

 opholdet har varet.
Derfor skal også det land, hvor dyret er  

 født, og det land, hvor dyret er slagtet, med på listen.
Hvis dyret alene har opholdt sig i det samme land, hvor kødet  

 hakkes, er det ikke obligatorisk at angive oprindelse, men oprindelse kan i  

 disse tilfælde frivilligt angives.
Såfremt det land, hvori  

  kødet er hakket, angives som oprindelsesland, betragtes denne  

 oplysning som under den obligatoriske mærkningsordning, hvorfor der  

 ikke skal ansøges om specifikation som for anden frivillig  

 mærkning i henhold til afsnit III.
 Kød fra kvæg med forskellig oprindelse  

 må  blandes sammen i samme reference.
 Kød fra dyr importeret levende fra tredjeland  

 må kun mærkes med oprindelseslandenes navne, hvis der er sket  

 registrering af fødsels- og opvækstland i kvægpasset.  

 Ellers skal følgende angives: "Indført levende til  

 EF" eller "indført levende fra (landets navn)".
 For kvæg født inden den 1. januar 1998, og  

 for hvilke der ikke foreligger oplysninger om fødsels- eller  

 opvækstland, angives "født inden den 1. januar  

 1998".
For kød importeret fra tredjeland må  

 angivelsen "oprindelse i (landets navn)" kun anvendes, hvis  

 kødet er importeret fra et land, for hvilket Kommissionen har godkendt  

 oprindelsesmærkning, og hvis virksomheden har en godkendt  

 rammespecifikation for den frivillige oprindelsesmærkning.
I andre  

 tilfælde angives betegnelsen "oprindelse: tredjeland".
Betegnelserne "født i (landets navn)" og "opvokset i  

 (landets navn/landenes navne)" kan anvendes i stedet for oprindelse  

 "(landets navn/landenes navne)". Ved anvendelse af denne frivillige  

 mærkning gælder, at kvægets fødselsland og  

 slagteland ikke tillige skal angives som opvækstland, hvis kvæget  

 har været mindre end 30 dage i disse lande, forudsat at det har  

 været længere end 30 dage i opvækstlandet eller ét  

 af opvækstlandene.
Såfremt betegnelserne "født i  

 (landets navn)" og "opvokset i (landets navn/landenes navne)"  

 anvendes i stedet for oprindelse, betragtes disse oplysninger som under den  

 obligatoriske mærkningsordning, hvorfor der ikke skal ansøges om  

 specifikation som for anden frivillig mærkning i henhold til afsnit  

 III.
Afsnit III Frivillig mærkning Hvad er frivillig mærkning Frivillig mærkning af oksekød er de  

 supplerende oplysninger, som en virksomhed ønsker at videregive til  

 sine kunder om oksekødet.
Frivillig mærkning inkluderer udover de skriftlige  

 oplysninger på kødet eller emballagen, mundtlige eller  

 skriftlige oplysninger til forbrugeren på salgsstedet og oplysninger  

 givet i handelsdokumenter.
Oplysninger givet på anden måde f.eks.  

 i reklamer i dagblade eller annonceaviser, og som ikke uddeles på  

 salgsstedet, er ikke omfattet af den frivillige mærkningsordning, men  

 skal vurderes efter de almindelige vildledningsregler i  

 mærkningsbekendtgørelsen.
 Før en frivillig mærkning kan anvendes, skal  

 denne godkendes af fødevareregionen.
Hvilke oplysninger er omfattet af den frivillige  

 mærkningsordning Alle oplysninger, der ikke er obligatoriske, er omfattet  

 af den frivillige mærkningsordning.
Ordningen omfatter således  

 oplysninger om særlige kendetegn eller produktionsforhold  

 vedrørende kødet eller det dyr, det stammer fra, samt  

 udenlandsk oprindelse frem til den 1. januar 2002. Det følgende er  

 eksempler på oplysninger, der skal godkendes:
Hvilke oplysninger hører ikke under den  

 frivillige mærkningsordning Som udgangspunkt omfatter den frivillige  

 mærkningsordning alle mærkningselementer, som ikke er  

 obligatoriske i henhold til gældende regler.
Af andre obligatoriske  

 mærkningselementer kan f.eks. nævnes:
Som en undtagelse fra bestemmelsen om, at alle  

 ikke-obligatoriske mærkningselementer skal godkendes, gælder, at  

 oplysninger, der let kan kontrolleres på salgsstedet, ikke er omfattet  

 af den frivillige mærkningsordning.
Dette gælder f.eks.
Sporbarhed Det er et krav, at alle mærkningsoplysninger kan  

 spores tilbage til det omsætningsled, hvor oplysningen oprindelig er  

 givet.
Der er derfor krav om, at alt kød under ordningen kan  

 identificeres entydigt via den benyttede reference.
Referencen skal bruges til kontrol af, om  

 mærkningsoplysningerne er korrekte.
Ved mærkning med f.eks.  

 "Hereford" skal referencen sikre, at alle dyr med den angivne  

 reference er af racen Hereford.
 Eksempler på, hvordan de frivillige  

 mærkningsoplysninger kan inkluderes i referencen for den obligatoriske  

 mærkning, findes i bilag II.
Godkendelse af frivillig mærkning Virksomheder, som ønsker at mærke  

 oksekød med frivillige oplysninger, skal være omfattet af en  

 godkendt specifikation.
Der er følgende tre muligheder for at blive  

 omfattet af en specifikation:
Ansøgning om godkendelse af specifikation I bilag IV findes et ansøgningsskema  

 vedrørende godkendelse af specifikation.
Ansøgningsskemaet kan  

 anvendes ved ansøgning om godkendelse af specifikation.  

 Ansøgningen skal sendes til fødevareregionen med henblik  

 på godkendelse.
 Ansøgningen skal indeholde følgende:
 Ad. 1:
Her skal angives om ansøgningen er et  

 tillæg/en ændring til en eksisterende godkendelse, og i givet  

 fald hvilken.
Herudover skal der angives navn, adresse, telefon- og faxnummer  

 eventuelt e-mail adresse på virksomheden samt kontaktperson.
 Ad 2:
 Ansøgningen skal indeholde oplysninger om,  

 hvilken virksomhedstype, ansøgeren repræsenterer, samt hvilke  

 omsætningsled, ansøgningen omfatter.
 Såfremt ansøgningen kan benyttes af flere  

 virksomheder, betragtes ansøgeren som en  

 organisation/butikskæde, hvorfor dette skal anføres i  

 ansøgningen.
 Ad. 3:
 Hvis en virksomhed ønsker at videreføre  

 mærkningen fra et tidligere omsætningsled og ikke er omfattet af  

 samme specifikation som leverandøren, skal specifikationen indeholde  

 en beskrivelse af hvilken mærkning, som ønskes videreført  

 og fra hvilken leverandør, samt kopi af leverandørens  

 godkendelse til den pågældende mærkning.
Hvis virksomheden efter godkendelsen ønsker at  

 udvide sin leverandørkreds, skal den indsende kopi af den nye  

 leverandørs endelige godkendelse eller certifikat til  

 fødevareregionen med oplysning om, at den pågældende  

 leverandør ønskes anvendt.
Virksomheden vil herefter modtage  

 besked om, hvorvidt leverandøren kan godkendes eller ej.
Hvis virksomheden ønsker at mærke med eget  

 varemærke eller logo, kan godkendelsen under visse betingelser bygge  

 på andre godkendte mærkningsoplysninger i tidligere  

 omsætningsled.
Som eksempel vil en virksomheden f.eks. kunne  

 mærke med "Jensens velhængte bøffer" på  

 baggrund af kød fra leverandører med godkendelse til  

 mærkning med "garantimørt". Det er en betingelse, at  

 godkendelsen til at mærke med "garantimørt" har krav  

 til modning m.v.  Virksomheden skal i disse tilfælde i  

 ansøgningsskemaet indikere, at den ønsker at videreføre  

 mærkningen "garantimørt", som en betegnelse.
Med hensyn til import fra tredjelande har EU-kommissionen  

 godkendt konkrete mærkningsoplysninger og en række konkrete  

 virksomheder i en række tredjelande.
De danske myndigheder kan kun  

 godkende ansøgninger, der angiver oplysninger, der er godkendt af  

 Kommissionen og som leveres fra de godkendte virksomheder.
Ad. 4 Det er nødvendigt i forbindelse med  

 ansøgning om godkendelse at definere mærkningen, såfremt  

 mærkningen har "oprindelse" i et af de omsætningsled,  

 som er omfattet af specifikationen.
Ved "oprindelse" forstås, at  

 mærkningen starter i dette led, hvorfor kontrollen med mærkningen  

 også skal starte i dette led.
De fleste frivillige  

 mærkningselementer vil have deres oprindelse i slagterileddet.
Dette  

 gælder f.eks. mørhed og slagtemetode samt de fleste  

 kvalitetssorteringer.
Mærkning med dyrets race, opfedningsforhold m.v.  

 vil altid have oprindelse hos primærproducenten, mens mærkning  

 med kvalitet m.v. kan have sin oprindelse i forskellige omsætningsled  

 alt afhængig af, hvilke krav kødet skal opfylde, før  

 mærkningen kan finde sted.
 I specifikationen skal mærkningen defineres,  

 således at fødevareregionen kan foretage en vurdering af, om  

 mærkningen er i overensstemmelse med lovgivningen, f.eks. at den ikke  

 er vildledende overfor forbrugerne.
 Som eksempel vil man ved mærkning med frilandskalv  

 skulle definere, hvilke krav der stilles til kalvens opvækst, alder,  

 vægt og andre parametre, som ønskes medtaget i  

 specifikationen.
 Ad. 5:
 Virksomheden skal i forbindelse med ansøgningen  

 for hvert omsætningsled udpege den offentlige myndighed eller det  

 eksterne, uvildige kontrolorgan, der skal godkende egenkontrolprogrammet og  

 kontrollere, at dette følges.
 Det bemærkes, at private virksomheder og  

 organisationer ikke har pligt til at påtage sig opgaven som uvildigt  

 kontrolorgan.
 Ad. 6:
Indehaveren af en godkendt specifikation, som benyttes  

 af flere virksomheder, betragtes som en organisation/virksomhedskæde.  

  Den, der tilmelder sig, vil blive betragtet som "et medlem"  

 Organisationer/virksomhedskæder skal fastsætte foranstaltninger  

 overfor medlemmer, der ikke overholder godkendelsen.
Disse foranstaltninger  

 skal beskrives i et bilag til ansøgningen og godkendes i forbindelse  

 med specifikationen.
 Ad. 7:
 Rammeegenkontrolprogrammet er en overordnet  

 beskrivelse af den egenkontrol, virksomheden skal udføre.  

 Ansøgningen skal indeholde et rammeegenkontrolprogram for alle de  

 omsætningsled, ansøgningen omfatter.
Rammeprogrammet skal bl.a. angive hvilke kontrolpunkter,  

 der skal laves arbejdsrutiner for i egenkontrolprogrammet.
Kontrolpunkterne  

 afhænger af, hvad virksomheden foretager sig med kødet.  

 Kontrolpunkterne er følgende:
 Kontrolpunkterne er nærmere beskrevet i forbindelse  

 med egenkontrollen under afsnit IV.
 Hvis en godkendelse omfatter flere virksomheder og evt.  

 flere omsætningsled, skal hver virksomhed i hvert omsætningsled  

 udarbejde et egenkontrolprogram.
Til brug for udarbejdelsen skal virksomheden have en kopi  

 af specifikationen, herunder kopi af rammeprogrammet for det relevante  

 omsætningsled.
Specifikationens indehaver skal sørge for at  

 sende de nødvendige kopier til virksomheden.
Tilmelding til godkendt mærkning En virksomhed kan tilmelde sig en allerede godkendt  

 specifikation, hvis specifikationen omfatter virksomhedens  

 omsætningsled og specifikationens indehaver accepterer tilmeldingen.
I  

 disse tilfælde skal virksomheden udfærdige et egenkontrolprogram,  

 se afsnit IV.
 En organisation skal til enhver tid kunne give  

 myndighederne en liste over medlemmerne.
Offentlige specifikationer Der er fastsat offentlige specifikationer (ordninger) for  

 mærkning med økologisk produktionsmetode og  

 Fødevareministeriets kvalitetsmærke.
 Dette betyder, at virksomheder, der ønsker at  

 mærke med ét af disse mærker, ikke behøver at  

 ansøge om godkendelse i henhold til ordningen om frivillig  

 mærkning af oksekød.
 Virksomheden skal i stedet følge de regelsæt,  

 der er fastsat under disse to ordninger.
Sagsbehandling i forbindelse med godkendelse af  

 specifikationer Ansøgningen sendes til Fødevareregionen.
 Fødevareregionen bekræfter, at  

 ansøgningen er modtaget.
Fødevareregionen vurderer ansøgningen for at  

 sikre, at mærkningen og kontrolsystemet opfylder kravene i ordningen.  

 Eventuelle fejl og mangler i ansøgningen rettes.
Dette kan  

 indebære, at virksomheden skal indsende rettelser til  

 ansøgningen eller fremsende en fornyet ansøgning.
Når  

 ansøgningen opfylder kravene i ordningen, godkendes den.
Når ansøgningen er godkendt, skal  

 virksomheden udfærdige et egenkontrolprogram i henhold til  

 rammeegenkontrolprogrammet.
Egenkontrolprogrammet skal indsendes til  

 godkendelse hos den kontrollerende myndighed eller det uvildige kontrolorgan,  

 som er udpeget i specifikationen, se afsnit IV om egenkontrol.  

 Virksomheden må ikke begynde at mærke med de frivillige  

 oplysninger,  før egenkontrolprogrammet er godkendt.
Som undtagelse herfra skal en detailbutik ikke indsende  

 sit egenkontrolprogram til godkendelse forud for mærkningens  

 anvendelse, såfremt det er fødevareregionen, som er udpeget som  

 kontrolmyndighed.
I stedet skal detailbutikken meddele  

 fødevareregionen forud for mærkningens påbegyndelse,  

 hvilken mærkning, den ønsker at anvende, hvilken specifikation,  

 der ligger til grund for mærkningen, samt hvornår den  

 påtænker at anvende mærkningen.
Formularen i bilag V kan  

 anvendes til dette formål.
Egenkontrolprogrammet for detailbutikken  

 vurderes og registreres i disse tilfælde ved efterfølgende  

 tilsyn.
Certifikat Når virksomheden har fået godkendt en  

 specifikation og et egenkontrolprogram, kan den anmode  

 Fødevareregionen om et certifikat med et godkendelsesnummer.  

 Certifikatet er underskrevet og stemplet af Fødevareregionen.
 Såfremt det ikke er Fødevareregionen, som er  

 kontrollerende myndighed, skal virksomheden ved anmodning om certifikat  

 fremsende det uvildige kontrolorgans eller den anden myndigheds godkendelse  

 af egenkontrolprogrammet til Fødevareregionen.
Certifikat kan bruges ved handel i Danmark og skal bruges  

 ved eksport.
Virksomheden skal sende kopi af certifikatet til den virksomhed  

 i Danmark eller det andet EU-land, som modtager det mærkede kød.  

 Kunderne vil ofte have brug for at modtage kopi af certifikatet, hvis de  

 ønsker at videreføre mærkningen til deres kunder.
Afsnit IV Egenkontrol Alle virksomheder, som omsætter oksekød, skal  

 have et egenkontrolprogram, som sikrer overholdelse af den obligatoriske  

 mærkning af oksekød samt eventuel supplerende frivillig  

 mærkning.
For virksomheder, der selv mærker, skal  

 egenkontrolprogrammet først og fremmest sikre sporbarhed og korrekt  

 mærkning.
For virksomheder, der ikke selv mærker, skal  

 egenkontrolprogrammet først og fremmest sikre, at den obligatoriske og  

 evt. den frivillige mærkning er tilstede.
Ved frivillig mærkning er egenkontrolprogrammet den  

 konkrete anvendelse af det i specifikationen godkendte  

 rammeegenkontrolprogram på en bestemt virksomhed.
Når  

 specifikationen er godkendt, udarbejdes egenkontrolprogrammet.  

 Egenkontrolprogrammet er således en konkret gennemførelse af  

 rammeprogrammet i en virksomhed.
Egenkontrolprogrammet skal beskrive de  

 konkrete arbejdsrutiner, som virksomheden vil anvende for at sikre, at  

 kød med en godkendt mærkning holdes adskilt fra andet  

 kød.
Egenkontrolprogrammet skal udarbejdes af den enkelte  

 virksomhed.
Det er virksomhedens eget ansvar, at der udarbejdes et  

 egenkontrolprogram.
Godkendelse og vurdering af egenkontrolprogrammer Fødevareregionerne er den kontrollerende myndighed  

 for den obligatoriske mærkning, mens det er muligt i forbindelse med  

 den frivillige mærkning at udpege et uvildigt kontrolorgan.
 Egenkontrolprogrammer skal som udgangspunkt godkendes af  

 den kontrollerende myndighed eller det uvildige kontrolorgan forud for  

 mærkningens påbegyndelse.
Som undtagelse herfra skal detailbutikkernes  

 egenkontrolprogrammer for obligatorisk mærkning frem til 1. januar 2002  

 dog ikke godkendes før mærkningens påbegyndelse.
Fra den.  

 1. januar 2002 skal detailbutikkernes egenkontrolprogrammerne for den  

 obligatoriske mærkning ikke godkendes forud for mærkningens  

 påbegyndelse, såfremt der foreligger en godkendt branchekode for  

 den obligatoriske mærkning.
Dette betyder, at egenkontrolprogrammer for  

 obligatorisk mærkning, som ikke er vurderet og registreret forud for 1.  

 januar 2002, og som ikke er lavet i henhold til en godkendt branchekode, skal  

 indsendes til Fødevareregionen til godkendelse.
For den frivillige mærkning skal detailbutikkernes  

 egenkontrolprogrammer ikke indsendes til godkendelse forud for  

 mærkningens påbegyndelse, hvis det er fødevareregionen,  

 som kontrollerer mærkningen.
I disse tilfælde skal  

 detailbutikkerne forud for mærkningens påbegyndelse meddele  

 fødevareregionen hvilken mærkning, de ønsker at anvende,  

 hvilken specifikation, der ligger til grund for mærkningen, samt  

 hvornår de påtænker at anvende mærkningen.
Formularen  

 i bilag V kan anvendes til dette formål.
 I de tilfælde, hvor egenkontrolprogrammerne ikke  

 skal indsendes til godkendelse hos fødevareregionen, vil disse blive  

 vurderet og registreret i forbindelse med de fødevareregionens tilsyn.
Hvad indeholder et egenkontrolprogram I virksomhedens egenkontrolprogram skal der være en  

 detaljeret beskrivelse af, hvordan det sikres, at mærkningen er  

 korrekt.
Egenkontrolprogrammet kan med fordel vedlægges kopi af  

 flow-diagram, lister, check-skema og andet dokumentationsmateriale.
 Egenkontrolprogrammet består af en række  

 kontrolpunkter, som skal beskrives afhængig af virksomhedens art og  

 interne procedurer.
Generelt for egenkontrolprogrammet gælder, at Følgende kontrolpunkter kan være relevante i  

 egenkontrolprogrammet alt afhængig af virksomhedens art:
Ad. 1: Information om referencer Virksomheden skal sørge for, at de  

 medarbejdere, som skal kontrollere det indgående kød, er  

 informeret om, hvordan leverandørens referencer er sammensat, samt  

 hvor på mærkningen de er placeret.
 Virksomheden skal definere, hvordan dens egne referencer  

 er sammensat, såfremt virksomheden danner nye referencer ved  

 opskæring af kødet.
Virksomheden skal overfor alle kunder fortælle,  

 hvordan referencen på det leverede kød er sammensat, samt hvor  

 på mærkningen referencen er placeret.
Detailbutikker skal dog kun  

 ved forespørgsel fortælle forbrugerne, hvordan referencen er  

 sammensat samt hvor på mærkningen, referencen er placeret.
Ad. 2: Identifikation ved modtagelse Hvert enkelt dyr eller hver leverance af kød  

 skal identificeres ved modtagelse.
Det skal kontrolleres, at den  

 obligatoriske mærkning er tilstede.
Hvis virksomheden tillige  

 ønsker at videreføre en frivillig mærkning fra tidligere  

 omsætningsled, skal det kontrolleres, at den frivillige mærkning  

 er tilstede.
Ad. 3.: Registrering af egne referencer Virksomheder, som opskærer kødet, kan  

 vælge at danne nye referencer.
I disse tilfælde skal  

 virksomhederne for hver ny egen reference registrere de indgående  

 referencer (referencerne på det kød, som opskæres sammen  

 under en given reference). Det er vigtigt, at der altid er sikret sporbarhed  

 mellem leverandørens reference og den nye reference.
 Virksomheder, som ikke opskærer kødet,  

 må ikke danne egne referencer, men skal videreføre  

 leverandørens reference i forbindelse med ompakning.
 Som undtagelse må slagterier dog danne egen  

 slagtereference, men referencen skal være unik for hvert enkelt dyr, og  

 slagteriet skal i givet fald have registreret sammenhængen mellem  

 kvægets CKR-nummer og slagtereferencen, således at man altid fra  

 slagtereferencen kan finde tilbage til det enkelte dyr.
Ad. 4: Adskillelse og mærkning Alle slagtekroppe og alt kød skal kunne  

 identificeres entydigt.
Dette betyder, at kød med forskellig  

 mærkning skal holdes adskilt fra hinanden under  

 opskæringsprocessen, og indtil det er blevet mærket.
 I forbindelse med mærkningen skal virksomheden  

 sikre, at kødet mærkes korrekt med alle de obligatoriske og -  

 hvis relevant - frivillige oplysninger.
Ad. 5: Afstemning af mængder Virksomhederne skal registrere ind- og udgående  

 (købte og solgte) mængder med henblik på en simpel  

 afstemning.
Dette skal ske med henblik på at dokumentere, at der ikke  

 sælges mere oksekød, end der indkøbes.
De indgående  

 mængder kan evt. overføres elektronisk fra leverandør.
De  

 udgående mængder kan evt. registreres som beløb og  

 omregnes til kg. ved brug af gennemsnitspris.
Hvis en bedre registrering ikke  

 er mulig, kan man foretage et skøn over, hvor stor en andel af den  

 totale solgte kødmængde, der er oksekød under ordningen,  

 og hvor stor en andel, der er andre varer (f.eks. svinekød eller  

 forarbejdede kødprodukter).
 Virksomheder, som opskærer kød, skal i  

 egenkontrolprogrammet anslå en udnyttelsesprocent af det leverede  

 kød.
 Virksomheder, som kun sælger færdigpakket  

 kød, kan i stedet for at registrere de udgående mængder  

 registrere det kød, som de af en eller anden grund ikke sælger  

 (f.eks. sender tilbage til leverandør eller kasserer). I disse  

 tilfælde antages den solgte mængde at være den  

 indgående mængde fratrukket den ikke-solgte mængde.
Ad. 6: Intern revision af egenkontrollen Mindst én gang om året skal der foretages  

 en intern revision af egenkontrolprogrammet.
Den interne kontrol har til  

 formål at verificere, at egenkontrolprogrammet fungerer i praksis,  

 dvs.
 I forbindelse med den interne kontrol skal der udarbejdes  

 en intern kontrolrapport, som skal være tilgængelig for  

 fødevareregionen.
De uvildige kontrolorganers opgaver Hvis der i forbindelse med godkendelse af specifikationen  

 er udpeget et uvildigt kontrolorgan som ansvarlig for kontrollen med den  

 frivillige mærkning, er det dette uvildige kontrolorgan, som skal  

 godkende egenkontrolprogrammet.
 Når egenkontrolprogrammet er godkendt, kan  

 mærkningen tages i anvendelse.
 Det uvildige kontrolorgan skal løbende føre  

 tilsyn med, at specifikationen og egenkontrolprogammet overholdes.
Hvis specifikationen eller egenkontrolprogammet ikke  

 overholdes, skal kontrolorganet meddele dette til den fødevareregion,  

 som har godkendt specifikationen.
Dette skyldes, at det kan være  

 nødvendigt for fødevareregionen at tilbagekalde godkendelsen af  

 specifikationen eller stille yderligere krav, som skal opfyldes for at  

 godkendelsen kan beholdes.
Hvis indberetningen angår en anden end  

 specifikationens indehaver, skal det uvildige kontrolorgan tillige sende en  

 kopi af indberetningen til specifikationens indehaver.
 Det uvildige kontrolorgan skal på forlangende kunne  

 fremvise kontrolrapporter vedrørende kontrollen af de omfattede  

 virksomheder, såfremt myndighederne skulle ønske at se  

 disse.
 De uvildige kontrolorganer skal på forlangende kunne  

 fremsende lister over de virksomheder, som kontrolorganet er ansvarlig for at  

 kontrollere.
Ændringer i egenkontrolprogrammet Der skal foretages ændringer i  

 egenkontrolprogrammet, når dette er nødvendigt.
Hvis  

 ændringerne vedrører den frivillige mærkning, skal disse  

 være i overensstemmelse med rammeegenkontrolprogrammet i den godkendte  

 specifikation.
 Ændringerne skal forud for deres implementering  

 godkendes af den kontrollerende myndighed eller det uvildige kontrolorgan.
Som undtagelse herfra vil ændringer i  

 egenkontrolprogrammerne for detailbutikker, som kontrolleres af  

 fødevareregionerne, som udgangspunkt blive vurderet og registreret i  

 forbindelse med tilsyn.
For større ændringer i  

 egenkontrolprogrammerne vedrørende den obligatoriske mærkning  

 gælder dog, at disse ændringer fra den 1. januar 2002 skal  

 godkendes forud for implementeringen, medmindre ændringerne er i  

 overensstemmelse med en godkendt branchekode.
Afsnit V Gebyrer Godkendelse og kontrol Omkostningerne ved kontrollen af den obligatoriske  

 mærkning følger de alment gældende principper for betaling  

 af kontrol.
 Omkostninger ved kontrollen for den frivillige  

 mærkning skal ifølge Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 1760/2000 betales af den virksomhed, som kontrolleres.
Godkendelse af  

specifikation Det koster ikke noget at få godkendt en  

 specifikation hos fødevareregionerne.
Godkendelse af egenkontrolprogram for og  

 løbende kontrol med obligatorisk mærkning Omkostningerne i forbindelse med godkendelse af et  

 egenkontrolprogram og den løbende kontrol for obligatorisk  

 mærkning skal betales af alle omsætningsled bortset fra  

 detailhandelen og handelsvirksomheder, som ikke har nogen fysisk kontakt med  

 kødet.
Det er den virksomhed, som får godkendt  

 egenkontrolprogrammet, og som får udført den løbende  

 kontrol, som skal betale for denne godkendelse.
Godkendelse af egenkontrolprogram for og løbende  

 kontrol med frivillig mærkning Omkostninger i forbindelse med godkendelse af et  

 egenkontrolprogram og den løbende kontrol for frivillig mærkning  

 skal betales af den virksomhed, der får godkendt egenkontrolprogrammet,  

 og som får udført den løbende kontrol . Prisen  

 afhænger af, hvem der udpeges som kontrolorgan.
 I bilag IV er prisliste over de gebyrer, som skal betales  

 til fødevareregionerne for godkendelse af egenkontrolprogrammer og  

 udførelse af løbende kontrol.
Fødevaredirektoratet, den 28. marts  

 2001 Bilag 1 Regelgrundlag for oksekødsmærkning Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17.  

 juli om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter  

 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 820/97.
 Indeholder de grundlæggende regler for mærkning af  

 oksekød.
 Kommissionen forordning (EF) nr. 1825/2000 af 25. august 2000 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1760/2000 for så vidt angår mærkning af  

 oksekød og oksekødsprodukter.
 Indeholder reger om registrering af mængder, strafbestemmelser  

 samt mere detaljerede særregler, undtagelser og  

 overgangsbestemmelser.
 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr. 18. af 17. januar  

 2001 om sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 65 af 1. februar 2001.
 Indeholder regler om  obligatorisk og frivillig mærkning,  

 herunder godkendelse af specifikation, egenkontrol og de uvildige  

 kontrolorganers kompetence i forbindelse med frivillig mærkning.
 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr. 30. af 19 januar  

 2001 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v., med senere  

 ændringer.
 Indeholder regler om egenkontrol for den obligatoriske  

 mærkning.
Bilag II Eksempler på referencer I dette bilag er nævnt en række eksempler på, hvordan en  

 reference kan sammensættes.
 Eksemplerne er ikke udtømmende.
Eksempel 1   slagtekroppe For slagtekroppe vil referencen altid være dyrets CKR-nummer  

 eller et entydigt slagtenummer.
"CKR-nummer 123456789" (de fem første cifre er nummeret  

 på den besætning, hvori dyret er født, og de resterende  

 fire cifre er dyrets løbenummer) "Slagtenummer 1234 den 010101" Eksempel 2   opskåret kød Man kan videreføre referencen fra slagtekroppene, jf. eksempel  

 1.
Eksempel 3   opskåret kød Man kan benytte de obligatoriske oplysninger om slagteriets og  

 opskæringsvirksomhedens aut. nr. som del af referencen samt  

 opskæringsdatoen, som den variable del af referencen.
 "Slagtet i Danmark, aut. nr. 345, opskåret i Danmark, aut. 567,  

 251100".
"Slagtet i Danmark, aut. nr. 345, opskåret i Danmark, Svend  

 Slagter, Torvegade 8800, Andeby, 171200" Eksempel 4   opskåret kød Man kan vælge at danne en reference, som indeholder alle de  

 oplysninger, der skal til for at identificere partiet.
Systemet skal  

 beskrives, så man altid kan forklare, hvad referencen betyder.
 Beskrivelse af koden: Koden består af 6 cifre, som  

 følger:
 1. ciffer er kode for slagteriets aut. nr., "7" = aut. nr. 345,  

 "8"= aut. nr. 417 osv.
 2. ciffer er kode for opskæringsvirksomhedens aut. nr.  

  "3"= 567, "4"= 612 osv.
 3. ciffer kode for land "1"= dansk, "2"= tysk osv.
 4.-6. ciffer er dagens nummer i året.
Kød med slagte aut. nr. 345, opskærings aut. nr. 567 dansk  

 oprindelse pakket 25.11.2000 = ref. nr. 731335 Kød med slagte aut. nr. 345, opskærings aut. nr. 612, tysk  

 oprindelse, pakket 25.11.2000 = ref. nr. 742335 Kød med slagte aut. nr. 345, opskærings aut. nr. 612, tysk  

 oprindelse, pakket 26.11.2000 = ref. nr. 742336 Eksempel 5   opskåret kød Kød med supplerende frivillig mærkning, eksempelvis  

 økologisk eller kalvekød,  skal holdes adskilt fra andet  

 kød og skal dermed have en særlig reference, hvis man samme dag  

 opskærer både dette og "almindeligt" kød.
 "Slagtet i Danmark, aut. nr. 345, opskåret i Danmark, aut. 567,  

 251100/A" for det almindelig kød og "Slagtet i Danmark, aut.  

 nr. 345, opskåret i Danmark, aut. 567, 251120/B" for det  

 økologiske kød.
eller "Slagtet i Danmark, aut. nr. 345, opskåret i  

 Danmark, aut. 567, 251100" for det almindelig kød og  

 "Slagtet i Danmark, aut. nr. 345, opskåret i Danmark, aut. 567,  

 251120, økologisk" for det økologiske kød, hvis man  

 vil benytte mærkningen med økologisk i sin reference.
Eksempel 6   hakket kød Man kan benytte de obligatoriske oplysninger om slagteland og  

 fremstillingsland som del af referencen, hvorfor den variable del af  

 referencen bliver hakkedatoen.
"Slagtet i Danmark, fremstillet i Danmark,  

 210101" Eksempel 7   hakket kød Hakket kød med supplerende mærkning,  

 eksempelvis økologisk, skal holdes adskilt fra andet hakket kød  

 og skal dermed have en særlig reference, hvis begge dele hakkes samme  

 dag.
"Slagtet i Danmark, fremstillet i Danmark,  

 210101/A", for det almindelige kød og "Slagtet i Danmark,  

 fremstillet i Danmark, 210101/B", for det økologiske kød eller "Slagtet i Danmark, fremstillet i Danmark,  

 210101", for det almindelige kød og "Slagtet i Danmark,  

 fremstillet i Danmark, 210101, økologisk", hvis man vil benytte  

 mærkningen med økologisk i sin reference.
Bilag III Eksempler på oprindelse Oplysninger med almindelig skrift skal angives fra 1.  

 september 2000.
 Oplysninger med kursiv skal tillige angives fra 1.  

 januar 2002, men kan angives som frivillig supplerende mærkning efter  

 reglerne for frivillig mærkning indtil denne dato, hvorfor der  

 kræves specifikation for mærkning, jf. afsnit III.
Eksempler 1   slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født, opvokset  

 og slagtet i Danmark, skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Danmark, aut. nr. ....." - "Oprindelse: Danmark" eller "Født  

 i Danmark" og "Opvokset i Danmark".
Eksempel 2   slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født, opvokset  

 og slagtet i Holland, skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Holland, aut. nr. ....." - "Oprindelse: Holland" eller  

 "Født i Holland" og "Opvokset i Holland".
Eksempel 3   slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født i  

 Danmark, eksporteret til Tyskland inden 30 dage, opvokset i Tyskland,  

 eksporteret til Holland, hvor det har opholdt sig mere end 30 dage,  

 førend det slagtes, skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Holland, aut. nr. ....." - "Født i Danmark" og "Opvokset i  

 Tyskland og Holland".
Eksempel 4   slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født  

 før 1. januar 1998 (oprindelsesoplysninger ikke tilstede forud for  

 denne dato) er opvokset (registreret) i Grækenland og sendt til  

 slagtning i Italien (har opholdt sig mindre end 30 dage i Italien), skal  

 mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Italien, aut. nr. ....." - "Født  før 1. januar 1998" og  

 "Opvokset i Grækenland".
Eksempel 5   slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født i Polen,  

 hvor det har været i mere end 30 dage, opvokset Tyskland og slagtet i  

 Tyskland, skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Tyskland, aut. nr. ....." - "Indført levende fra Polen" og  

 "Opvokset i Tyskland" (hvis Polen ikke er angivet i  

 kvægpasset) eller "Født i Polen" og "Opvokset i  

 Polen og Tyskland" (hvis Polen er angivet i kvægpasset) Eksempler 6   opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er  

 født, opvokset og slagtet i Danmark, og herefter opskåret  

 på én opskæringsvirksomhed i Danmark, skal mærkes  

 med:
- "Reference" - "Slagtet i Danmark, aut. nr. ....." - "Opskåret i Danmark, aut. nr. ....." - "Oprindelse: Danmark" eller "Født  

 i Danmark" og "Opvokset i Danmark".
Eksempler 7   opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er  

 født, opvokset og slagtet i Danmark, og herefter opskåret i den  

 samme slagtebutik, hvorfra det sælges (dvs. hvor slagtekroppene er  

 leveret direkte fra slagteriet til slagtebutikken, eller hvor slagtebutikken  

 har egen tilladelse til at foretage slagtninger), skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Danmark, aut. nr. ....." - "Oprindelse: Danmark" eller "Født  

 i Danmark" og "Opvokset i Danmark". (eller frem til 1. januar  

 2002 en anden formulering af oprindelse, f.eks. dansk kød) Eksempel 8   opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er  

 født, opvokset og slagtet i Holland, og herefter opskåret  

 først på en opskæringsvirksomhed i Holland og herefter  

 (samme muskel) på en opskæringsvirksomhed i Danmark, skal  

 mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Holland, aut. nr. ....." - "Opskåret i Holland, aut. nr. ..... og i  

 Danmark, aut. nr. ....." - "Oprindelse: Holland" eller  

 "Født i Holland" og "Opvokset i Holland".
Eksempel 9   opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er  

 født i Danmark, eksporteret til Tyskland inden 30 dage, opvokset i  

 Tyskland, eksporteret til Holland, hvor det har opholdt sig mere end 30 dage,  

 førend det slagtes, og herefter opskæres på én  

 opskæringsvirksomhed i Danmark, skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Holland, aut. nr. ....." - "Opskåret i Danmark, aut. nr. ....." - "Født i Danmark" og "Opvokset i  

 Tyskland og Holland".
Eksempel 10   opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er  

 født, opvokset og slagtet i Argentina, først opskåret i  

 Argentina på én opskæringsvirksomhed og herefter  

 opskåret i Danmark på én opskæringsvirksomhed (samme  

 muskel), skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Argentina, aut. nr. ....." - "Opskåret i Argentina, aut. nr. ..... og i  

 Danmark, aut. nr. ....." - "Født i tredjeland" og  

 "Opvokset i tredjeland" (hvis der ikke foreligger en godkendt  

 specifikation for frivillig mærkning med Argentina) eller  

 "Oprindelse: Argentina" eller "Født i Argentina"  

 og "Opvokset i Argentina" (hvis der foreligger en godkendt  

 specifikation for frivillig mærkning med Argentina).
Eksempel 11   opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er  

 født i Polen, hvor det har været i mere end 30 dage, opvokset  

 Tyskland og slagtet i Tyskland, og herefter opskåret i Tyskland  

 på én opskæringsvirksomhed, skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Tyskland, aut. nr. ....." - "Opskåret i Tyskland, aut. nr.  

 ....." - "Indført levende fra tredjeland" og  

 "Opvokset i Tyskland" (hvis Polen ikke er angivet som  

 fødselsland/opvækstland i kvægpasset) eller  

 "Født i Polen" og "Opvokset i Polen og Tyskland"  

 (hvis Polen er angivet i kvægpasset). Det er slagteriet, som skal  

 undersøg, hvilke oplysninger, der er givet i kvægpasset og give  

 oplysningerne om oprindelse videre til opskæringsvirksomheden, hvorfor  

 opskæringsvirksomheden bare skal videreføre  

 oprindelsesmærkningen fra slagteriet.
Eksempel 12   opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er  

 født før 1. januar 1998 (oplysninger om oprindelse ikke  

 tilstede forud for denne dato) er opvokset (registreret) i Grækenland  

 og sendt til slagtning i Italien (har opholdt sig mindre end 30 dage i  

 Italien), og herefter opskåret på én  

 opskæringsvirksomhed i Italien, skal mærkes med:
- "Reference" - "Slagtet i Italien, aut. nr. ....." - "Opskåret i Italien, aut. nr. ....." - "Født  før 1. januar 1998" og  

 "Opvokset i Grækenland". Det er slagteriet, som skal  

 undersøge oprindelsen og videregive den til  

 opskæringsvirksomheden.
Eksempel 13   hakket kød Hakket kød fra dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Danmark, og herefter hakket i Danmark, skal  

 mærkes med:
- "Slagtet i Danmark" - "Fremstillet i Danmark" - Dansk oprindelsesmærkning obligatorisk frem til 1.  

 januar 2002. Herefter kan man vælge at give oplysning om oprindelse som  

 "Oprindelse: Danmark" eller "Født i Danmark" og  

 "Opvokset i Danmark (Da oprindelseslandet er det samme som  

 fremstillingslandet, er denne oplysning ikke obligatorisk fra 1. januar  

 2002) Eksempel 14   hakket kød Hakket kød fra dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Holland, og herefter hakket i Danmark, skal  

 mærkes med:
- "Slagtet i Holland" - "Fremstillet i Danmark" - "Oprindelse: Holland" eller  

 "Født i Holland" og "Opvokset i Holland" Eksempel 15   hakket kød Hakket kød fra flere dyr med forskellig oprindelse, de er  

 født i Tyskland og Holland, opvokset i Tyskland, Holland, Belgien og  

 Danmark og slagtet i Danmark, hvorefter de er hakket i Danmark, skal  

 mærkes med:
- "Slagtet i Danmark" - "Fremstillet i Danmark" - "Oprindelse: Tyskland, Holland, Belgien (evt.  

 Danmark   er ikke obligatorisk, idet det er det land, hvor kødet er  

 fremstillet)" eller "Født i Tyskland og Holland" og  

 "Opvokset i Tyskland, Holland, Belgien og Danmark" Bilag IV Ansøgningsskema til godkendelse af frivillig  

 mærkning Ansøgning om tillæg/ændring til egen tidligere  

 godkendelse	Ja  	Nej Hvis ja, angiv journal nummer for den tidligere godkendelse Navn på kontaktperson i virksomheden Virksomheden navn, adresse, telefon- og faxnummer Ansøgerens virksomhedstype Ansøgningen omfatter følgende omsætningsled - primærproducent	Ja  	Nej - slagteri	Ja  	Nej - distributør (formidler uden lager)	Ja  	Nej - engros opskæring	Ja  	Nej - engros lager uden opskæring (frysehus o.l.)	Ja  	Nej - detailbutikskæde	Ja  	Nej - detail med tilvirkning (slagterforretning, supermarked)	Ja  	Nej - detail uden tilvirkning (købmand o.l.)	Ja  	Nej Rammeegenkontrolprogram skal vedlægges for hvert af de omfattede  

 omsætningsled Adresseliste vedlagt over butikker, som hører under  

 kæden	Ja  	Nej Der ønskes mærket med Mærkningen ønskes videreført fra  

 leverandør	Ja  	Nej Leverandørens navn og adresse Kopi af denne godkendelse medsendes Liste over leverandører vedlagt   	Ja    	Nej Kopi af disses godkendelser medsendes Nærmere definition af mærkningen er vedlagt	Ja  

  	Nej Nødvendig, hvis mærkningen ikke videreføres fra  

 leverandør Kontrollerende myndighed eller uvildigt kontrolorgan - primærproducent - slagteri - distributør - engros opskæring - engros lager uden opskæring - detailbutikskæde - detail med tilvirkning - detail uden tilvirkning Der skal angives en kontrollerende myndighed eller uvildigt  

 kontrolorgan for hvert af de omfattede omsætningsled Beskrivelse af foranstaltninger overfor medlemmer vedlagt	Ja  

  	Nej Skal vedlægges af organisationer/virksomhedskæder,  

 som har medlemmer, der tilmelder sig specifikationen.
Fødevaredirektoratet har oprettet et register over godkendelser  

 under ordningen med frivillig mærkning af oksekød.
Registret  

 indeholder bl.a. oplysning om virksomhedens navn, de godkendte  

 mærkningsoplysninger, andre virksomheder, som benytter virksomhedens  

 specifikation samt valg af kontrollerende myndighed eller uvildigt  

 kontrolorgan.
 Registret vil blive ajourført med oplysninger fra denne  

 ansøgning samt oplysning om godkendte eller vurderede og registrerede  

 egenkontrolprogrammer i henhold til denne specifikation.
 P.t. har Fødevaredirektoratet og fødevareregionerne adgang  

 til registret.
 Med henblik på at informere offentligheden, herunder virksomhederne  

 og kontrolmyndighederne om aktuelle godkendelser, kan registret  

 offentliggøres på Fødevaredirektoratets hjemmeside  

 på internettet.
Underskrift	Dato 	Ansøgers underskrift Bilag V Meddelelse til fødevareregionen forud for  

 påbegyndelse af frivillig mærkning i detailhandelen Navn på kontaktperson i virksomheden Virksomheden navn, adresse, telefon- og faxnummer Mærkning, som ønskes påbegyndt Dato for påbegyndelse af mærkning Journalnummer på den specifikation, hvori mærkningen er godkendt.
Indehaveren af ovennævnte specifikation Virksomhedens navn og adresse Hermed erklæres, at virksomheden senest fra påbegyndelse af  

 mærkningen på den ovenfor angivne dato er i besiddelse af et  

 egenkontrolprogram udarbejdet i henhold til det for specifikationen godkendte  

 rammeegenkontrolprogram.
Dato 		Underskrift Bilag VI Fødevareregionernes gebyrer for godkendelse af  

 egenkontrolprogrammer og udførsel af løbende kontrol Følgende afgifter er fastsat i Fødevaredirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 97 af 13. februar 2001.
Primærproducenterne For kontrol beregnes afgiften ud fra følgende:
 De under litra a-c nævnte kvartersatser anvendes for det tidsrum, i  

 hvilket myndigheden er til stede i den kontrollerede besætning.
Kødvirksomheder med fast tilsyn For kontrol beregnes  afgiften på baggrund af konstaterede  

 direkte og fælles kontroludgifter.
 Direkte kontroludgifter på virksomheden omfatter løn m.v. til  

 kontrolpersonalet, herunder den AM-kontrol, der udføres på  

 slagteriet, samt udgifter til laboratoriemæssige prøver,  

 befordring og administrationsudgifter i forbindelse med kontrollens  

 gennemførelse på den enkelte virksomhed.
 Følgende fælles kontroludgifter fordeles mellem  

 virksomhederne:
 For kontrolpersonale, der er fastansat ved en fødevareregion, men  

 som ikke er fast tilknyttet kødkontrollen ved nogen virksomhed,  

 beregnes kontroludgiften som 234,74 kr. pr. time for dyrlæger og som  

 157,29 kr. pr. time for tilsynsteknikere.
 Til dækning af pensionsforpligtelser for kontrolpersonale, der er  

 omfattet af en statslig pensionsordning uden indbetaling af pensionsbidrag  

 til en pensionskasse, betales en afgift beregnet på grundlag af den  

 pensionsgivende løn, der vedrører dette personale.
Øvrige virksomheder For kontrol i virksomheden beregnes afgiften ud fra  

 følgende:
 De under litra a-c nævnte kvartersatser anvendes for det tidsrum, i  

 hvilket myndigheden er til stede i virksomheden.
 For sagsbehandlingsarbejde udover 20 minutters varighed betales 135 kr.  

 pr. kvarter.
