Skrivelse til orientering om, at loftet over ydelser til  

 kontanthjælps-/starthjælpsmodtagere får virkning fra den 1. januar 2004  

 (bestemmelserne i §§ 25 b til 25 d i lov om aktiv socialpolitik) Bestemmelserne i §§ 25 b til  

 25 d i lov om aktiv socialpolitik blev indsat i forbindelse med vedtagelsen  

 af  

 L 191 (lov nr. 417 af 10. juni 2003). Det nye loft efter § 25 b har virkning  

 fra den 1. januar 2004.
De personer, der tilhører  

 målgruppen for reglerne, og som har modtaget hjælp efter § 25 i 6  

 sammenhængende kalendermåneder efter den 1. juli 2003, vil med virkning fra  

 1.  

 januar 2004 blive omfattet af loftet, jf. § 25 b.
For disse personer kan det  

 betyde, at den særlige støtte efter § 34 og/eller boligstøtten skal nedsættes  

 eller helt bortfalder, hvis den beregnede hjælp efter § 25 b, stk. 2  

 overstiger  

 loftet, jf. § 25 c.
 Enhver forøgelse af  

 arbejdsindkomsten giver yderligere "plads" under loftet, jf. § 25  

 b,  

 stk. 2.
Med henblik på at de  

 borgere, der eventuelt vil blive omfattet af loftet, får mulighed for at  

 indrette sig herpå, er det vigtigt, at de pågældende snarest - og inden de  

 pågældende har modtaget hjælp efter § 25 i 5 sammenhængende kalendermåneder -  

 orienteres om de nye bestemmelser.
Borgerne bør samtidig gøres bekendt med,  

 at  

 enhver forøgelse af arbejdsindtægten vil give yderligere plads under loftet.
 Direktoratet vil udarbejde  

 en bekendtgørelse om bestemmelserne i §§ 25 b til 25 d, som påregnes at træde  

 i  

 kraft den 1. januar 2004, hvori der bl.a. vil blive fastsat en bestemmelse om  

 orienteringen af borgere, der berøres af loftet.
Direktoratet har udarbejdet  

 vedlagte notat om loftet og nogle eksempler på beregningen af loftet for de  

 forskellige persongrupper.
Kommunerne er velkomne til at benytte materialet i  

 forbindelse med orienteringen af borgerne.
 Der henvises i øvrigt til  

 direktoratets orienteringsbrev af 4. juni 2003 om lovforslag L 191, hvor der  

 er  

 en nærmere gennemgang af bestemmelserne.
Arbejdsdirektoratet, den 9. oktober  

 2003 Lise Fangel Arbejdsdirektoratet  

  

 9. oktober 2003 Loft over ydelser  

 til kontanthjælpsmodtagere og modtagere af starthjælp Fra 1. juli 2003 er der  

 indført et loft for, hvor meget den enkelte i alt kan modtage i  

    

 kontanthjælp, starthjælp og særlig støtte til  

 f.eks. boligudgifter og boligstøtte.
Hvem er omfattet af loftet Loftet omfatter  

 kontanthjælpsmodtagere, modtagere af starthjælp og modtagere af  

 introduktionsydelse, der i 6 sammenhængende kalendermåneder har modtaget  

 hjælp  

 til forsørgelse efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik eller § 27 i  

 integrationsloven.
 Modtagere af  

 introduktionsydelse vil dog typisk ikke blive omfattet af loftet.
 Undtaget fra loftet er  

 ægtepar og samlevende, hvor parret samlet modtager både starthjælp og  

 kontanthjælp eller hjælp efter integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt.
Hvilken betydning har det, at man er omfattet af  

 loftet Personer, der er omfattet af  

 loftet, får foretaget en beregning af deres hjælp jf. nedenfor, som kan  

 medføre, at der sker nedsættelse af særlig støtte efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik, og at der sker nedsættelse af boligstøtten.
 For personer, der er i  

 beskæftigelse helt eller delvist, har loftet den virkning, at nedsættelsen af  

 de ydelser, der skal ligge under loftet, begrænses, eller at der slet ikke  

 skal  

 ske en nedsættelse.
Hvornår får loftet virkning Loftet får virkning, når der  

 er udbetalt hjælp i 6 sammenhængende kalendermåneder.  

    

 Loftet får første gang virkning for de  

 ydelser, der udbetales for januar 2004, dette gælder uanset om ydelser  

 udbetales forud eller bagud.
Loftets størrelse Loftet  

    

 har virkning, når en  

 kontanthjælpsmodtager/starthjælpsmodtager har modtaget hjælp til forsørgelse  

 efter § 25 i 6 sammenhængende kalendermåneder, eller pågældende er gift eller  

 samlevende med en person, der har modtaget hjælp i 6 måneder.
 Loftet pr. person er pr. 1  

 juli 2003 følgende beløb:
 Gifte og samlevende  

    

 forsørgere : 10.859 kr.
Gifte og samlevende, der  

 ikke er forsørgere:  

    

 8.172 kr., Enlige forsørgere : 13.546  

 kr.
 Enlige ikke-forsørgere:  

 10.859 kr.
Loftet for forsørgere gælder  

 for personer, der har forsørgelsespligt over for børn.
Personer, der har  

 bidragspligt over for et barn, har forsørgelsespligt.
Maksimum for nedsættelsen Nedsættelsen  

    

 kan ikke overstige følgende beløb:
 For gifte er der et  

  

 fælles  

  

 loft på 1948 kr.
 For samlevende, forsørgere  

 og ikke-forsørgere er den øvre grænse på 1.290 kr.  

  

 for hver person  

                                                                         .
 Satserne reguleres første  

 gang pr. 1. januar 2004.
 Bortfald af loftet.
 Retten til at modtage hjælp  

 uden at være berørt af loftet generhverves, når der ikke er modtaget hjælp i  

 6  

 sammenhængende kalendermåneder.
I det følgende vises en  

 række eksempler på, hvad loftet kan komme til at betyde for den enkelte.
I  

 eksemplerne ses der på personer både med og uden beskæftigelse.
Det fremgår  

 af  

 de eksempler, hvor personen har beskæftigelse, at der ud over hjælpen også  

 udbetales  

 et timebeløb - et beløb pr. time hvor  

    

 personen eller dennes ægtefælle har været i beskæftigelse.
Dette beløb  

 er ikke omfattet af nedsættelsen.
Beløbet - som modtages som supplement til  

 den  

 kontanthjælp, der er angivet i eksemplet  

    

 - er opgivet før skat.
 Eksempel  

 1a. Ægtepar der begge modtager nedsat kontanthjælp med 2 gange 516 kr.pr.  

 måned. Ægteparret har ikke ret til særlig støtte, men er før loftberegning  

 berettiget til boligstøtte på 2.348 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter 6  

 måneders kontanthjælp ægtefælle 1 ægtefælle 2 i alt Lønindtægter  

    

 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, SP  

 og ATP 0 0 Kontanthjælp 10.343 10.343 +  

 sanktioner, der er fraregnes i kontanthjælpen 0 0 +  

 nedsættelser på 516 kr. af kontanthjælpen + 516 + 516 +  

 særlig støtte 0 0 0 +  

 boligstøtte + 1.174 + 1.174 2.348 =  

 Beregningsgrundlag for loftet 12.033 12.033 -  

    

 loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 10.859 - 10.859 Nedsættelse  

 som følge af loftet:
1.174 1.174 2.348 Maks.  

 beløb for nedgang 1.948 Faktisk nedsættelse efter  

 loftberegning 1.948 Udbetalt boligstøtte efter  

 loftberegning 400 timebeløb før skat 0 Eksempel 1b. Ægtepar der er  

 berettiget til nedsat kontanthjælp med 2 gange 516 kr pr. måned, og hvor den  

 ene ægtefælle  

    

 arbejder 37 timer pr.  

 uge til 100 kr. pr. time.  

    

 Ægteparret  

 har ikke ret til særlig støtte, men er før loftberegning berettiget til  

 boligstøtte på 1.448 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter 6  

 måneders kontanthjælp ægtefælle 1 ægtefælle 2 i alt Lønindtægter  

    

 efter arbejdsmarkedsbidrag, SP og ATP 0 14.522 Kontanthjælp 6.164 0 +  

 sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 0 +  

 nedsættelser på 516 kr. af kontanthjælpen + 1.032 0 +  

 særlig støtte 0 0 0 +  

 boligstøtte + 724 + 724 1.448 =  

 Beregningsgrundlag for loftet 7.920 724 -  

    

 Loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 10.859 - 10.859 Nedsættelse  

 som følge af loftet:
0 0 0 Maks.  

 beløb for nedgang 1.948 Faktisk nedsættelse efter  

 loftberegning 0 Udbetalt boligstøtte efter  

 loftberegning 1.448 Timebeløb før skat 4.634 Eksempel 2a.  

    

 Enlig  

    

 forsørger , der modtager kontanthjælp.
Har  

 ikke ret til særlig støtte, men er før loftberegning berettiget til  

 boligstøtte  

 på 2.753 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter 6  

 måneders kontanthjælp forsørger Lønindtægter  

    

 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, SP  

 og ATP 0 Kontanthjælp 10.859 +  

 sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 +  

 særlig støtte 0 +  

 boligstøtte + 2.753 =  

 Beregningsgrundlag for loftet 13.612 -  

    

 loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 13.546 Nedsættelse  

 som følge af loftet:
66 Maks.  

 beløb for nedgang 1.290 Faktisk nedsættelse efter  

 loftberegning 66 Udbetalt boligstøtte efter  

 loftberegning 2.687 Timebeløb før skat 0 Eksempel 2b.  

    

 Enlig  

    

 forsørger  

    

 på kontanthjælp og med 10 timers lønnet arbejde om ugen til 100 kr. i  

 timen.
Har ikke  

    

 ret til særlig støtte,  

 men er før loftberegning berettiget til  

    

 boligstøtte på 2.753 kr. om måneden Ydelser mv. efter 6  

 måneders kontanthjælp forsørger Lønindtægter  

    

 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, SP  

 og ATP 3.921 Kontanthjælp 6.938 +  

 sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 +  

 særlig støtte 0 +  

 boligstøtte + 2.753 =  

 Beregningsgrundlag for loftet 9.691 -  

    

 loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 13.546 Nedsættelse  

 som følge af loftet:
0 Maks.  

 beløb for nedgang 1.290 Faktisk nedsættelse efter  

 loftberegning 0 Udbetalt boligstøtte efter  

 loftberegning 2.753 Timebeløb før skat 514 Eksempel 3a.  

    

 Enlig  

 ikke-forsørger , der modtager kontanthjælp.
Pågældende er  

    

 før loftberegning berettiget til 1.100 kr. i  

 særlig støtte og boligstøtte på 450  

    

 kr.  

 om måneden Ydelser mv. efter 6  

 måneders kontanthjælp Ikke-forsørger Lønindtægter  

    

 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, SP  

 og ATP 0 Kontanthjælp 8.172 +  

 sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 +  

 særlig støtte +1.100 +  

 boligstøtte + 450 =  

 Beregningsgrundlag for loftet 9.722 -  

    

 loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 10.859 Nedsættelse  

 som følge af loftet:
0 Maks.  

 beløb for nedgang 1.290 Faktisk nedsættelse efter  

 loftberegning 0 Udbetalt boligstøtte + §34  

 støtte efter loftberegning 1.550 Timebeløb før skat 0 Eksempel 3b.  

    

 Enlig  

    

 ikke - forsørger  

    

 på kontanthjælp og med 10 timers lønnet  

 arbejde om ugen til 100 kr. i timen.  

    

 Pågældende er før loftberegning berettiget til 788 kr. i særlig støtte  

 og boligstøtte på  

    

 450 kr. om måneden Ydelser mv. efter 6  

 måneders kontanthjælp Ikke-forsørger Lønindtægter  

    

 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, SP  

 og ATP 3.921 Kontanthjælp 4.251 +  

 sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 +  

 særlig støtte +788 +  

 boligstøtte + 450 =  

 Beregningsgrundlag for loftet 5.489 -  

    

 loftsbeløbet (jf. § 25 b) -10.859 Nedsættelse  

 som følge af loftet:
0 Maks.  

 beløb for nedgang 1.290 Faktisk nedsættelse efter  

 loftberegning 0 Udbetalt boligstøtte + §34  

 støtte efter loftberegning 1.238 Timebeløb før skat 514 Eksempel 4a.
Samlevende ikke-forsørgere,  

    

 der begge  

    

 modtager kontanthjælp.
De  

    

 er før  

 loftberegningen hver berettiget til  

    

 325  

 kr. i særlig støtte  

    

 samt  

    

 tilsammen 750 kr. i boligstøtte Ydelser mv. efter 6  

 måneders kontanthjælp 1. samlever 2. samlever i alt Lønindtægter  

    

 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, SP  

 og ATP 0 0 Kontanthjælp 8.172 8.172 +  

 sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 0 +  

 særlig støtte +325 +325 650 +  

 boligstøtte + 375 + 375 750 =  

 Beregningsgrundlag for loftet 8.872 8.872 -  

    

 loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 8.172 - 8.172 Nedsættelse  

 som følge af loftet:
700 700 Maks.  

 beløb for nedgang 1.290 1.290 Faktisk nedsættelse efter  

 loftberegning 700 700 1.400 Udbetalt boligstøtte efter  

 loftberegning 0 0 0 Timebeløb før skat 0 0 0 Eksempel 4b .Samlevende ikke-forsørgere,  

    

 hvor den ene modtager kontanthjælp og den  

 anden arbejder 37 timer pr. uge til 100 kr. i timen.  

 Kontanthjælpsmodtageren  

    

 er før  

 loftberegningen berettiget til  

    

 390 kr. i  

 særlig støtte.  

    

 De 2 samlevende er før  

 loftberegningen tilsammen berettiget til  

    

 620 kr. i boligstøtte Ydelser mv. efter 6  

 måneders kontanthjælp 1. samlever 2. samlever i alt Lønindtægter  

    

 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, SP  

 og ATP 0 14.522 Kontanthjælp 8.172 0 +  

 sanktioner, der er fraregnet i kontanthjælpen 0 0 +  

 særlig støtte +390 0 390 +  

 boligstøtte +310 + 310 620 =  

 Beregningsgrundlag for loftet 8.872 310 -  

    

 Loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 8.172 - 8.172 Nedsættelse  

 som følge af loftet:
