Meddelelse nr. 9/2003 om VEU-godtgørelse (merkonomer,  

 datanomer og teknonomer) Vedrørende:  

  

  

 Bekendtgørelse om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Emne:  

  

  

 Merkonomer, datanomer og  

 teknonomer På given foranledning skal ministeriet  

 understrege, at merkonomer, datanomer og teknonomer med virkning fra den 1.  

 januar 2004 ikke har ret til VEU-godtgørelsen, idet deres uddannelsesniveau  

 overstiger erhvervsuddannelsernes.
De eneste situationer, hvor merkonomer, datanomer og  

 teknonomer kan modtage VEU-godtgørelse i 2004 er, når de er omfattet af  

 overgangsbestemmelsen i § 38 i bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Bekendtgørelsen er vedlagt  

 VEU-meddelelse nr. 7/2003.
 Til orientering kan det oplyses, at samtlige  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er startet i 2003, skal være  

 afviklet/afsluttet  

 inden den 31. december 2003. Der kan derfor ikke findes afløbspersoner efter  

 §  

 38, stk. 2 inden for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Inden for arbejdsmarkedsuddannelserne kan der alene være  

 tale om overgangspersoner efter § 38, stk. 3. Det vil sige personer, der i  

 2003  

 er blevet optaget på en arbejdsmarkedsuddannelse, der først starter i 2004.
