 Cirkulære om revisionsinstruks for revision af statstilskud i  

 2003 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v.
(Til alle amtsråd, bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Københavns Borgerrepræsentation og kommunalbestyrelsen i  

 Frederiksberg Kommune) I medfør af lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 687 af 16. august 1995, § 5 c og § 15, som senest ændret ved  

 lov  

 nr. 143 af 25. marts 2002 samt cirkulæreskrivelse af 24. januar 2003 om  

 udbetaling  

 af statstilskud i 2003 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Revisionen af amtskommunens regnskaber vedrørende de områder, der er omfattet  

 af cirkulæreskrivelse af 24. januar 2003 om udbetaling af statstilskud i 2003  

 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v., udføres af vedkommende  

 amtskommunes  

 revision.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 denne instruks gælder for amtskommuner, Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 Bornholms regionskommune samt Hovedstadens Sygehusfællesskab.
I det følgende  

 benyttes betegnelsen amtskommune  

                                                                          .
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 omfatter dokumentation af al indberetning i det pågældende amt herunder  

 udenamtspatienter.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som den er fastsat i § 3 i lov om revision af statens regnskaber  

 m.v. (lovbekendtgørelse af 3. januar 1997) og nærmere præciseret i  

 stk. 2  

 og §§ 3 – 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves:
1)  

 	  

    

 Om de dispositioner,  

 der er omfattet af indberetningen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger,  

 love og andre forskrifter samt indgående aftaler og sædvanlig praksis,  

 herunder a)  

 	  

    

 om  

 tilskudsbetingelserne i cirkulæreskrivelse af 24. januar 2003 om udbetaling  

 af  

 statstilskud i 2003 til øget aktivitet på sygehusområdet m.v. er opfyldt.
 b)  

 	  

    

 om tilskuddet er  

 anvendt i overensstemmelse med de af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 godkendte  

 vilkår for amternes administration af tilskuddet.
 2)  

 	  

    

 Om de oplysninger,  

 som amtskommunen har meddelt Indenrigs- og Sundhedsministeriet som grundlag  

 for  

 udbetaling af tilskud, er dokumenterede og rigtige, dvs. uden væsentlige fejl  

 og mangler.
 § 3.  

  

 Revisor efterprøver ved revisionsbesøg i løbet af året om amtskommunens  

 forretningsgange, sagsbehandling, sagsopfølgning samt anvendelse af  

 edb-systemer for de berørte områder er hensigtsmæssige og betryggende  

 tilrettelagt.
 Stk. 2.  

  

 Revisor  

 skal løbende, og særligt ved tilskudsordningens opstart, efterprøve om  

 mulighederne for at foretage elektronisk kontrol på oplysninger er udnyttet.  

 For at sikre at der ikke udbetales uretmæssigt tilskud, skal revisor i den  

 forbindelse påse, at der sker sammenholdelse af oplysninger fra relevante  

 registre, der anvendes til dokumentation af meraktiviteten, herunder  

 opfyldelse  

 af krav ifølge Sundhedsstyrelsens »Fællesindhold for basisregistrering af  

 sygehuspatienter 2003 – Sundhedsstyrelsen« og »Forskrifter for  

 Sundhedsstyrelsens Register for ydelser i den primære sundhedssektor«.
 Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal efter anmodning medvirke til oplysning / besvarelse af forespørgsler fra  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 skal tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de statslige  

 myndigheder.
§ 4.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give amtskommunen meddelelse derom, samt påse  

 at  

 amtskommunen inden 3 uger giver Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse  

 herom.  

 I modsat fald er det revisors pligt at orientere Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at det bevilgede formåls gennemførelse er usikker af økonomiske eller  

 andre  

 grunde.
§ 5.  

  

 Revisor skal senest samtidig med afgivelse af beretning om revision af  

 amtskommunens øvrige regnskaber for 2003 afgive beretning til amtsrådet om  

 revision i henhold til reglerne i denne instruks.
Forbehold og evt.  

 supplerende  

 oplysninger skal fremgå af påtegningen.
Stk. 2.  

  

 I  

 beretningen redegøres tillige for den udførte revision samt alle væsentlige  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
Desuden redegøres der for  

 forhold af principiel eller økonomisk karakter, som revisor finder anledning  

 til at fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning af gældende regler giver  

 anledning til tvivl.
Stk. 3.  

  

 Der  

 redegøres i beretningen nærmere for omfang og resultat af de stikprøver, der  

 er  

 foretaget.
Herunder skal der redegøres for karakteren af eventuelle fejl og  

 mangler.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 redegøres i beretningen endvidere for revisors undersøgelse, vurdering og  

 konklusion vedrørende amtskommunens interne kontrol herunder eventuelle  

 registreringssystemer vedrørende tilskud i henhold til loven.
