Cirkulærskrivelse  

 om efterindtægt efter præster og provster (Til stiftsøvrighederne) Efter præsternes overgang til lønberegning i FLØS,  

 er det besluttet, at efterindtægt efter tjenestemandsansatte præster og  

 provster  

 med virkning fra denne cirkulærskrivelses dato fastsættes ved  

 stiftsøvrighedens  

 foranstaltning i henhold til tjenestemandspensionsloven.
 Fastsættelse sker på baggrund af de faste løndele  

 på præstens seneste lønseddel.
 Efterindtægten anvises via FLØS.
Ved dødsfald i embede påhviler det stiftsøvrigheden  

 at fremsende meddelelse om dette samt kopi af seneste lønseddel til  

 Kirkeministeriets Pensionskontor.
Samtidig påhviler det stiftsøvrigheden at  

 sende skema til beregning af ægtefællepension til en evt. ægtefælle samt  

 orientere Forenede Gruppeliv om dødsfaldet.
 Eventuel ægtefællepension og børnepension vil  

 fortsat blive beregnet og anvist i Kirkeministeriets Pensionskontor.
