Vejledning  

 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse  

 )  

1) I bekendtgørelse nr. 594 af 8. juni 2007 er der fastsat  

 regler om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler.
Nogle af  

 disse er uddybet med nærmere retningslinier.
Til kapitel 1 Til § 1 Begreber Medlems- og efterlønsbidraget § 1 fastslår, at det samlede medlemsbidrag,  

 man  

 indbetaler til en a-kasse, består af medlemsbidraget og det frivillige  

 efterlønsbidrag.
Se § 77 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Medlemsbidraget består af 3 dele:
1)  

 	  

 et bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen: § 77, stk. 2, 2)  

 	  

 et bidrag til ATP:  

 § 77, stk. 8, 3)  

 	  

 et  

 administrationsbidrag: § 77, stk. 7.
Når denne bekendtgørelse taler om medlemsbidrag(et), omfatter det  

 alle 3 bidrag.
Det gælder dog ikke, hvis det fremgår af bestemmelsen, at  

 medlemsbidraget kun omfatter enkelte af de nævnte bidrag.
 Det frivillige efterlønsbidrag er reguleret i lovens § 77,  

 stk. 4 og 5. Man kan kun betale efterlønsbidrag, hvis man er medlem af  

 en  

 dansk a-kasse, se bekendtgørelsens § 27.
Man skal betale efterlønsbidrag med den forsikringsstatus, som man  

 har, jf. lovens § 77, stk. 4, 1. pkt.
Det indebærer, at et  

 fuldtidsforsikret medlem skal betale medlems- og efterlønsbidrag til a-kassen  

 som fuldtidsforsikret.
Det gælder dog ikke, hvis man er fuldtidsforsikret og  

 ikke inden pensionsalderen kan opfylde anciennitetskravene for ret til  

 efterløn  

 med satsen for fuldtidsforsikrede, jf. lovens 77, stk. 5. I den  

 situation  

 skal man betale medlemsbidrag som fuldtidsforsikret og efterlønsbidrag som  

 deltidsforsikret.
Til § 1, stk. 2 A-kassen fastsætter selv størrelsen af  

 administrationsbidraget, dog med de begrænsninger, der følger af  

 stk. 3-6.  

 Hvis a-kassen beslutter, at den vil fastsætte forskellige  

 administrationsbidrag  

 for forskellige grupper mv., skal de nærmere retningslinjer for fastsættelsen  

 af administrationsbidraget fremgå af a-kassens vedtægt.
Til § 1, stk. 3 og 4 Reglerne beskytter bl.a. medlemmer, der modtager  

 ydelser  

 fra a-kassen, og medlemmer, der ikke er medlemmer af den tilknyttede faglige  

 organisation, mod negativ særbehandling ved fastsættelse af  

 administrationsbidraget.
Til § 1, stk. 5 Tværfaglige a-kasser for lønmodtagere og/eller  

 selvstændige erhvervsdrivende kan ikke fastsætte forskellige  

 administrationsbidrag på grundlag af faggrupper, da der pr. definition ikke  

 eksisterer faggrupper i tværfaglige a-kasser.
Hvis en a-kasse er tværfaglig  

 for  

 både lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, kan der dog fastsættes  

 forskelligt bidrag for lønmodtagerne og de selvstændige erhvervsdrivende.  

 Denne  

 mulighed eksisterer også for fagligt afgrænsede a-kasser, der optager  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 2, stk. 1 og 2 Det følger af lovens § 77, stk. 4, at  

 a-kassen  

 skal opkræve efterlønsbidrag hos alle medlemmer fra det fyldte 30. år, som  

 ikke  

 skriftligt har meddelt a-kassen, at de ønsker at vælge efterlønsbidraget-  

 eller  

 ordningen fra, jf. § 3, stk. 1, og § 4. A-kassen skal heller  

 ikke opkræve efterlønsbidrag af et medlem ved det fyldte 30. år, hvis  

 medlemmet  

 har indbetalt efterlønsbidrag forud for det fyldte 30. år, jf. § 2,  

 stk. 2.
Endvidere skal a-kassen opkræve efterlønsbidrag af et medlem under  

 30 år, der skriftligt har anmodet om at betale efterlønsbidrag.
A-kassen skal  

 opkræve efterlønsbidraget med virkning fra den dag, hvor den skriftlige  

 anmodning om at betale (eller igen at betale) efterlønsbidrag er modtaget i  

 a-kassen.
 A-kassen må dog ikke opkræve efterlønsbidrag, jf. lovens  

 § 77, stk. 6, af:
 1)  

 	  

 Medlemmer, der har  

 indbetalt efterlønsbidrag i 30 år.
 2)  

 	  

 Medlemmer, som er  

 overgået til efterløn eller har fået udstedt efterlønsbevis.
 3)  

 	  

 Medlemmer, som ikke  

 ved fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn.
 Hvis en a-kasse ved en fejl har opkrævet efterlønsbidrag, selvom  

 man er omfattet af lovens § 77, stk. 6, skal a-kassen betale de  

 opkrævede bidrag tilbage, når a-kassen bliver opmærksom på, at betingelserne  

 for at opkræve bidraget ikke (længere) er til stede.
 Det samme gælder for forudbetalte efterlønsbidrag, hvor a-kassen  

 træffer afgørelse om, at man ikke kan opnå ret til efterløn.
A-kassen skal betale efterlønsbidraget kontant tilbage som en  

 annullation.
Dvs., at beløbet ikke skal opgøres efter bekendtgørelsens  

 § 24, men man skal have præcis det beløb tilbage, som man faktisk har  

 indbetalt i efterlønsbidrag.
 Ved nyoptagelse af et medlem under 30 år skal a-kassen vejlede om  

 muligheden for at betale efterlønsbidrag, jf. bekendtgørelsens § 28,  

 stk. 5.
A-kassen skal kun opkræve efterlønsbidrag af et medlem under 30  

 år, hvis medlemmet skriftligt har anmodet om at betale (eller igen at betale)  

 efterlønsbidrag.
A-kassen opkræver efterlønsbidraget fra den dag, hvor den  

 skriftlige besked er modtaget i a-kassen.
 Ved nyoptagelse af et medlem over 30 år, skal a-kassen – inden  

 første opkrævning af efterlønsbidrag – undersøge, om medlemmet inden  

 pensionsalderen kan opnå ret til efterløn efter lovens § 74 a.
Hvis det ikke er tilfældet, må a-kassen ikke opkræve  

 efterlønsbidrag.
A-kassen skal træffe afgørelse herom over for medlemmet.
 Hvis medlemmet kan opnå ret til efterløn, men ikke ved efterlønsalderen,  

 skal a-kassen, senest ved den første opkrævning af efterlønsbidrag, informere  

 om kravet om indbetaling af efterlønsbidrag efter lovens § 74 a  

,  

  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 7.
I de tilfælde, hvor medlemmet kan opnå ret til efterløn efter  

 lovens § 74 a, men ikke ved efterlønsalderen, skal a-kassen senest ved  

 første opkrævning af efterlønsbidrag informere om kravet om betaling af  

 efterlønsbidrag efter lovens § 74 a.
A-kassen skal også informere  

 medlemmet om muligheden for i stedet at opnå ret til efterløn fra  

 efterlønsalderen efter lovens § 75 og om konsekvenserne af dette valg.  

 Der  

 henvises til vejledningen til § 28, stk. 2.
Ved en overflytning vil det fremgå af bilag til anmodning om skift  

 af a-kasse (AR 53) og af AR 260, om medlemmet betaler efterlønsbidrag.
Hvis  

 medlemmet ikke betaler, kan den tilflyttende a-kasse gå ud fra, at det  

 skyldes  

 ét af følgende forhold:
·  


  

 Medlemmet er under 30 år og har  

 ikke skriftligt anmodet om at betale efterlønsbidrag, ·  


  

 medlemmet er omfattet af lovens  

 § 77, stk. 6, ·  


  

 medlemmet har fravalgt  

 efterlønsordningen eller efterlønsbidraget, eller ·  


  

 medlemmet er frameldt  

 efterlønsbidraget.
 Uanset årsagen til, at medlemmet ikke har betalt efterlønsbidrag  

 til den fraflyttende a-kasse, skal den tilflyttende a-kasse ikke opkræve  

 efterlønsbidraget.
 Hvis medlemmet giver den tilflyttende a-kasse skriftlig besked om,  

 at medlemmet  

  

 (  

  

 igen  

  

 )  

  

 ønsker at betale efterlønsbidrag, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 2, og § 4, stk. 2, skal  

 a-kassen  

 undersøge, om medlemmet inden pensionsalderen kan opnå ret til efterløn efter  

 lovens § 74 a eller § 75.
Hvis det ikke er tilfældet, må a-kassen ikke opkræve  

 efterlønsbidrag.
A-kassen skal træffe afgørelse herom over for medlemmet.
 Alle perioder, hvor man har betalt efterlønsbidrag, som ikke er  

 betalt tilbage, kan tælle med til anciennitet til lovens § 74 a og  

 § 75. Det gælder dog ikke for en periode, hvor man har efterbetalt  

 efterlønsbidrag efter lovens § 74 a, stk. 7.
Til § 3, stk. 1 Fravalg af efterlønsbidraget Man kan altid vælge efterlønsbidraget fra.
Det skal  

 ske  

 skriftligt.
Fravalget har virkning fra den dag, hvor a-kassen modtager besked  

 om, at man ønsker at vælge bidraget fra.
 Har man betalt i en periode, og vælger man bidraget fra, får man  

 et hul i perioden med indbetalt efterlønsbidrag, som måske - men ikke  

 nødvendigvis - får betydning for, om man senere kan opnå ret til efterløn.
Når man vælger bidraget fra, skal a-kassen vejlede om en række  

 forhold.
Se bekendtgørelsens § 28, stk. 3.
 Har man meddelt a-kassen, at man først ønsker at ophøre med at  

 indbetale bidrag fra et senere tidspunkt, sker fravalget først fra denne  

 dato.
Fravælger man på et tidspunkt, hvor man allerede har forudbetalt  

 efterlønsbidraget fx for et kvartal, skal a-kassen opgøre bidraget med  

 modtagelsesdagen som skæringsdato.
Det forudbetalte efterlønsbidrag, der  

 vedrører perioden fra og med skæringsdatoen, skal man have kontant tilbage  

 fra  

 a-kassen som en annullation.
Dvs., at beløbet ikke skal opgøres efter  

 bekendtgørelsens § 24, men man skal have præcis det beløb tilbage, som  

 man  

 faktisk har indbetalt i efterlønsbidrag for perioden.
 Eksempel 1:
 Har M forudbetalt efterlønsbidraget for oktober kvartal  

 2006, og modtager a-kassen den 7. november 2006 skriftlig besked om, at M  

 vælger efterlønsbidraget fra, tilbagebetaler a-kassen det efterlønsbidrag,  

 der  

 er indbetalt for perioden fra den 7. november til og med den 31. december  

 2006.
 Fortryder M sit fravalg, kan M efterbetale for  

 perioden, når visse betingelser er opfyldt, jf. vejledningen til § 3,  

 stk. 3.
 Eksempel  

  

 2:
M betaler efterlønsbidrag fra den 3. februar 2008, hvor  

 M fylder 30 år.
A-kassen modtager den 2. juli 2008 skriftlig besked om, at M  

 ønsker at vælge bidraget fra.
Fravalget har virkning fra denne dato.
Til § 3, stk. 2 Tilvalg af efterlønsbidraget Man skal skriftligt meddele a-kassen, at man igen  

 ønsker  

 at betale efterlønsbidrag.
A-kassen opkræver bidraget med virkning fra den dag, a-kassen har  

 modtaget anmodningen.
Er man omfattet af § 3, stk. 3, har man dog  

 mulighed for at efterbetale for hele perioden, se vejledningen til  

 bestemmelsen.
 A-kassen må kun sende en opkrævning, hvis man ved fortsat  

 indbetaling af medlemsbidrag og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn efter lovens § 74 a eller § 75, jf. lovens § 77,  

 stk. 6, nr. 3, og se vejledningen til § 2, stk. 1.
Den periode, hvor man tidligere har betalt efterlønsbidrag, kan  

 medregnes til at opfylde kravet om anciennitet for ret til efterløn,  

 medmindre  

 man har fået efterlønsbidraget tilbage.
Den periode, hvori man har  

 efterbetalt  

 efterlønsbidrag efter lovens § 74 a, stk. 7, kan heller ikke regnes  

 med til anciennitet for ret til efterløn.
Det gælder også, selvom  

 efterlønsbidraget ikke er betalt tilbage, jf. bekendtgørelsens § 16,  

 stk. 4.
Til § 3, stk. 3 Fristen regnes fra den dag, hvor a-kassen har  

 modtaget  

 besked om fravalget.
I denne periode kan man efterbetale efterlønsbidraget og  

 dermed bevare en ubrudt anciennitet for ret til efterløn.
Det er ikke et  

 krav,  

 at efterbetalingen har fundet sted inden udløbet af 3-måneders fristen.
 Man har samme frist til at efterbetale, som a-kassen anvender ved  

 ordinær opkrævning af medlems- og efterlønsbidrag, dog mindst 14 dage.  

 Betaler  

 man ikke, når bidraget forfalder, skal a-kassen begynde den sædvanlige  

 rykkerprocedure.
 Man kan derfor fortryde sit fravalg flere gange i medlemsperioden  

 uden at miste efterlønsanciennitet, blot det hver gang sker inden for  

 3-måneders fristen.
Til § 3, stk. 4 Framelding af efterlønsbidraget Har man ikke valgt efterlønsbidraget fra, men lader  

 man  

 være med at betale, når bidraget opkræves, skal a-kassen rykke for bidraget.  

 Betaler man ikke, bliver man frameldt betaling af efterlønsbidrag, se  

 vejledningen til §§ 13-14.
Til § 4 Fravalg af efterlønsordningen Hvis man vælger efterlønsordningen fra, skal  

 a-kassen  

 vejlede om en række forhold.
Se bekendtgørelsens § 28, stk. 4.
Fravælger man på et tidspunkt, hvor man allerede har forudbetalt  

 efterlønsbidraget fx for et kvartal, skal a-kassen opgøre bidraget med  

 modtagelsesdagen som skæringsdato.
Det forudbetalte efterlønsbidrag, der  

 vedrører perioden fra og med skæringsdatoen, skal man have kontant tilbage  

 fra  

 a-kassen som en annullation.
Dvs., at beløbet ikke skal opgøres efter  

 bekendtgørelsens § 24, men man skal have præcis det beløb tilbage, som  

 man  

 faktisk har indbetalt i efterlønsbidrag for perioden.
 Eksempel:
 Har man forudbetalt efterlønsbidraget for oktober  

 kvartal 2006, og modtager a-kassen den 7. november 2006 skriftlig besked om,  

 at  

 man vælger efterlønsordningen fra og ønsker beløbet overført til en  

 pensionsordning, tilbagebetaler a-kassen kontant det efterlønsbidrag, der er  

 indbetalt for perioden fra den 7. november til og med den 31. december 2006.
Fortryder man sit fravalg, og får a-kassen skriftlig  

 besked om det, inden efterlønsbidraget er betalt tilbage, kan perioden med  

 indbetalt efterlønsbidrag fortsat tælle med til ancienniteten for ret til  

 efterløn, herunder til fortrydelsesordningen.
A-kassen skal dog først på ny  

 begynde at opkræve efterlønsbidraget, når a-kassen har modtaget en skriftlig  

 anmodning om det.
Der henvises til vejledningen til § 3, stk. 2, og  

 § 4,  

 stk. 2-3.
Til § 4, stk. 2-3 Man er med i efterlønsordningen, herunder  

 fortrydelsesordningen, med virkning fra den dag, hvor den skriftlige  

 tilmelding  

 (skriftlige anmodning om at betale eller igen at betale efterlønsbidrag) er  

 modtaget i a-kassen.
A-kassen opkræver efterlønsbidraget med virkning fra den dag, hvor  

 a-kassen har modtaget den skriftlige besked.
Der er ingen mulighed for at  

 efterbetale for den periode, hvor man har haft fravalgt efterlønsordningen.  

 Det  

 gælder uanset, hvor kort perioden er.
Hvis man både kan opfylde lovens § 74 a og § 75, er man  

 omfattet af lovens § 74 a, da fortrydelsesordningen er sekundær i  

 forhold  

 til den ordinære efterlønsordning.
Hvis man ikke kan opfylde lovens § 74  

 a  

 ved efterlønsalderen, har a-kassen en særlig vejledningspligt, jf.  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 2.
Til § 5 Tilmelding til fortrydelsesordningen Den skriftlige tilmelding til fortrydelsesordningen  

 (anmodning om at betale eller igen at betale efterlønsbidrag) skal være  

 modtaget i a-kassen senest 15 år før den dag, hvor man når efterlønsalderen,  

 jf. lovens § 75, stk. 1, nr. 2, og stk. 2.
 Eksempel 1:
 M er født 2. februar 1962 og har været uafbrudt medlem  

 af en a-kasse siden 1995. M har fravalgt efterlønsordningen i 1999. M´s  

 efterlønsalder bliver 62 år, jf. lovens § 74.
 M fylder 62 år den 2. februar 2024. M´s skriftlige  

 tilmelding til efterlønsordningen skal være modtaget i a-kassen 15 år  

 tidligere, som er den 2. februar 2009.
 I eksemplet kan M opfylde anciennitetskravene for ret  

 til efterløn efter lovens § 75. Derfor må a-kassen opkræve M  

 efterlønsbidrag.
 Eksempel 2:
M, der er født 3. december 1971, fravalgte at betale  

 efterlønsbidrag ved det fyldte 30 år og har ikke efterfølgende anmodet om at  

 betale efterlønsbidrag.
Dvs. der er ikke indbetalt efterlønsbidrag.
 Hvis M senest 1. januar 2008 skriftligt anmoder  

 a-kassen om at begynder at betale efterlønsbidrag, kan M den 1. januar 2033  

 opfylde anciennitetskravene for ret til efterløn ved efterlønsalderen, jf.  

 lovens § 74 a, stk. 4.
 Hvis M ikke begynder at betale efterlønsbidrag senest  

 den 1. januar 2008, kan M ikke få ret til efterløn efter lovens § 74 a.  

 Derimod vil M kunne få ret til efterløn efter fortrydelsesordningen i lovens  

 § 75, hvis M har et uafbrudt medlemskab af en a-kasse fra 1. januar  

 1997,  

 og hvis M skriftligt anmoder a-kassen om at betale efterlønsbidrag senest 15  

 år  

 før efterlønsalderen.
Det er et krav for ret til efterløn efter fortrydelsesordningen,  

 jf. lovens § 75, at man har indbetalt efterlønsbidrag i mindst 15 år.  

 Alle  

 perioder med indbetalt efterlønsbidrag, der ikke er betalt tilbage, tæller  

 med,  

 herunder også perioder, der ligger forud for tilmeldingen til  

 fortrydelsesordningen.
Dog tæller perioder, hvor man har efterbetalt efter  

 lovens § 74 a, stk. 7, ikke med.
Man kan vælge efterlønsbidraget fra – og dermed holde pause i sine  

 indbetalinger – selvom man er tilmeldt fortrydelsesordningen.
Dog skal  

 man have  

 indbetalt efterlønsbidrag i mindst 15 år for at få ret til efterløn efter  

 fortrydelsesordningen.
Til kapitel 2 Til § 6, stk. 1 Betaling og opkrævning af det samlede medlemsbidrag Ordinær betaling af det samlede medlemsbidrag Man skal betale medlemsbidrag fra det tidspunkt,  

 hvor  

 man er blevet optaget i eller overflyttet til a-kassen.
 For betaling af efterlønsbidrag fra optagelsen eller  

 overflytningen, henvises til vejledningen til § 2.
A-kassen skal oplyse om, hvornår medlemsbidraget og evt.  

 efterlønsbidraget skal betales.
Det skal også fremgå af opkrævningen, hvilken  

 periode medlemsbidraget og evt. efterlønsbidraget dækker.
Betalingen Det afhænger af betalingsmåden, hvornår betaling  

 anses  

 for at være sket:
 Betalingsmåde:
1.  

 	  

 Betaling via  

 netbank, indbetalingskort eller PBS 2.  

 	  

 Betaling via check 3.  

 	  

 Betaling på posthus  

 eller i et pengeinstitut Betaling anses for  

 sket:
1.  

 	  

 Når beløbet er  

 debiteret ens konto 2.  

 	  

 Når checken er kommet  

 frem til a-kassen 3.  

 	  

 Den dato der fremgår  

 af datostemplingen på kvitteringen for betalingen Man kan altid betale medlemsbidrag gennem et pengeinstitut eller  

 gennem postvæsenet.
Man har selv ansvaret for, at betaling sker til tiden.
 Hvis man overlader betalingen til tredjemand, fx en ægtefælle,  

 pårørende eller andre, har man selv ansvaret for, at betalingen sker til  

 tiden.  

 Det samme gælder, hvis man overlader betalingen til kommunen, sin revisor  

 eller  

 til sin bank.
 Disse retningslinier for de almindelige betalingsmåder gælder også  

 ved betaling inden for de frister, der er nævnt i § 10, stk. 3,  

 § 11, stk. 2, § 13, stk. 3, og § 14, stk. 2.
Særligt ved overflytning Bliver man overflyttet fra en a-kasse til en anden,  

 reguleres bidraget med virkning fra den dag, der fastsættes for  

 overflytningen.
 A-kassen fastsætter selv retningslinier for »skæve opkrævninger« i  

 forbindelse med overflytning, optagelse, etc., men skal behandle alle sine  

 medlemmer ens.
Til § 6, stk. 2 Når en a-kasse opkræver medlemsbidraget forud, kan  

 bidraget tidligst forfalde på den første dag i den periode, som  

 medlemsbidraget  

 dækker.
Det samme gælder, når en a-kasse opkræver efterlønsbidraget forud.
Til § 6, stk. 3 Det skal fremgå af den almindelige opkrævning, hvad  

 der  

 er bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, bidrag til administration, bidrag til ATP, samt eventuelt bidrag til efterlønnen og bidrag til den faglige  

 organisation.
 Hvis a-kassen opkræver medlemsbidraget ved løntræk eller på en  

 anden måde, uden at man får en skriftlig opkrævning, skal a-kassen skriftligt  

 oplyse om bidragenes størrelse hvert år inden udgangen af januar måned.  

 A-kassen skal også oplyse, hvis der sker ændring i bidragenes størrelse.
Til § 6, stk. 4 Hvis man betaler medlemsbidraget til a-kassen, kan  

 man  

 ikke slettes som medlem af denne.
 Rykker- og sletteproceduren skal standses, når man har betalt  

 skyldigt medlemsbidrag til a-kassen, uanset om man er i restance med  

 kontingent  

 til den faglige organisation.
 Er man i restance med efterlønsbidraget, begynder eller fortsætter  

 a-kassen proceduren i §§ 13-14.
Til § 6, stk. 5 Betaler man et beløb, der mindst svarer til det  

 samlede  

 medlemsbidrag, må a-kassen ikke begynde at rykke.
 Indbetaler man et beløb, der ikke fuldt ud dækker det samlede  

 medlemsbidrag og det faglige kontingent, er der fastsat en »prioriteret  

 rækkefølge« for afskrivning af det skyldige beløb.
Det almindelige medlemsbidrag har første prioritet, dernæst  

 tilgodeses efterlønsbidraget og først herefter afskrives på anden gæld til  

 a-kasse eller den faglige organisation.
Hvis man samtidig har meddelt  

 a-kassen,  

 hvordan indbetalingen skal fordeles, afskrives beløbet, som man ønsker det.  

 Man  

 kan dog kun betale efterlønsbidrag, hvis man også betaler medlemsbidrag,  

 medmindre man er omfattet af bekendtgørelsens § 8 og § 27.
Restancegebyret er ikke en del af medlemsbidraget i den forstand,  

 at manglende betaling kan udløse en karantæne eller medføre, at man bliver  

 slettet som medlem af a-kassen.
Det betyder, at a-kassen må inddrive  

 restancegebyr på samme måde som almindelige krav.
Til § 7, stk. 1 og 2 Modregning Tvungen modregning:
Har man krav på dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, og  

 skylder man bidrag, har a-kassen pligt til at modregne, inden den udbetaler  

 dagpenge mv.
Bidraget skal være forfaldent.
A-kassen skal modregne, både når  

 man skylder medlemsbidrag, og når man skylder efterlønsbidrag.
 Har man krav på ydelser fra a-kassen, og har man både gæld til  

 skattevæsenet og til a-kassen, prioriteres kravene således:
 1)  

 	  

 Skattevæsenets krav  

 om lønindeholdelse.
 2)  

 	  

 Medlemsbidrag.
 3)  

 	  

 Efterlønsbidrag.
 4)  

 	  

 Anden gæld til  

 a-kassen.
 A-kassen kan ikke modregne medlems- og evt. efterlønsbidraget i en  

 ydelse, som ens arbejdsgiver får udbetalt som refusion.
A-kassen kan heller ikke modregne, hvis der er en verserende sag  

 om ret til en ydelse.
Det gælder også, hvis sagen er indbragt for  

 direktoratet  

 eller Arbejdsmarkedets Ankenævn  

.  

  

 Det skyldes, at der ikke er taget  

 stilling til, om der skal komme en ydelse til udbetaling, som bidraget kan  

 modregnes i.
Man skal derfor betale bidrag til a-kassen, mens sagen verserer.  

 Hvis man ikke betaler, skal a-kassen følge den rykker- og sletteprocedure,  

 der  

 er beskrevet i lovens § 78, stk. 1-4, jf. bekendtgørelsens  

 §§ 10-11, og den rykker- og frameldeprocedure, der er beskrevet i  

 bekendtgørelsens §§ 13-14, også selvom man har en verserende sag.
Det  

 betyder, at man kan miste sit medlemskab af a-kassen  

,  

  

 eller man kan  

 blive frameldt efterlønsbidraget på grund af manglende betaling, selvom det  

 på  

 et senere tidspunkt viser sig, at man havde ret til en ydelse, som bidraget  

 ville kunne have været modregnet i, hvis sagen havde været afgjort på et  

 tidligere tidspunkt.
Hvis den verserende sag bliver afgjort inden udløbet af 3- eller  

 4-ugers fristen i lovens § 78, stk. 2-4, og inden udløbet af 3-  

 eller  

 4-ugers fristen i bekendtgørelsens §§ 13-14, skal a-kassen modregne det  

 skyldige og evt. efterfølgende forfaldne medlems- og efterlønsbidrag.
Det  

 gælder dog kun, hvis medlemmet som følge af den afgjorte sag har fået krav på  

 ydelser  

 fra a-kassen, der svarer til eller overstiger det beløb, som medlemmet skal  

 betale til a-kassen for at undgå slettelse eller for at få genoprettet  

 medlemskabet, eller som medlemmet skal betale for at undgå framelding af  

 efterlønsbidraget eller for ikke at få en afbrydelse i betalingen af  

 efterlønsbidrag.
Man har krav på at få en modregningserklæring fra a-kassen.  

 A-kassen skal sende erklæringen senest samtidig med, at den modregner.
Dette  

 kan fx ske på den opgørelse, som a-kassen udleverer i forbindelse med, at der  

 udbetales dagpenge.
Af modregningserklæringen skal det fremgå, hvilken periode  

 medlemsbidraget dækker.
Størrelsen af de enkelte bidrag til forsikringen,  

 ATP,  

 administrationen og efterlønnen skal også fremgå.
 Denne specifikation kan undværes, hvis man har modtaget en  

 opkrævning eller en årlig opgørelse, hvoraf betalingsperioden og størrelsen  

 af  

 de enkelte bidrag fremgår.
 Hvis a-kassen ikke længere kan modregne, fx fordi man kommer i  

 beskæftigelse, skal a-kassen sende et rykker- og slettebrev, uanset at man  

 ikke  

 forud har modtaget en opkrævning.
 A-kassen skal modregne sine tilgodehavender, fx efter lovens  

 § 86, når den betaler efterlønsbidraget tilbage.
 Aftalt modregning:
 A-kassen kan kun modregne medlemsbidrag, der endnu  

 ikke  

 er forfaldent, hvis man modtager efterløn, eller har aftalt modregning med  

 a-kassen.
 Hvis a-kassen ikke længere kan modregne, fx fordi man kommer i  

 beskæftigelse, skal a-kassen sende et rykker- og slettebrev, uanset at man  

 ikke  

 forud har modtaget en opkrævning.
Til kapitel 3 Til § 8, stk. 1, nr. 1 Frihedsberøvede medlemmer Er man blevet frihedsberøvet i Danmark og har fået  

 en  

 tilladelse til udgang for at arbejde efter reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring  

 i Kriminalforsorgens institutioner og står til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 opfylder man ikke betingelserne for at blive fritaget for at betale  

 medlemsbidrag.
 Er man blevet frihedsberøvet i mere end 30 dage, bevarer man sin  

 ret til at blive fritaget, selvom frihedsberøvelsen bliver opdelt i 2 eller  

 flere perioder, der hver især er på 30 dage eller derunder.
Er man blevet frihedsberøvet i Danmark fra 1. januar 2007, kan man  

 fritages fra frihedsberøvelsens start.
Er man frihedsberøvet i Danmark før 1.  

 januar  

 2007, kan man fritages fra 1. januar 2007. Frihedsberøvelsen skal være sket  

 ved  

 dom eller ved en administrativ afgørelse.
Hvis et medlem har en restance fra en periode forud for  

 frihedsberøvelsen, skal denne restance betales inden for 4-ugers fristen.
Man  

 skal slettes, hvis betaling ikke sker, uanset at man efterfølgende er  

 fritaget  

 eller kan fritages for at betale medlemsbidrag.
 Er et medlem kommet i restance med bidrag, der er forfaldent,  

 efter at medlemmet er blevet frihedsberøvet, skal medlemmet ikke slettes.  

 A-kassen skal, når den er blevet opmærksom på frihedsberøvelsen, annullere  

 slettelsen og fritage medlemmet for betaling af medlemsbidrag, indtil  

 frihedsberøvelsen ophører.
 Er et medlem blevet frihedsberøvet i udlandet, kan medlemmet blive  

 fritaget, når a-kassen har modtaget en skriftlig anmodning herom.  

 Frihedsberøvelsen skal kunne dokumenteres.
Til § 8, stk. 1, nr. 2 Medlemmer hvis dagpengeret er ophørt Man skal være registeret som arbejdssøgende hos  

 staten i  

 jobcenteret, hvis ens dagpengeret er ophørt.
 Dagpengeretten anses for ophørt, når ens periode med ret til  

 dagpenge er udløbet.
 Man kan blive fritaget fra dagpengerettens ophør for perioder på 6  

 måneder ad gangen, forudsat at man er ledig og registreret uden ydelse hos  

 staten i jobcenteret i den periode, hvor man er fritaget.
Konstaterer a-kassen senere, at man ikke har opfyldt betingelserne  

 i hele perioden, fx fordi man har haft arbejde i en del af denne, skal  

 medlemmet opkræves medlemsbidrag for perioden med beskæftigelse.
Betalingen  

 sker efter de almindelige regler om opkrævning af medlemsbidrag mv.
Hvis man  

 har mistet dagpengeretten efter det fyldte 50. år, henvises til vejledningen  

 til stk. 6.
Til § 8, stk. 1, nr. 3 og 4 Voksenlærlinge og medlemmer under uddannelse Er man voksenlærling, eller uddannelsessøgende, der  

 er  

 fyldt 30 år, og opfylder man betingelserne i nr. 3 eller nr. 4, jf.  

 stk. 4,  

 kan man fritages for betaling af bidrag, så længe uddannelsesaftalen eller  

 elevkontrakten løber.
 Man kan også fritages, hvis man har orlov fra uddannelsen, men  

 fortsat står tilmeldt uddannelsen.
De to bekendtgørelser, der er nævnt i bestemmelsen, har samme  

 målgruppe, nemlig personer, der ved aftalens/kontraktens indgåelse er mindst  

 25  

 år.
De to bekendtgørelser retter sig hhv. mod private virksomheder og  

 regioner  

 og kommuner.
Fritagelse gives dog først, når voksenlærlingene er fyldt 30 år.
 Hvis man ophører med at betale efterlønsbidraget under  

 uddannelsen, er betingelserne for at blive fritaget ikke længere opfyldt fra  

 og  

 med den dato, hvortil man har betalt efterlønsbidrag, med mindre man har fået  

 godkendt en bidragsfri periode efter § 9.
 A-kassen skal sende et rykker- og frameldebrev vedrørende  

 efterlønsbidraget efter reglerne i bekendtgørelsens §§ 13-14.
 Hvis man under uddannelsen ophører med at betale efterlønsbidrag,  

 skal kassen opkræve medlemsbidrag efter de almindelige regler fra den dato,  

 hvor man ophører med at indbetale efterlønsbidrag.
Til § 8, stk. 3 Man kan højst blive fritaget for 6 måneder ad  

 gangen,  

 men man kan få perioden forlænget, så længe man kan opfylde betingelserne for  

 at blive fritaget.
Til § 8, stk. 4 Opgørelse af indtægter mv.
 Man kan højst blive fritaget for betaling af  

 medlemsbidrag i en periode på sammenlagt højst 5 år.
 Der gælder en særlig indtægtsgrænse, for at en uddannelsessøgende  

 kan opnå fritagelse.
 Ved opgørelse af de samlede indtægter medregnes:
 1)  

 	  

 Alle indtægter, der  

 kommer fra arbejde samt SU og lignende ydelser, som man modtager i  

 forbindelse  

 med, at man får en uddannelse.
 2)  

 	  

 Legater, hvis man  

 bliver beskattet af beløbet.
 Indtægter i form af renter, lån eller lignende skal ikke regnes  

 med i de samlede indtægter.
 Er man elev, må den samlede indtægt ikke overstige elevlønnen.
Er man voksenlærling og omfattet af stk. 1, nr. 4, må den  

 samlede indtægt ikke overstige lønnen for voksenlærlinge.
Lønnen til  

 voksenlærlinge anses i denne relation for at være elevløn.
Elevlønninger er fastsat i de enkelte overenskomster og stiger  

 gennem uddannelsens forløb.
Elevlønnen må udgøre elevlønnen på det  

 læreårstrin,  

 hvor man går, incl. eventuelle tillæg inden for det overenskomstområde, som  

 man  

 er omfattet af under uddannelsen.
 Deltager man i social- og sundhedsuddannelserne, anses man for at  

 være elev.
 Hvis man er under uddannelse, og hvis man ikke modtager elevløn  

 men fx SU eller SVU, må den samlede indtægt ikke overstige det maksimale  

 dagpengeniveau.
Den samlede indtægt opgøres som et gennemsnit af indtægten for en  

 periode på 12 måneder.
Perioden regnes fra den dato, man søger om  

 fritagelsen.
Hvis man er ansat som elev, og hvis man får løn under uddannelsen,  

 må den samlede indtægt således højst udgøre elevlønnen for 12 måneder.
En  

 elev,  

 som udover sin elevløn får et legat, som beskattes, kan ikke få fritagelse.
Er man ikke elev, kan man godt have indtægter, der i nogle måneder  

 ligger over det maksimale dagpengeniveau for en måned.
Det er dog et krav, at  

 den samlede indtægt opgjort som gennemsnittet af indtægten for 12 måneder,  

 ikke  

 overstiger det maksimale dagpengeniveau for 12 måneder.
Beskæftigelseskravet Hvis man har opnået dagpengeret på grundlag af  

 beskæftigelse, når man begynder uddannelsen, opfylder man  

 beskæftigelseskravet.  

 Det er ikke et krav, at man er blevet indplaceret på baggrund af arbejdet  

 eller  

 har modtaget dagpenge, men blot at beskæftigelseskravet er opfyldt.
 Har man derimod opnået dagpengeret som dimittend, kan man ikke  

 fritages, selvom man på et tidligere tidspunkt har kunnet få dagpenge på  

 grundlag af beskæftigelse.
 Er man dimittend, jf. lovens § 53, stk. 3, kan  

 uddannelsesperioden derfor ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
 Derimod kan de øvrige forhold, der er nævnt i § 53,  

 stk. 3, medregnes.
 Perioder, ophør mv.
 Man kan blive fritaget for et år ad gangen.
 Man kan ikke blive fritaget for perioder, som er på under 12  

 måneder, medmindre uddannelsen afsluttes eller ophører inden for 12 måneders  

 perioden, eller man i løbet af 12 måneders perioden ikke længere opfylder  

 betingelserne for at være fritaget, fx fordi man har fået tilkendt  

 revalidering, men fortsætter uddannelsen.
Man kan maksimalt blive fritaget for sammenlagt 5 år.
Fritagelsen  

 gælder indtil det tidspunkt, hvor man afslutter eller ophører med  

 uddannelsen.
 Har man været fritaget i en 12 måneders periode, kan man vælge ikke  

 at blive fritaget for den følgende 12 måneders periode, hvis den samlede  

 indtægt vil overstige det maksimale dagpengeniveau/elevlønnen.
 Fritagelsen kan som udgangspunkt gives på baggrund af en tro- og  

 loveerklæring, hvoraf det dels fremgår, at man deltager i en uddannelse, dels  

 hvilke indtægter man har under uddannelsen.
 Man skal efterfølgende på tro og love erklære, at betingelserne  

 for at være fritaget har været opfyldt, herunder sende oplysninger om  

 indtægten  

 i de forløbne 12 måneder eller indtil det tidspunkt, hvor man afsluttede  

 eller  

 ophørte med uddannelsen.
 Konstaterer a-kassen, at den samlede indtægt oversteg det  

 maksimale dagpengeniveau/elevlønnen for et år, skal medlemsbidraget for 12  

 måneder opkræves efter de almindelige regler om opkrævning af medlemsbidrag  

 mv.
Hvis man afsluttede eller ophørte med uddannelsen inden for en 12  

 måneders periode, opgøres den samlede indtægt som gennemsnittet af indtægten  

 i  

 den del af perioden, hvor man deltog i uddannelsen.
Den samlede indtægt må  

 udgøre en forholdsmæssig del af det maksimale årlige dagpengeniveau/årlige  

 elevløn.
Det samme gælder, hvis man inden for 12 måneders perioden af andre  

 grunde ikke længere kunne opfylde betingelserne for at få fritagelsen, fx  

 fordi  

 man fik tilkendt revalidering.
I den situation opgøres den samlede indtægt  

 også  

 som gennemsnittet af indtægten i den del af perioden, hvor man stadig kunne  

 opfylde betingelserne for at få fritagelse.
Til § 8, stk. 5 Får man offentlig forsørgelse til dækning af  

 almindelige  

 leveomkostninger, kan man ikke få fritagelse.
Et medlem, der modtager variabel hjælp til forsørgelse, kan derfor  

 heller ikke få fritagelse.
Variabel hjælp gives set i forhold til fx en  

 ægtefælles indtægt, således at den samlede husstandsindkomst svarer til, hvad  

 ægtefællerne tilsammen ville modtage, hvis begge var på bistandshjælp.
 Man kan derimod få fritagelse, hvis man alene modtager hjælp til  

 dækning af husleje eller andre bestemte formål.
 Er man uddannelsessøgende, jf. stk. 1, nr. 4, gælder det  

 samme, uanset at det beløb, man får til forsørgelse, ikke overstiger det  

 maksimale dagpengeniveau eller elevlønnen for elever.
 En pension, hvad enten den er privat eller arbejdsrelateret, er  

 ikke offentlig forsørgelse.
Til § 8, stk. 6 Har man mistet dagpengeretten efter det fyldte 50.  

 år,  

 og har man ret til efterløn ved det fyldte 60. år, hvis man bliver ved med at  

 betale medlems- og efterlønsbidrag, jf. lovens § 74 a, stk. 8, kan  

 man ikke blive fritaget, uden at det kan få konsekvenser for ens ret til  

 efterløn.
 Har man mistet dagpengeretten efter det fyldte 50. år, og vælger  

 man at blive fritaget, er man ikke længere omfattet af lovens § 74 a,  

 stk. 8. Man kan derfor kun få efterløn, hvis man opfylder de almindelige  

 betingelser for ret til efterløn, herunder arbejdskravet efter lovens  

 § 53.
Til § 8, stk. 7 A-kassen kan ikke udbetale ydelser, herunder  

 godtgørelse, når man deltager i undervisning i den periode, hvor man er  

 fritaget.
 Viser det sig efterfølgende, at man ikke opfyldte betingelserne  

 for at være fritaget, kan a-kassen efterbetale ydelser, hvis man fx ophørte  

 med  

 uddannelsen, eller den samlede indtægt oversteg det maksimale  

 dagpengeniveau/elevlønnen, jf. stk. 1, nr. 4.
Kapitel 4 Til § 9 Efterlønsbidragsfri perioder, jf. lovens § 74  

 a, stk. 5.
 Man kan tidligst få bidragsfri periode fra 1.  

 januar  

 2008.
 Man kan få bidragsfri periode, hvis man pr. 1. januar 2008 har  

 indbetalt efterlønsbidrag før det fyldte 35. år, som man ikke har fået betalt  

 tilbage.
 Man kan også få bidragsfri periode, hvis man:
·  


  

 er født 1. juli 1962 eller senere, ·  


  

 og efter det fyldte 35. år har  

 indbetalt efterlønsbidrag i perioden 1. januar til 31. december 2007, der  

 ikke  

 er betalt tilbage.
Det  

 er dog et krav, at den samlede periode, som man faktisk har betalt  

 efterlønsbidrag  

 i, i alt er på mindst 25 år ved efterlønsalderen.
En bidragsfri periode  

 kan være på mindre end et år.
 Medlemmer, der fylder 35 år i løbet af 2007, og som har betalt  

 efterlønsbidrag, der ikke er betalt tilbage, vil kunne få efterlønsbidragsfri  

 periode efter både stk. 1, nr. 1 og 2.
 Den bidragsfri periode afbryder ikke perioden med indbetaling af  

 efterlønsbidrag i lovens § 74 a, stk. 4, 1. og 2. pkt. efter 1.  

 januar 2008.
 Den bidragsfri periode svarer til den periode, som man har  

 indbetalt efterlønsbidrag i før det fyldte 35. år, som ikke er betalt  

 tilbage,  

 eller til den periode, som man fra det fyldte 35. år i 2007 har indbetalt  

 efterlønsbidrag i, som ikke er betalt tilbage.
Det er uden betydning for længden af den bidragsfri periode, om  

 man var deltids- eller fuldtidsforsikret, mens man indbetalte  

 efterlønsbidraget.
Det er også uden betydning, om man er deltids- eller  

 fuldtidsforsikret, mens man har bidragsfri periode.
Den bidragsfri periode  

 bliver således ikke længere hhv. kortere af, at man – mens man har  

 bidragsfri  

 periode – har en anden forsikringsstatus, end man havde på det  

 tidspunkt, hvor  

 man forud for det fyldte 35. år eller fra det fyldte 35. år i 2007 indbetalte  

 efterlønsbidrag.
 Hvis man har haft bidragsfri periode, kan man ikke efterbetale  

 efterlønsbidraget for den bidragsfri periode og »flytte« den bidragsfri  

 periode  

 til et andet tidspunkt.
 Man kan godt få bidragsfri periode, mens man er fritaget for at  

 betale medlemsbidraget efter § 8. I de tilfælde, hvor fritagelsen for at  

 betale medlemsbidraget er betinget af, at man betaler efterlønsbidrag,  

 sidestilles en bidragsfri periode efter § 9 med betaling af  

 efterlønsbidrag.
Til kapitel 5 Til §§ 10 og 11 Rykker- og sletteproceduren for medlemsbidraget Regler for a-kassernes rykker- og sletteprocedure  

 er  

 fastsat i lovens § 78, stk. 2-4.
A-kasserne  

  

 skal  

 iværksætte proceduren, når man er i  

 restance med medlemsbidraget.
A-kasserne har derfor ikke mulighed for at give  

 henstand med betalingen.
Det gælder også, selvom man har en verserende sag om ret til  

 ydelser.
Der henvises til vejledningen til § 7.
A-kassen skal også iværksætte proceduren, selvom man ikke har  

 modtaget a-kassens ordinære opkrævning.
Det gælder også, selvom a-kassen ikke  

 først har sendt en ordinær opkrævning, fx fordi medlemsbidraget hidtil har  

 været betalt over løntræk, eller fordi a-kassen ikke længere kan modregne  

 medlemsbidraget i fx dagpenge, fordi man er kommet i arbejde.
Loven indeholder ikke mulighed for at dispensere fra reglerne.  

 Derfor har hverken a-kasserne eller direktoratet mulighed for at se bort fra,  

 at betalingsfristerne ikke er overholdt, eller at man ikke har indbetalt det  

 fulde beløb til a-kassen.
Det betyder, at man slettes som medlem af a-kassen,  

 hvis man ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag inden for fristen på 3  

 uger  

 i lovens § 78, stk. 3, og at man ikke kan få hævet slettelsen  

 (genoprettet medlemskabet), hvis man ikke har betalt både det skyldige  

 medlemsbidrag, som man er rykket for, og det efterfølgende forfaldne  

 medlemsbidrag,  

 inden for fristen på 4 uger i lovens § 78, stk. 4.
Fristberegningen Et rykker- eller slettebrev, der fx sendes tirsdag  

 den  

 8. august 2006 anses for at være kommet frem onsdag den 9. august 2006.
 3-ugers fristen udløber onsdag den 30. august 2006 og 4-ugers  

 fristen onsdag den 6. september 2006.
 Sender a-kassen derfor et rykker- eller slettebrev senere, end  

 brevet er dateret, skal a-kassen være særlig opmærksom på, om betaling er  

 sket  

 rettidig.
 Betalingsfristen regnes fra og med den første hverdag, herunder  

 lørdag, efter at a-kassen har sendt rykker- eller slettebrevet.
Hvis fristen udløber på en lørdag, en søndag eller en  

 søgnehelligdag, er betaling den førstkommende hverdag rettidig.
Det samme  

 gælder, hvis fristen udløber den 5. juni, 24. eller 31. december.
Hvis man kan dokumentere, at rykkerbrevet er kommet senere frem,  

 skal fristen regnes fra dette tidspunkt.
Det gælder dog ikke, hvis  

 forsinkelsen  

 skyldes egne forhold, fx omadressering, adresse i udlandet mv.
Formuleringen af rykker- og slettebrevet Når det drejer sig om a-kasser, der som led i en  

 samadministration med den faglige organisation opkræver kontingent til denne  

 sammen med medlemsbidraget til a-kassen, stilles der i bekendtgørelsen  

 strengere krav til brevenes formulering.
 Det skal klart fremgå af rykker- og slettebrevets tekst, at man  

 ikke kan slettes som medlem af a-kassen, hvis man betaler medlemsbidraget til  

 denne.
 Det er derfor ikke tilstrækkeligt, at man af selve teksten og af  

 opkrævningen kan se, hvilket beløb der er kontingent til den faglige  

 organisation og hvilket beløb, der er medlemsbidrag til a-kassen.
 Brevene må ikke være formuleret på en sådan måde, at man kan tro,  

 at medlemskabet af a-kassen ophører, hvis man ikke betaler kontingentet til  

 den  

 faglige organisation.
 Brevets henvisning til lovens § 78 må derfor kun kædes sammen  

 med manglende betaling af det beløb, der er medlemsbidraget til a-kassen.
Opkrævning af restancegebyr Restancegebyret opkræves til dækning af de  

 udgifter,  

 a-kassen har ved at skulle sende et rykker- og slettebrev.
Der er ikke hjemmel til at opkræve andre gebyrer end  

 restancegebyret.
Bor man fx i udlandet, eller betaler man opkrævningen i  

 udlandet, kan a-kassen ikke opkræve et særligt gebyr.
Restancegebyret er ikke en del af medlemsbidraget.
Undlader man at  

 betale, kan man hverken blive pålagt en karantæne eller blive slettet som  

 medlem af a-kassen.
Gebyret må ikke i brevteksten fremtræde, som om det var  

 tilfældet.
Rykker- og slettebrevet skal derfor formuleres på en sådan måde,  

 at  

 man kan se, hvilket beløb der skal betales, for at slettelse undgås.
Det kan  

 fx  

 ske ved, at a-kassen specificerer de enkelte beløbsdele i selve teksten.
Det  

 bemærkes, at giroopkrævningskortet gerne må lyde på det samlede skyldige  

 beløb  

 til a-kassen.
Betaling af et mindre beløb end det, opkrævningen  

 lyder på Betaler man et beløb, der dækker medlemsbidraget,  

 kan  

 man ikke slettes som medlem af a-kassen, uanset at man ikke har betalt det  

 opkrævede kontingent til den faglige organisation.
Dette gælder, medmindre man klart har tilkendegivet, at (en del  

 af) betalingen ikke er til a-kassen.
Der henvises til vejledningen til  

 § 6, stk. 5.
Til § 10, stk. 1-3 Rykkerproceduren Udsendelse af rykkerbrev A-kassen skal hver måned sende et rykkerbrev, hvis  

 man  

 er i restance med det medlemsbidrag, der forfaldt i den forudgående måned.
 Det skal af rykkerbrevet klart fremgå, at man vil blive slettet  

 som medlem af a-kassen, hvis man betaler efter udløbet af 3-ugers fristen.  

 Bliver man i forbindelse med rykkerbrevet også opkrævet for et senere  

 forfaldent medlemsbidrag, skal det udtrykkeligt fremgå, hvilket beløb der  

 skal  

 være betalt inden udløbet af 3-ugers fristen, for at man ikke bliver slettet  

 som medlem af a-kassen.
 Bliver man i forbindelse med rykkerbrevet også opkrævet for  

 medlemsbidrag og eventuelt restancegebyr for en forudgående periode, skal  

 dette  

 udtrykkeligt fremgå af brevet.
 Har man indbetalt et beløb, der er mindre end den samlede  

 opkrævning, og skylder man medlems- og eventuelt også efterlønsbidrag for  

 flere  

 perioder, skal beløbet altid afskrives på den ældste restance til a-kassen,  

 medmindre man klart har tilkendegivet, at betalingen ikke er til a-kassen, se  

 vejledningen til § 6, stk. 5.
Til § 10, stk. 5 Dokumentation for afsendelsen af rykkerbrevet Har a-kassen en brevkopi af det afsendte rykkerbrev  

 eller en edb-udskrift eller lignende, der viser, hvilken dato rykkerbrevet er  

 sendt, og et standardrykkerbrev, er der tilstrækkelig dokumentation for, at  

 man  

 er blevet rykket skriftligt.
 Hvis postvæsenet har kvitteret for, at brevet er indleveret til  

 afsendelse hos postvæsenet, vil kvitteringen være dokumentationen for  

 afsendelsen.
Til § 11, stk. 1 og 2 Udsendelse af slettebrev Når en a-kasse sender slettebrevet, træffer  

 a-kassen  

 samtidig en afgørelse om, at man er slettet som medlem af a-kassen.
 I brevet skal a-kassen orientere om, at medlemskabet vil blive  

 genoprettet, hvis de medlemsbidrag, der er forfaldne på det tidspunkt, hvor  

 slettebrevet sendes, betales inden for en frist på 4 uger.
 Genoprettelse er derfor betinget af, at såvel det medlemsbidrag,  

 som man er i restance med, som evt. senere forfaldne medlemsbidrag, betales  

 inden fristens udløb.
 Eksempel:
Medlemsbidraget opkræves månedsvis forud.
Der rykkes  

 for medlemsbidraget for juli måned 2006 mandag den 7. august 2006 med  

 betalingsfrist tirsdag den 29. august 2006. Man betaler ikke.
Man betaler  

 heller ikke medlemsbidraget for september måned.
På grund af restancen med  

 juli  

 måneds medlemsbidrag sendes slettebrev tirsdag den 5. september 2006.
Forfaldsdag for medlemsbidraget for månederne juli,  

 august og september er henholdsvis den 1. juli, den 1. august og den 1.  

 september.
Medlemsbidrag for disse måneder er forfaldne på det tidspunkt,  

 hvor  

 a-kassen sender slettebrevet.
Genoprettelsen er derfor betinget af, at man  

 betaler medlemsbidrag for alle 3 måneder.
 Opkrævningen i forbindelse med slettebrevet erstatter  

 rykkerbrevet for medlemsbidraget for august måned.
Det skal fremgå af slettebrevet, hvilket beløb man skal betale,  

 for at medlemskabet kan genoprettes.
Det skal også fremgå af brevet, hvilke  

 perioder beløbet vedrører.
 Genoprettelsen kan alene gøres betinget af, at man betaler  

 medlemsbidrag til a-kassen.
 Det skal klart fremgå af slettebrevet, hvilken betydning en  

 eventuel slettelse kan få for ens senere ret til ydelser, herunder for retten  

 til efterløn, jf. bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
Til § 11, stk. 3 Slettebrevet er kommet retur til a-kassen Kommer slettebrevet retur til a-kassen fra  

 postvæsenet  

 fx med påtegningen »ubekendt efter adressen«, skal a-kassen, selv om man ikke  

 har meddelt adresseændring til a-kassen, forsøge at finde frem til den nye  

 adresse ved fx at spørge Folkeregisteret.
Har man opgivet sit private tlf.  

 nr.  

 eller sit nr. på arbejdet, skal a-kassen også benytte denne mulighed.
 Er det ikke muligt på denne måde at finde frem til en ny adresse,  

 skal a-kassen ikke foretage sig yderligere i sagen, og man anses for at været  

 slettet, selvom slettebrevet ikke er kommet frem.
Hvis a-kassen finder frem til den korrekte adresse, skal a-kassen  

 sende et nyt slettebrev med en ny afsendelsesdato og en ny 4-ugers frist både  

 m.h.t. genoprettelse og klagemulighed.
Der stilles samme krav til  

 dokumentation  

 for afsendelsen, se vejledningen til § 11, stk. 7.
 Bekendtgørelsens § 11, stk. 3, handler kun om den  

 situation, at slettebrevet kommer retur til a-kassen fra postvæsenet.
Til § 11, stk. 4 Slettebrevet er sendt anbefalet Bestemmelsen handler alene om de situationer, hvor  

 det  

 anbefalede brev kommer retur med postvæsenets oplysning om, at det ikke er  

 afhentet inden for den tid, som postvæsenet har haft brevet liggende til  

 afhentning.
I den situation behøver a-kassen ikke at foretage sig yderligere.  

 Baggrunden er, at medlemmet via besked fra postvæsenet om, at der er et  

 anbefalet brev fra a-kassen, er gjort bekendt med, at der er et brev fra  

 a-kassen.
Det er herefter medlemmets risiko, at brevet ikke er afhentet, og  

 at  

 medlemmet ikke fået læst indholdet af brevet.
A-kassen har altså ikke pligt til at sende slettebrevet på ny.  

 Hvis a-kassen mener, at det er god service at sende slettebrevet alligevel,  

 skal der ikke sættes en ny 4-ugers frist.
Hvis der ikke i slettebrevet er en  

 »fikseret«  

 sidste frist for betaling (fx fordi det fremgår af slettebrevet, at det  

 skyldige beløb skal være betalt senest 4 uger efter modtagelsen af brevet)  

 skal  

 a-kassen dog i et følgebrev eller på anden vis gøre medlemmet opmærksom på,  

 at  

 det er betalingsfristen i slettebrevet, der gælder.
 Hvis et anbefalet brev kommer retur til a-kassen med oplysning om,  

 at modtageren er ukendt på adressen, skal a-kassen forholde sig som beskrevet  

 under vejledningen til § 11, stk. 3.
Udsendelse af genoprettelsesbrev Betaler man det beløb, der opkræves i slettebrevet,  

 inden udløbet af 4-ugers fristen, får man en karantæne og et  

 genoprettelsesbrev.
 Betaler man det beløb, der opkræves i rykkerbrevet, efter at  

 3-ugersfristen er udløbet, men senest den dag slettebrevet sendes, får man en  

 karantæne og et genoprettelsesbrev, hvoraf det fremgår, at genoprettelsen er  

 betinget af 7,4 timers karantæne.
 Genoprettelsesbrevet er en afgørelse.
 Er man blevet slettet, og har man ikke betalt inden 4-ugers  

 fristen i slettebrevet, har a-kassen ikke pligt til at sende et brev om, at  

 man  

 er »endeligt slettet«, eller at man nu ikke længere kan få genoprettet  

 medlemskabet.
 Genoprettelse af medlemskabet sker fra den dag, hvor man har  

 betalt hele det skyldige medlemsbidrag.
 Er man på det tidspunkt, a-kassen sender genoprettelsesbrevet, i  

 restance med mere end 1 måneds medlemsbidrag, skal a-kassen sende et nyt  

 rykkerbrev.
 Eksempel:
3-ugers fristen i rykkerbrevet for august måneds  

 medlemsbidrag udløber tirsdag den 26. september 2006. Man betaler fredag den  

 29. september 2006 bidraget for august måned.
Den 4. oktober 2006 sender  

 a-kassen et genoprettelsesbrev, og man får samtidig en karantæne.
Desuden  

 skal  

 a-kassen sende et nyt rykkerbrev om bidraget for september måned 2006.
Klager modtaget efter udløb af 4-ugers fristen Er man blevet slettet, og er klagefristen i  

 slettebrevet  

 (der er en afgørelse) udløbet, og har man ikke betalt inden udløbet af  

 4-ugersfristen for genoprettelse af medlemskabet, står afgørelsen ved magt,  

 og  

 man har ikke længere mulighed for at få genoprettet medlemskabet.
 Klager man efter udløbet af klagefristen, skal a-kassen sende  

 klagen til direktoratet med sine bemærkninger og evt. dokumentation for, at  

 slettebrevet ikke er modtaget (til tiden). Der henvises til bekendtgørelse om  

 klage over a-kassernes afgørelser.
Når en person, der ikke længere kan få genoprettet medlemskabet,  

 fordi der ikke er betalt eller betalt for sent i forhold til 4-ugers fristen  

 i  

 lovens § 78, stk. 4, gør gældende, at slettebrevet ikke er  

 modtaget,  

 skal a-kassen henvise personen til at søge det dokumenteret.
Dokumentationen  

 skal bestå af en skriftlig erklæring fra PostDanmark, der beskriver evt.  

 uregelmæssigheder i postgangen i adressatens område i tiden omkring den dag,  

 hvor slettebrevet er sendt.
Det er således ikke tilstrækkelig dokumentation  

 for, at slettebrevet ikke er modtaget, at naboer eller andre i området  

 erklærer, at de også har (haft) problemer med at modtage post.
 Det samme gælder, hvis personen gør gældende, at slettebrevet er  

 modtaget senere end dagen efter, at det er afsendt fra a-kassen.
Hvis personen ikke har meddelt adresseændring til a-kassen, og  

 a-kassen derfor har sendt slettebrevet til den hidtidigt oplyste adresse, og  

 hvis slettebrevet ikke er kommet retur til a-kassen, bærer personen selv  

 ansvaret for, at slettebrevet ikke er modtaget eller er modtaget senere end  

 dagen efter, at det er sendt fra a-kassen.
I den situation løber  

 4-ugers-fristen fra dagen efter, at brevet er sendt fra a-kassen, og ikke fra  

 den dag, hvor personen evt. har modtaget slettebrevet.
 A-kassen skal informere en person, der ikke længere kan få  

 genoprettet medlemskabet, om, at lovens § 78 ikke indeholder  

 dispensationsmuligheder og om reglerne for på ny at blive optaget i en  

 a-kasse.  

 A-kassen skal også vejlede om muligheden for at søge om dispensation efter  

 lovens § 74 a, stk. 7, hvis det er relevant for personen.
Til § 11, stk. 7 Dokumentation for afsendelsen af slettebrevet A-kassen skal have postvæsenets kvittering for, at  

 slettebrevet er indleveret til afsendelse, eller at det er sendt som  

 anbefalet  

 post.
Til § 12 Karantæne ved for sen betaling Bestemmelsen har kun betydning for medlemsbidraget  

 og  

 ikke for efterlønsbidraget.
 Karantænen kan kun afvikles for dage, hvor man er berettiget til  

 dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, bortset fra feriedagpenge og  

 godtgørelse, når man deltager i undervisning.
Karantæneperioden løber fra dagen efter udløbet af 3-ugers  

 fristen, uanset om betaling sker, inden a-kassen sender slettebrevet, eller  

 man  

 først betaler efter at have fået slettebrevet.
Det er en forudsætning for at  

 få  

 medlemskabet genoprettet, at betaling sker inden udløbet af 4-ugers fristen i  

 slettebrevet.
Har a-kassen sendt et slettebrev, og betaler man inden udløbet af  

 4-ugers fristen, sender a-kassen et brev, hvoraf det fremgår, at man får sit  

 medlemskab genoprettet, og man får en karantæne.
Brevet er en afgørelse.
 Har a-kassen sendt et slettebrev, fordi a-kassen ikke har  

 registreret indbetalingen, skal a-kassen tilbagekalde slettebrevet og sende  

 et  

 genoprettelsesbrev, hvori man bliver pålagt en karantæne.
 Eksempel:
3-ugers fristen i rykkerbrevet for medlemsbidraget for  

 oktober 2007 udløber torsdag den 29. november 2007. Man betaler bidraget  

 mandag  

 den 3. december 2007 på et posthus.
Onsdag den 5. december 2007 sender  

 a-kassen, der endnu ikke har registreret indbetalingen, et slettebrev.
Så snart a-kassen har registreret, at man har betalt,  

 sender den et genoprettelsesbrev.
I brevet skal a-kassen oplyse, at man har  

 fået sit medlemskab genoprettet, og man får en karantæne på 7,4 timer.
Det  

 skal  

 også fremgå, at karantænen løber fra den 30. november 2007.
Hvis a-kassen, inden den sender et slettebrev den 5.  

 december 2007 bliver opmærksom på, at man har betalt, skal a-kassen sende et  

 brev om, at man får en karantæne.
Brevet er en afgørelse.
 Betalte man i eksemplet først den 3. januar 2008, dvs.  

 på den sidste betalingsdag i slettebrevet, sender a-kassen et  

 genoprettelsesbrev, hvori man får en karantæne, der løber fra den 30.  

 november  

 2007.
 Karantænen bortfalder, hvis den ikke er afviklet senest 2 år  

 efter, at 3-ugers fristen er udløbet, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 sanktion  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Det samme gælder, hvis man udmelder sig af a-kassen.
Karantænen  

 bortfalder dog ikke, hvis der alene er tale om overflytning fra én a-kasse  

 til  

 en anden, og medlemskabet i forbindelse med overflytningen ikke afbrydes.
Til kapitel 6 Til §§ 13 og 14 Rykker- og frameldeproceduren for efterlønsbidraget Det forudsættes, at a-kassen foretager en samlet  

 opkrævning af medlems- og efterlønsbidraget.
Betaler man ikke efterlønsbidraget, bliver man ikke slettet som  

 medlem af a-kassen, men a-kassen skal sende et rykker- og frameldebrev om  

 bidraget.
Undlader man at betale efterlønsbidraget, skal man frameldes  

 betaling  

 af efterlønsbidrag.
Bliver man frameldt, kan det få konsekvenser for retten  

 til  

 efterløn.
Slettes man som medlem af a-kassen, fordi man ikke betaler  

 medlemsbidraget, kan man ikke betale efterlønsbidrag, før man igen er blevet  

 optaget i en a-kasse.
Se vejledningen til § 1.
Formuleringen af rykker- og frameldebrevet Rykkes man både for det almindelige medlemsbidrag  

 og for  

 efterlønsbidraget, skal det opkrævede beløb specificeres, så man kan se, hvad  

 der skyldes henholdsvis i medlemsbidrag og i efterlønsbidrag, og hvad der  

 skal  

 betales for at undgå slettelse som medlem af a-kassen.
 På samme måde skal frameldebrevet, hvis det tillige er et  

 slettebrev, indeholde en specifikation af det opkrævede beløb.
 Det bemærkes, at giroopkrævningskortet gerne må lyde på det  

 samlede skyldige beløb til a-kassen.
Rykkerproceduren Til § 13, stk. 1 og 2 Der henvises til vejledningen til § 10,  

 stk. 1-3.
 Opkræver a-kassen restancegebyr, kan der kun opkræves ét gebyr.
Til § 13, stk. 3 Rykkerbrevet skal oplyse om, at det kan få  

 konsekvenser,  

 hvis efterlønsbidraget ikke betales rettidigt, da man i så fald skal  

 frameldes  

 betaling af efterlønsbidraget.
Til § 13, stk. 4 Der henvises til vejledningen til § 10,  

 stk. 5.
Til § 14, stk. 1 og 2 Frameldt betaling af efterlønsbidraget Når en a-kasse sender et frameldebrev, træffer den  

 samtidig en afgørelse om, at man er frameldt betaling af efterlønsbidraget.  

 Det  

 skal klart fremgå af a-kassens afgørelse, at man igen kan vælge at betale  

 efterlønsbidrag, forudsat at man ikke er omfattet af lovens § 77,  

 stk. 6. Se vejledningen til § 1 og til § 2, stk. 1.
 Er man blevet slettet som medlem, kan man tidligst genoptage  

 indbetalingen af efterlønsbidraget fra det tidspunkt, hvor man igen er blevet  

 optaget i en a-kasse.
Betaler man efter udløbet af 4-ugers fristen, har man givet udtryk  

 for et ønske om, at man igen vil betale efterlønsbidrag.
Det er en  

 forudsætning, at man ikke er i restance med det almindelige medlemsbidrag.
A-kassen kan returnere det indbetalte beløb og i brevet meddele,  

 at perioden med betalt efterlønsbidrag er blevet afbrudt, og vejlede, hvis  

 afbrydelsen får betydning for ret til efterløn.
Perioden, hvor man ikke har  

 betalt bidraget, løber fra sidste rettidige betaling til det tidspunkt, hvor  

 a-kassen har modtaget det for sent indbetalte bidrag.
A-kassen opkræver  

 efterlønsbidrag med virkning fra den dag, hvor man har betalt (for sent). Det  

 bemærkes, at man får et hul i den periode, som man har indbetalt  

 efterlønsbidrag  

 i, uanset om a-kassen vælger at beholde det indbetalte beløb eller vælger at  

 returnere det.
Betaler man medlemsbidraget inden for 4-ugers fristen, men ikke  

 efterlønsbidraget, vil man modtage et genoprettelsesbrev.
I dette brev vil  

 man  

 blive frameldt betaling af efterlønsbidraget.
A-kassen vil i reglen også  

 sende  

 en opkrævning på medlemsbidraget i samme måned.
 Betaler man det opkrævede beløb, er man ajour med medlemsbidraget.
 Betaler man derimod et større beløb, skal a-kassen gå ud fra, at  

 man fortsat ønsker at betale efterlønsbidraget.
Til § 14, stk. 4 Se vejledningen til § 11, stk. 4.
Til kapitel 7 Til § 15 Tilbagebetaling af medlems- og efterlønsbidrag § 15 angår de tilfælde, hvor a-kassen har  

 pligt til  

 at betale det samlede medlemsbidrag tilbage.
A-kassen afgør, om  

 administrationsbidraget også skal betales tilbage.
 Er man blevet slettet på grund af svig, skal a-kassen  

 tilbagebetale det samlede medlemsbidrag for den periode, hvor slettelsen har  

 virkning fra og indtil det tidspunkt, hvor der er truffet afgørelse om  

 slettelsen.
 A-kassen skal annullere medlemskabet, hvis man ikke har haft ret  

 til at blive optaget i en a-kasse, se lovens § 41. Hvis man har haft en  

 betinget dagpengeret, kan medlemskabet ikke annulleres.
 Medlemskabet skal også annulleres, hvis man med urette har været  

 forsikret i en dansk a-kasse.
Der henvises til reglerne i bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige  

 udland  

 (EØS-bekendtgørelsen), og bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold på Færøerne.
A-kassen skal sikre sig dokumentation for,  

 at  

 man er omfattet af det andet lands forsikringssystem.
 Skylder man penge til en a-kasse, skal den a-kasse, der  

 tilbagebetaler det samlede medlemsbidrag, modregne et eventuelt  

 tilbagebetalingskrav, inden den tilbagebetaler medlems- og efterlønsbidrag.
A-kassen skal betale de beløb, man har betalt i medlems- og  

 efterlønsbidrag tilbage som en annullation.
Det betyder, at man skal have  

 præcis det beløb, som man har indbetalt i medlemsbidrag, tilbage fra  

 a-kassen.  

 Det betyder også, at man skal have indbetalt efterlønsbidrag kontant tilbage  

 fra a-kassen med præcis det beløb, som man har indbetalt i efterlønsbidrag.  

 Efterlønsbidraget skal altså ikke opgøres efter bekendtgørelsens § 24.
 Krav på tilbagebetaling forældes efter dansk rets almindelig  

 regler.
Til kapitel 8 Til §§ 16-24 Tilbagebetaling af efterlønsbidrag Regler om a-kassens tilbagebetaling af  

 efterlønsbidraget  

 er fastsat i lovens § 77 a, stk. 1-4.
 Det er ikke muligt at få en del af det indbetalte efterlønsbidrag  

 tilbage.
De situationer, der er omtalt i lovens § 77 a, stk. 1-  

 2, kræver, at man skriftligt har anmodet a-kassen om at få efterlønsbidraget  

 tilbage.
Derudover er der i visse af situationerne også et krav, at man  

 skriftligt over for a-kassen har fravalgt efterlønsordningen, eller at man er  

 ophørt med at betale efterlønsbidrag.
I de situationer, der er omtalt i lovens § 77 a, stk. 3  

 og 4, skal a-kassen af egen drift betale efterlønsbidraget tilbage.
Det  

 betyder, at a-kassen skal betale efterlønsbidraget tilbage, selvom der ikke  

 ligger en skriftlig anmodning.
Det fremgår, at alle, der har indbetalt efterlønsbidrag, kan få  

 bidraget tilbage.
Dog sker der et fradrag i tilbagebetalingsbeløbet, hvis man  

 har fået udbetalt efterløn, jf. lovens § 77 a, stk. 6. Hvis  

 fradraget  

 overstiger det beløb, som man skal have tilbage i efterlønsbidrag, vil der  

 ikke  

 komme noget beløb til udbetaling.
Betaling af efterlønsbidrag er i visse situationer en forudsætning  

 for at få udbetalt andre ydelser end efterløn/skattefri præmie.
Det gælder fx  

 ved udbetaling af fleksydelse, hvor betaling af efterlønsbidrag er indgået i  

 optjening af ret til fleksydelse.
Også i denne situation kan man få betalt efterlønsbidraget  

 tilbage.
Man skal dog være opmærksom på, at betingelserne (forudsætningen)  

 for,  

 at man fik udbetalt fleksydelsen dermed falder væk, og at det kan betyde, at  

 man skal betale den udbetalte fleksydelse tilbage.
 Hvis man ikke længere er medlem af en a-kasse, skal man sende den  

 skriftlige anmodning om tilbagebetaling (og evt. fravalg af  

 efterlønsordningen)  

 til den a-kasse, som man sidst var medlem af.
 A-kassens tilbagebetaling sker enten ved, at efterlønsbidraget  

 overføres til en pensionsordning, jf. lovens § 77 a, stk. 1, eller  

 ved at beløbet udbetales kontant, jf. lovens § 77 a, stk. 2-4.
Det er tidspunktet for a-kassens faktiske tilbagebetaling, der er  

 afgørende for, om man er omfattet af lovens § 77 a, stk. 1, og skal  

 have beløbet overført til en pensionsordning, eller om man er omfattet af  

 lovens § 77 a, stk. 2, og skal have det kontant tilbage.
Hvis man  

 på  

 udbetalingstidspunktet opfylder betingelserne for at få betalt  

 efterlønsbidraget kontant tilbage, skal det betales kontant tilbage.
Man kan  

 ikke i stedet vælge at få det overført til en pensionsordning.
 Det beløb, som a-kassen skal betale tilbage, skal gøres op efter  

 lovens 77 a, stk. 5-7. Der skal i nogle af tilbagebetalingssituationerne  

 betales afgift eller skat af beløbet, jf. pensionsbeskatningslovens § 49  

 A, stk. 2-9.
 Der er i bilag 1 til vejledningen givet en række eksempler på,  

 hvordan tilbagebetalingsbeløbet opgøres.
 Det følger af lovens § 77 a, stk. 5, at  

 tilbagebetalingsbeløbet udgør det antal indbetalte dagpengesatser efter  

 lovens §§ 47  

 og 70, som man har betalt i efterlønsbidrag.
 Det er den a-kasse, som man aktuelt er medlem af den dag, hvor den  

 skriftlige anmodning om tilbagebetaling er modtaget i a-kassen, der skal  

 opgøre  

 og tilbagebetale bidraget.
 Det gælder også, selv om man bliver overflyttet til en ny a-kasse  

 efter den dato, hvor den hidtidige a-kasse modtog anmodningen om  

 tilbagebetaling.
Når a-kassen opgør beløbet, skal den status, man har indbetalt  

 efterlønsbidraget med (som hhv. deltids- eller fuldtidsforsikret), indgå i  

 beregningen af beløbets størrelse.
Det er uden betydning, når beløbet skal  

 gøres op, om man er fuldtids- eller deltidsforsikret på det tidspunkt, hvor  

 man  

 vælger efterlønsordningen fra og anmoder om at få beløbet tilbagebetalt.
Man kan få de efterlønsbidrag, som man har indbetalt tilbage,  

 selvom man er gået på efterløn.
Det er dog en betingelse, at man vælger  

 efterlønsordningen fra.
A-kassen skal også betale efterlønsbidraget tilbage,  

 hvis et medlem på efterløn afgår ved døden før pensionsalderen.
Når tilbagebetalingsbeløbet i de omtalte situationer er gjort op  

 efter § 24, skal der fratrækkes 5 dagpengesatser for hver uge, man har  

 fået udbetalt efterløn, jf. lovens § 77 a, stk. 6. Det er den  

 almindelige  

 dagpengesats – og ikke den individuelt beregnede sats – der skal  

 bruges.
Fik  

 man fx udbetalt efterløn fra torsdag den 1. november 2007 (uge 44), og  

 ophørte  

 man med at modtage efterløn onsdag den 19. december 2007 (uge 51), skal begge  

 uger medregnes.
 Er man gået på efterløn, men fik man fx på grund af arbejde eller  

 pensionsudbetalinger intet udbetalt, får man efterlønsbidraget udbetalt uden  

 fradrag for de uger, hvor man har været på efterløn.
Til § 16, stk. 4 Det er først på det tidspunkt, hvor  

 efterlønsbidraget er  

 betalt tilbage – enten kontant eller ved en overførsel til en  

 pensionsordning –  

 at perioden med indbetaling af efterlønsbidrag ikke længere kan tælle med til  

 ret til efterløn efter lovens § 74 a og § 75.
Den periode, som man har betalt efterlønsbidrag i, kan altså tælle  

 med til anciennitet for ret til efterløn, selvom man har valgt  

 efterlønsordningen fra.
Man kan dog ikke efterbetale for den periode, som man  

 har fravalgt efterlønsordningen i.
Man kan ikke medtælle en periode, hvor man har fået en  

 dispensation for en afbrydelse i medlemskabet og i perioden med indbetaling  

 af  

 efterlønsbidrag efter lovens § 74 a, stk. 7. Det gælder, selvom man  

 har efterbetalt efterlønsbidraget for den pågældende periode.
Det  

 efterlønsbidrag, som man har efterbetalt efter lovens § 74 a,  

 stk. 7,  

 kan betales tilbage efter de almindelige regler, jf. bekendtgørelsens kap. 8,  

 og indgår som sådan i opgørelsen af det samlede tilbagebetalingsbeløb.
Til § 17 Overførsel til en pensionsordning Det forudsættes, at man skriftligt har valgt  

 efterlønsordningen fra.
 Hvis man ikke har nået efterlønsalderen, når man vælger  

 efterlønsordningen fra og anmoder om at få efterlønsbidraget tilbagebetalt,  

 er  

 hovedreglen, at efterlønsbidraget skal overføres til en dansk eller en  

 udenlandsk pensionsordning.
 Selvom a-kassen har et tilgodehavende, må den ikke modregne i det  

 beløb, der overføres til en dansk eller en udenlandsk pensionsordning.
Overførsel til en dansk pensionsordning Man har valgfrihed med hensyn til hvilken dansk  

 pensionsordning,  

 man ønsker at overføre efterlønsbidraget til.
Det er dog under alle  

 omstændigheder en betingelse, at pensionsordningen er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kap. 1.
Der sker ingen beskatning, når bidraget overføres til en dansk  

 pensionsordning.
Det skyldes, at pensionen beskattes, når den kommer til  

 udbetaling.
Man skal dokumentere, at den valgte pensionsordning er omfattet af  

 kap. 1 i pensionsbeskatningsloven.
Man kan opfylde sin dokumentationspligt  

 gennem en erklæring fra sit pensionsinstitut, der bekræfter, at den  

 pensionsordning, man ønsker beløbet overført til, er omfattet af kap. 1 i  

 pensionsbeskatningsloven.
 Blanket AR 252 »Fravalg af efterlønsbidrag/-ordningen« kan bruges  

 som dokumentation i forbindelse med overførsel af efterlønsbidrag til en  

 dansk  

 pensionsordning.
Overførsel til en udenlandsk pensionsordning Man kan få overført efterlønsbidraget til en  

 hvilken som  

 helst udenlandsk pensionsordning.
 Der skal betales skat af beløbet, jf. pensionsbeskatningslovens § 49  

 A, stk. 5, når bidraget overføres til en udenlandsk pensionsordning.
Kontant tilbagebetaling Førtidspension Det er ikke et krav, at man skriftligt har fravalgt  

 efterlønsordningen.
Man kan kun få efterlønsbidraget kontant tilbage, hvis man er  

 tilkendt førtidspension på grund af nedsat erhvervsevne  

 i henhold til lov om social pension eller efter tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning.
Man kan ikke få efterlønsbidraget kontant tilbage,  

 fordi  

 man som følge af nedsat erhvervsevne er visiteret til fleksjob eller får  

 udbetalt (førtids)pension efter andre ordninger.
Dog kan man under særlige  

 omstændigheder få en dispensation fra direktoratet og få efterlønsbidraget  

 kontant tilbage, når man er visiteret til fleksjob, jf. bekendtgørelsens  

 § 26  

 og vejledningen til § 26.
 Man skal over for a-kassen dokumentere, at der er truffet  

 afgørelse om, at man har fået bevilget førtidspension på grund af nedsat  

 erhvervsevne i henhold til lov om social pension.
 Hvis man får førtidspension efter en tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning, skal man dokumentere, at der er tale om en tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning.
Hvis man på et senere tidspunkt mister sin ret til  

 førtidspensionen, skal man ikke betale det beløb tilbage til a-kassen, som  

 man  

 fik udbetalt.
Man kan heller ikke betale beløbet tilbage til a-kassen med den  

 følge, at man igen får efterlønsanciennitet i a-kassen for den periode, som  

 man  

 i sin tid fik efterlønsbidraget tilbage for på grund af førtidspensionen.
Til § 18 Efterlønsalderen er nået Det er et krav, at man skriftligt har fravalgt  

 efterlønsordningen, jf. § 4, eller at man er ophørt med at betale  

 efterlønsbidrag, uden at have fået et efterlønsbevis eller efterløn.
Ophøret  

 med at betale efterlønsbidrag kan enten skyldes, at man har fravalgt  

 bidraget,  

 jf. § 3, eller at man er frameldt ordningen med betaling af  

 efterlønsbidrag på grund af restance, jf. § 14.
Til § 19 Emigration Man skal over for a-kassen dokumentere, at man er  

 emigreret  

 eller skal emigrere.
Det er ikke et krav, at anmodningen om tilbagebetaling  

 er  

 fremsat, før man emigrerer.
Det ligger i ordet emigration, at man udvandrer eller er udvandret  

 af Danmark.
Man er ikke udvandret, hvis man midlertidigt er udrejst af  

 Danmark,  

 fx på grund af udstationering i udlandet i en årrække.
 Dokumentation kan bestå af en tro- og loveerklæring eller i  

 udskrift fra cpr.-registret, hvoraf det fremgår, at man er udrejst af Danmark  

 sammenholdt med, at man fx har opsagt eller solgt sin bolig i Danmark og  

 købt/lejet  

 bolig i udlandet mv.
Hvis man på et senere tidspunkt på ny bosætter sig i Danmark, skal  

 man ikke betale det beløb tilbage til a-kassen, som man fik udbetalt.
Man kan  

 heller ikke betale beløbet tilbage til a-kassen med den følge, at man igen  

 får  

 efterlønsanciennitet i a-kassen for den periode, som man i sin tid fik  

 efterlønsbidraget tilbage for på grund af emigrationen.
Til § 20 Bagatelgrænsebeløbet Bagatelgrænsen udgør 4.781 kr. opgjort i 2007  

 niveau.  

 Beløbet svarer til efterlønsbidraget for et år.
Ved at fastsætte bagatelgrænsen i antal dagpengesatser sikres det,  

 at beløbet satsreguleres.
Beløbet opgøres efter § 24.
Til § 21 Pensionsalderen er nået A-kassen skal, når et medlem når pensionsalderen  

 uden at  

 have fået efterløn eller optjent præmie, af egen drift opgøre og udbetale  

 efterlønsbidraget.
Det gælder fx medlemmer, der aldrig har fået udstedt et  

 efterlønsbevis.
Hvis a-kassen ikke er i besiddelse af medlemmets adresse, skal  

 a-kassen forsøge at finde medlemmet fx via cpr-registret.
Hvis det ikke  

 lykkes,  

 skal a-kassen ikke foretage sig yderligere.
 Krav om tilbagebetaling af efterlønsbidraget ved pensionsalderen  

 forældes efter dansk rets almindelige regler.
 Hvis a-kassen - inden kravet om at få betalt efterlønsbidraget  

 tilbage forældes - bliver bekendt med oplysninger om medlemmet, fx som følge  

 af  

 medlemmets henvendelse til a-kassen, skal a-kassen på det tidspunkt sørge  

 for,  

 at efterlønsbidraget betales tilbage.
Da det er et krav for a-kassens »automatiske« udbetaling af  

 efterlønsbidraget, at medlemmet ikke har optjent præmie, skal a-kassen -  

 forinden udbetaling af efterlønsbidraget sker - undersøge, om medlemmet har  

 optjent præmie.
Hvis det er tilfældet, er medlemmet ikke omfattet af  

 bestemmelsen om, at a-kassen af egen drift skal betale efterlønsbidraget  

 tilbage.
 Hvis det viser sig, at efterlønsbidraget (fratrukket skat) udgør  

 et større beløb end præmien, kan medlemmet vælge at få betalt  

 efterlønsbidraget  

 tilbage i stedet for at få udbetalt præmien.
Til § 22 Dødsfald Afgår et medlem ved døden, før medlemmets ret til  

 efterløn ville have været ophørt, skal a-kassen sørge for, at  

 efterlønsbidraget  

 bliver udbetalt til boet, hvis afdøde ikke har fået efterløn eller har  

 optjent  

 præmie.
A-kassen skal derfor forinden den »automatiske« udbetaling af  

 efterlønsbidraget til dødsboet undersøge, om afdøde har optjent præmie.
Hvis  

 det er tilfældet, og præmien overstiger det beløb, som efterlønsbidraget  

 (fratrukket afgiften på 30 %) udgør, skal a-kassen i stedet udbetale præmien  

 til dødsboet.
 For den situation, at afdøde har fået efterløn, henvises til  

 vejledningen til §§ 16-24.
Inden a-kassen foretager udbetalingen til dødsboet, skal a-kassen  

 sikre sig den fornødne dokumentation for, at beløbet kan udbetales.
Beløbet  

 kan  

 udbetales enten til skifteretten eller til en advokat eller arving, der i  

 henhold til en skifteretsattest er bemyndiget til at handle på boets vegne.  

 Er  

 der givet skiftefuldmagt til en medarving eller en advokat, skal kopi af  

 fuldmagten også vedlægges som dokumentation.
 Dødsboets krav om tilbagebetaling af efterlønsbidraget forældes  

 efter dansk rets almindelig regler.
Til § 24 Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet Tilbagebetalingsbeløbet skal opgøres i medfør af  

 lovens  

 § 77 a, stk. 5-7.
 Der skal enten betales afgift eller skat af beløbet, inden udbetaling  

 kan ske, se § 49 A, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
I nogle tilfælde skal efterlønsbidraget betales tilbage som en  

 annullation.
Der henvises til vejledningen til § 2, stk. 1,  

 (fejlopkrævning af efterlønsbidrag), § 3, stk. 1, (forudbetalte  

 efterlønsbidrag ved fravalg af efterlønsbidraget), § 4 (forudbetalte  

 efterlønsbidrag ved fravalg af efterlønsordningen) og § 15 (om  

 annullering  

 af medlemskab mv.) I bilag 1 er der eksempler på, hvordan man opgør  

 tilbagebetalingsbeløbet.
Til § 24, stk. 3 Modregning A-kassen skal altid modregne det tilgodehavende  

 denne -  

 eller tidligere a-kasser - har, fx efter lovens § 86, inden a-kassen  

 kontant udbetaler det beløb, der skal tilbagebetales.
 A-kassen skal fratrække skat eller afgift, inden der sker modregning.  

 Det skyldes, at efterlønsbidraget er fradragsberettiget.
Til kapitel 9 Til § 25 A-kassens tilbagebetaling af efterlønsbidraget før  

 pensionsalderen, selvom man ikke har anmodet om det Der henvises til §§ 3-4 i bekendtgørelse nr.  

 669 af  

 9. juli 2001 om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag m.v. og til § 5 i lov nr. 446 af 7. juni 2001 og til  

 bemærkningerne til loven.
Se bilag 3.
Reglen om a-kassernes »automatiske« tilbagebetaling af  

 efterlønsbidraget vedrører ikke medlemmer, der den dag, hvor de begyndte at  

 betale efterlønsbidrag, kunne opnå ret til efterløn, men mister denne ret på  

 grund af en efterfølgende begivenhed, fx at medlemmet bliver slettet som  

 medlem  

 af a-kassen på grund af restance.
Et sådant medlem er omfattet af de  

 almindelige regler for at få betalt efterlønsbidraget tilbage, dvs., at  

 medlemmet skriftligt skal anmode a-kassen om det, jf. bekendtgørelsens  

 § 16.
 Man kan først få efterlønsbidraget betalt tilbage, når der  

 foreligger en endelig administrativ afgørelse om, at man ikke kan opnå ret  

 til  

 efterløn, og at bidraget skal betales kontant tilbage.
 Har man klaget over a-kassens afgørelse, er sagen først afsluttet,  

 når direktoratet har truffet afgørelse i sagen, og når klagefristen er  

 udløbet.  

 Er direktoratets afgørelse indbragt for Arbejdsmarkedets Ankenævn, er sagen  

 først afsluttet, når nævnets afgørelse foreligger.
 Tilbagebetalingsbeløbets størrelse beregnes på baggrund af den  

 sats, der er gældende på det tidspunkt, hvor tilbagebetalingen sker.
 Det er den a-kasse, man er medlem af, når der er truffet endelig  

 administrativ afgørelse om, at man ikke kan opnå ret til efterløn, der skal  

 udbetale det indbetalte bidrag.
 Bliver man overflyttet til en anden a-kasse, inden den hidtidige  

 a-kasse har truffet afgørelse om ens mulighed for at kunne opnå ret til  

 efterløn, skal den hidtidige a-kasse ved overflytningen tage stilling hertil.
Den nye a-kasse skal dog først opgøre beløbets størrelse, når den  

 har modtaget kopi af den hidtidige a-kasses afgørelse om, at man ikke kan  

 opnå  

 ret til efterløn, og når klagefristen er udløbet.
Hvis man klager over  

 afgørelsen, skal den ny a-kasse først opgøre beløbet, når der er truffet  

 endelig administrativ afgørelse.
Den ny a-kasse kan opgøre beløbet på  

 baggrund  

 af oplysningerne om det indbetalte bidrag i afgørelsen.
Hvis man ikke er medlem af en a-kasse, når man får afgørelse om,  

 at man ikke kan opnå ret til efterløn, har man fortsat krav på at få det  

 indbetalte bidrag betalt tilbage.
Man skal henvende sig i den a-kasse, man  

 sidst var medlem af.
Denne a-kasse kan opgøre beløbets størrelse og  

 tilbagebetale beløbet på baggrund af en kopi af afgørelsen.
Til kapitel 10 Til § 26 Dispensationsbestemmelse Man skal skriftligt anmode om at få det indbetalte  

 bidrag betalt tilbage.
Man skal sende sin anmodning til a-kassen, som sender  

 den til direktoratet.
Når a-kassen sender sagen til direktoratet, skal den  

 sørge for, at sagen er oplyst, så det er muligt for direktoratet at træffe  

 afgørelse.
 Tilladelse vil kun blive givet i ganske særlige tilfælde, fx når  

 der er tale om livstruende sygdom, eller man aldrig kan få ret til hverken  

 efterløn eller fleksydelse.
Er man overgået til fleksjob efter lov om aktiv socialpolitik, har  

 man som udgangspunkt ikke ret til at få det indbetalte bidrag tilbagebetalt.  

 Det skyldes, at bidraget kan regnes med til at optjene ret til fleksydelse,  

 jf.  

 lov om fleksydelse.
Man har dog altid ret til at vælge efterlønsordningen fra  

 og få bidraget overført til en pension eller udbetalt kontant, hvis man  

 opfylder betingelserne i lovens § 77 a, stk. 1-2.
 Hvis man har fået udbetalt fleksydelse, skal man dog være  

 opmærksom på, at betingelserne (forudsætningen) for, at man fik udbetalt  

 fleksydelsen dermed kan falder væk, og at det kan betyde, at man skal betale  

 den udbetalte fleksydelse tilbage.
 Har man ikke ret til fleksydelse, fordi man ikke kan opfylde de  

 krav, der stilles i lov om fleksydelse, og kan man på grund af fleksjobbet  

 heller ikke opnå ret til efterløn, kan direktoratet tillade, at bidraget  

 udbetales.
 Er der tale om livstruende sygdom, der er omfattet af  

 Skatteministeriets bekendtgørelse om udbetaling af kapitalpension m.v. ved  

 livstruende sygdom, giver direktoratet tilladelse til, at beløbet udbetales.  

 A-kassen skal i disse sager sende en kapitalspensions-attest, der  

 dokumenterer,  

 at den sygdom, man lider af, er omfattet af bekendtgørelsen.
 Bidraget skal opgøres og udbetales efter § 24, se  

 vejledningen til denne bestemmelse.
Til kapitel 11 Til § 27 Efterbetaling af efterlønsbidrag Man kan kun betale efterlønsbidrag, hvis man er  

 medlem  

 af en dansk a-kasse.
Tager man arbejde eller ophold uden for EØS-området, Schweiz eller  

 Færøerne, kan man blive ved med at være medlem af sin a-kasse.
Man kan derfor  

 også fortsætte med at betale efterlønsbidrag, mens man er i udlandet.
Bliver man omfattet af forsikringsordningen i et andet EØS-land, Schweiz  

 eller Færøerne kan man ikke blive ved med at være medlem af a-kassen.
Man kan  

 derfor ikke fortsætte med at betale efterlønsbidrag.
Da man skal have mulighed for at kunne gå på efterløn, selvom man  

 i en periode ikke kan indbetale efterlønsbidrag, kan man, når man bliver  

 optaget i en dansk a-kasse, vælge at efterbetale de nødvendige  

 efterlønsbidrag  

 for de forsikringsperioder, man har haft i det andet EØS-land, Schweiz eller  

 på  

 Færøerne.
A-kassen skal vejlede herom, jf. § 28, stk. 8.
 Det fremgår af lovens §§ 74 a og 75 og direktoratets  

 bekendtgørelse om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings-  

 og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, hvad der er  

 »nødvendige perioder«.
 A-kassen må ikke opkræve efterlønsbidrag, hvis man ikke ved  

 fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn,  

 jf. lovens § 77, stk. 6, nr. 3, og vejledningen til § 2,  

 stk. 1.
 A-kassen kan derfor hverken sende en opkrævning på det beløb, der  

 skal efterbetales, eller begynde at opkræve det løbende bidrag, før den har  

 afgjort, om man kan opnå ret til efterløn.
 Når a-kassen har taget stilling til, at man kan opnå ret til  

 efterløn, skal a-kassen opgøre, hvor stort et beløb, man skal efterbetale, se  

 vejledningen til § 27, stk. 3.
 Det følger af bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved  

 arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige udland (EØS-bekendtgørelsen), at  

 man  

 ved overgangen til forsikringssystemet i det andet EØS-land og Schweiz under  

 opholdet i det andet EØS-land og Schweiz kan være uden forsikringsdækning i  

 sammenlagt 8 uger inden for 12 måneder.
 Man har også en frist på 8 uger fra forsikringsdækningens ophør i  

 det andet EØS-land og Schweiz til at søge om optagelse i en dansk a-kasse.  

 Denne frist gælder også, hvis man er omfattet af direktoratets bekendtgørelse  

 om medlems- og dagpengeret efter arbejde og ophold på Færøerne.
 Er disse betingelser opfyldt, afbrydes forsikringsperioden ikke.  

 Se eksemplerne nedenfor.
 Alle 3 eksempler vedrører en såkaldt »overgangsperson«, der er  

 omfattet af lovens § 74 a, stk. 2, og derfor skal betale  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999.
 Eksempel 1:
1975 1.3.98 1.6.01 13.7.01 (6 uger) Optaget  

  

 i dansk a-kasse Forsikret  

  

 i England Tilbage  

  

 i Danmark Ansøgning om optagelse i dansk a-kasse Man blev optaget i en  

 dansk a-kasse i 1975 og har været  

 forsikret i England i perioden 1. marts 1998 - 31. maj 2001. Man vendte hjem  

 til Danmark den 1. juni 2001.
Søger man den 13. juli 2001 om optagelse i dansk  

 a-kasse, kan man optages og medregne sin engelske forsikringsperiode til  

 anciennitet for ret til dagpenge (lovens § 53), uanset om man er i  

 arbejde  

 eller er ledig, jf.
EØS-bekendtgørelsen.
 Man har derfor ret til at efterbetale efterlønsbidrag  

 for den nødvendige periode, dvs. fra den 1. april 1999.
Perioden fra den 1. juni til den 13. juli 2001 kan ikke  

 medregnes ved opgørelsen af anciennitetskravet for ret til efterløn.
Da  

 hullet  

 er under 8 uger, får det imidlertid ikke betydning i relation til lovens krav  

 om uafbrudt anciennitet.
Man skal betale efterlønsbidrag, selvom man ikke er  

 medlem og derfor ikke kan betale medlemsbidrag.
 Eksempel 2:
1975 1.3.98 1.6.01 12.10.01 (19 uger) Optaget  

  

 i dansk  

  

 a-kasse Forsikret  

  

 i England Tilbage  

  

 i Danmark Ansøgning om optagelse i dansk a-kasse Man søger om  

 optagelse den 12. oktober 2001, dvs. mere  

 end 8 uger efter, at forsikringen i England ophørte.
 Uanset at man tidligst har ret til dagpenge fra den 12.  

 oktober 2002, kan man efterbetale efterlønsbidrag for forsikringsperioden i  

 England, dvs. for perioden 1. april 1999 til og med den 31. maj 2001.
 Det er muligt at efterbetale, selvom man ikke kan  

 medregne perioden til opfyldelse af kravet om 1 års medlemskab i lovens  

 § 53, stk. 1.
Man kan både være uden forsikringsmæssig dækning i  

 sammenlagt 8 uger i et EØS-land og Schweiz (inden for 12 måneder) og være  

 uden  

 forsikringsmæssig dækning i op til 8 uger efter forsikringens ophør i et  

 andet  

 EØS-land og Schweiz.
Man kan efterbetale efterlønsbidrag for disse perioder.  

 Der henvises til § 5 i EØS-bekendtgørelsen og vejledningen til denne  

 bestemmelse.
 Det fremgår af vejledningen, at perioden på 12 måneder regnes  

 bagud fra ophøret af den seneste forsikringsperiode i det andet EØS-land og  

 Schweiz.
Vejledningen tager kun stilling til den 12-måneders periode, der  

 ligger lige forud for forsikringens ophør i det andet EØS-land og Schweiz.  

 Formålet med denne regel er, at man skal kunne opnå en mindste grad af  

 forsikringsdækning. 12-måneders reglen skal derfor fortolkes således, at der  

 aldrig må være et hul i forsikringen på mere end 8 uger inden for en hvilken  

 som helst periode på 12 måneder.
Der ses dog bort fra en periode på højst 8  

 uger ved overgangen til den danske forsikring.
 Man vil altid kunne efterbetale bidrag for en forsikringsperiode i  

 et andet EØS-land og Schweiz eller på Færøerne.
 Man vil kun kunne efterbetale bidrag for huller, hvis man inden  

 for en periode på 12 måneder ikke har mere end sammenlagt 8 ugers hul i  

 forsikringen, se eksempel 3.
 Hvis man kan (og faktisk) efterbetaler bidrag for huller og  

 efterbetaler for forsikringsperioder, betyder det, at ancienniteten anses for  

 uafbrudt.
 Selvom man kan efterbetale bidrag for huller, kan sådanne perioder  

 dog ikke medregnes ved opgørelsen af anciennitetskravet for ret til efterløn.
 Eksempel 3:
30.9.99 9.4.00 1.1 90 1.7.99 1.10.99 31.10.99 15.5.00 Forsikret i dansk a-kasse Forsikret i EØS »Hul« 4 uger, 2 dage Forsikret i EØS »Hul« 2 uger, 3 dage 1.6.00 1.9.00 30.9.00 8.4.01 9.4.01 Forsikret i EØS »Hul« 4 uger, 2 dage Forsikret i EØS Optaget i dansk a-kasse Man bliver som  

 45-årig optaget i en dansk a-kasse den  

 9. april 2001 og ønsker at efterbetale efterlønsbidrag.
Det forudsættes, at  

 man  

 har betalt efterlønsbidrag fra den 1. april til den 30. juni 1999.
 I en periode på 12 måneder regnet bagud for optagelsen  

 i den danske a-kasse, dvs. i perioden fra den 9. april 2000 til den 9. april  

 2001 er der 2 huller, hvor man har været uden forsikring:
- I maj 2000 (2 uger og 3 dage).
- I september 2000 (4 uger og 2 dage).
De to huller kan ikke medregnes ved opgørelsen af  

 anciennitetskravet for ret til efterløn.
Da afbrydelsen er under 8 uger inden  

 for en periode på 12 måneder, får den dog ikke betydning i relation til  

 lovens  

 krav om uafbrudt anciennitet.
Man skal betale efterlønsbidrag, selvom man  

 ikke  

 er medlem og derfor ikke kan betale medlemsbidrag.
 For at finde ud af om ancienniteten kan anses for  

 uafbrudt tilbage til 1. juli 1999, således at man kan efterbetale bidrag,  

 skal  

 a-kassen undersøge, om man i en periode på 12 måneder, der går fra 1. oktober  

 1999 til den 30. september 2000, var uden forsikringsdækning i mere end 8  

 uger.
 I denne periode er der 3 huller:
- I oktober 1999 (4 uger og 2 dage).
- I maj 2000 (2 uger og 3 dage).
- I september 2000 (4 uger og 2 dage).
Da disse perioder sammenlagt overstiger 8 uger, er  

 ancienniteten afbrudt.
Man kan derfor ikke få lov til at efterbetale bidrag  

 for  

 hullet i oktober 1999.
 Man kan godt efterbetale bidrag for forsikringsperioden  

 i udlandet fra den 1. juli til den 30. september 1999.
Til § 27, stk. 1 Hvis man har en uafbrudt forsikringsperiode, se  

 eksempel  

 1 i vejledningen til § 27, og man ønsker at efterbetale efterlønsbidrag,  

 skal man efterbetale bidraget for den samlede periode fra den 1. april 1999  

 og frem  

 til optagelsen i den danske a-kasse.
 Efterbetaling skal således også ske for de huller af op til 2 x 8  

 ugers varighed, jf. eksempel 3 i vejledningen til § 27, der ikke har  

 medført brud i forsikringsperioden.
Er forsikringsperioden derimod afbrudt, dvs., at der er hul i  

 forsikringsdækningen i det andet EØS-land og Schweiz på mere end sammenlagt 8  

 uger inden for 12 måneder, eller man ikke har søgt om optagelse i en dansk  

 a-kasse inden 8 uger efter forsikringens ophør i det andet EØS-land og  

 Schweiz  

 eller på Færøerne, kan man kun efterbetale de nødvendige efterlønsbidrag for  

 de  

 egentlige forsikringsperioder i det andet EØS-land og Schweiz eller på  

 Færøerne, men derimod ikke for hullerne.
Man får således hul - både i  

 perioden  

 med betaling af efterlønsbidrag og i forsikringsperioden - hvis 8-ugers  

 betingelserne ikke overholdes.
 Er man omfattet af en overgangsordning og derfor skal betale  

 bidrag uafbrudt fra den 1. april 1999 eller senere, betyder det, at man kan  

 miste sin ret til efterløn.
Til § 27, stk. 2 Det beløb, man skal efterbetale, svarer til de  

 efterlønsbidrag, man skulle have betalt, hvis man havde været medlem af en  

 dansk a-kasse.
Men antallet af dagpengesatser skal ganges med den sats, der  

 gælder, når man bliver optaget i a-kassen.
Bliver man fx optaget i december  

 2007, skal a-kassen anvende den sats, der gjaldt i 2007, selvom den først  

 opgør  

 beløbet i 2008, hvor dagpengesatsen er højere.
 Den mulighed man har her i landet for enten at være  

 fuldtidsforsikret eller deltidsforsikret, jf. lovens §§ 47 og 70, kendes  

 ikke i de andre EØS-lande og Schweiz eller på Færøerne.
Bliver man derfor omfattet af deres forsikringssystem, betaler man  

 et »fast« forsikringsbidrag.
A-kassen skal som udgangspunkt anvende satsen  

 for  

 fuldtidsforsikrede.
 Hvis man har været deltidsforsikret i en dansk a-kasse, inden man  

 blev omfattet af forsikringsperioder i et andet EØS-land og Schweiz eller på  

 Færøerne, og man igen bliver optaget i en dansk a-kasse som deltidsforsikret,  

 kan man efterbetale med satsen for deltidsforsikrede, med mindre man har  

 arbejdet på fuld tid i et andet EØS-land og Schweiz eller på Færøerne.
Til § 27, stk. 3 Når a-kassen har opgjort det beløb, man skal  

 efterbetale, skal den sende en opkrævning.
 Opkrævningen vil bestå af to beløb:
–  

 	  

 et  

 efterbetalingsbeløb, jf. vejledningen til § 27, stk. 2, og –  

 	  

 det almindelige  

 efterlønsbidrag, der opkræves med virkning fra den dag, hvor man er blevet  

 optaget i a-kassen.
Det beløb, der skal efterbetales, skal være betalt senest 3  

 måneder efter, at a-kassen har sendt opkrævningen.
Betaler man ikke dette  

 beløb, mister man sin ret til at efterbetale.
 Dette kan få betydning for ens mulighed for at opnå ret til  

 efterløn.
 Betaler man ikke det løbende efterlønsbidrag, skal a-kassen rykke  

 for betalingen, jf. §§ 13-14.
Til kapitel 12 Til § 28 Vejledningspligt De bestemmelser, der fremgår af bekendtgørelse om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede mv. finder anvendelse samtidig med denne  

 bekendtgørelse.
 Bestemmelsen indeholder en oversigt over de tilfælde, hvor a-kassen  

 som minimum skal vejlede om, hvilken betydning betaling af efterlønsbidrag  

 har  

 for ret til efterløn.
Første opkrævning af efterlønsbidrag, jf. § 28,  

 stk. 1 A-kassens vejledning skal senest ske samtidig med,  

 at  

 a-kassen sender 1. opkrævning af efterlønsbidrag.
Man kan ikke opfylde lovens § 74 a ved  

 efterlønsalderen, jf. § 28, stk. 2 Når a-kassen modtager en anmodning om (igen) at  

 betale  

 efterlønsbidrag fra et medlem, der ikke kan opnå ret til efterløn ved  

 efterlønsalderen efter lovens § 74 a, skal a-kassen informere medlemmet  

 om  

 muligheden for at opnå ret til efterløn ved efterlønsalderen efter lovens  

 § 75,  

 hvis medlemmet kan opfylde lovens § 75.
 A-kassen skal også informere om konsekvenserne af valget, herunder  

 at fortrydelsesordningen i lovens § 75 er sekundær i forhold til lovens  

 § 74  

 a, og at medlemmet derfor må afskære sig fra at kunne opfylde lovens  

 § 74  

 a.
A-kassen skal også informere om, hvornår medlemmet i de to  

 situationer har ret til et efterlønsbevis, og at medlemmet ikke kan betale  

 efterlønsbidrag, når der er udstedt et efterlønsbevis.
Endvidere skal der  

 informeres om betydningen af at betale efterlønsbidrag for reduktion af sats  

 og  

 præmie i fortrydelsesordningen.
Fravalg af efterlønsbidraget og efterlønsordningen,  

 jf. § 28, stk. 3 og 4 A-kassen har opfyldt sin vejledningspligt ved at  

 sende  

 blanket AR 252: Fravalg af efterlønsbidrag/-ordningen.
Det skyldes, at  

 blanketten indeholder en udførlig vejledning om konsekvenserne, hvis man  

 vælger  

 efterlønsbidraget eller efterlønsordningen fra.
Man er ikke fyldt 30 år på tidspunktet for optagelse i  

 en a-kasse, jf. § 28, stk. 5 A-kassen skal vejlede om muligheden for at betale  

 efterlønsbidrag, selvom man ikke er fyldt 30 år og om betydningen af en evt.  

 indbetaling.
Man er fyldt 24 år på tidspunktet for optagelse i en  

 a-kasse, jf. § 28, stk. 6 A-kassen skal vejlede om, at man aldrig kan gøre  

 brug af  

 fortrydelsesordningen i lovens § 75. Det gælder, selvom man vil kunne  

 opfylde anciennitetskravene i lovens § 74 a.
Man er fyldt 30 år på tidspunktet for optagelse i en  

 a-kasse, jf. § 28, stk. 7 Hvis man ikke kan opfylde anciennitetskravene for  

 ret  

 til efterløn, jf. lovens § 74 a, må a-kassen ikke sende en opkrævning på  

 efterlønsbidrag, jf. lovens § 77, stk. 6. A-kassen skal træffe  

 afgørelse over for medlemmet.
 Hvis man kan opfylde kravene for ret til efterløn  

 efter  

 lovens § 74 a, men ikke ved efterlønsalderen, skal a-kassen senest  

 samtidig med, at opkrævningen på efterlønsbidrag sendes, informere om kravet  

 om  

 indbetaling af efterlønsbidrag efter lovens § 74 a.
Man bliver genoptaget i en dansk a-kasse efter ophold  

 i udlandet.
Det forudsættes, at man kan opnå ret til efterløn, jf. § 28,  

 stk. 8 A-kassen skal vejlede om, at man har mulighed for  

 at  

 efterbetale efterlønsbidrag. Ønsker man at efterbetale, skal a-kassen senest,  

 samtidig med at opkrævningen sendes, informere om kravet om indbetaling af  

 efterlønsbidrag efter lovens §§ 74 a eller 75.
Til kapitel 13 Til § 29, stk. 1 Ikrafttræden Denne vejledning erstatter vejledning nr. 128 af  

 13.  

 december 2006 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Til § 30 At registreringerne af indbetalt efterlønsbidrag  

 anses  

 for ført tilbage til a-kasserne indebærer, at registreringerne på én gang er  

 ført tilbage fra direktoratet til a-kasserne.
Det indebærer også, at  

 direktoratet pr. 1. juli 2007 ikke længere har overførte registreringer fra  

 a-kasserne, og at direktoratet ikke længere kan behandle ansøgninger om  

 tilbagebetaling af efterlønsbidrag.
Derudover indebærer det, at a-kasserne  

 fra  

 1. juli 2007 skal forestå tilbagebetaling af efterlønsbidraget i alle sager  

 efter de gældende regler – altså også i sager, hvor registreringen har  

 været  

 overført til direktoratet, men nu anses for tilbageført til a-kasserne.
Arbejdsdirektoratet, den 8. juni  

 2007 Jørgen Kappel /Marjanne Kalsbeek Bilag 1 Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet Eksempel 1:
 Man har betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999. Med  

 virkning fra 1. november 2010 fravælger man efterlønsordningen, og man  

 anmoder  

 skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en pensionsordning.
01.04.99 - 31.12.99 4 dagpengesatser x 9/12 år = 3,00 dagpengesatser 01.01.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x 1 år = 6,00 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.09 7 dagpengesatser x 9 år = 63,00 dagpengesatser 01.01.10 - 31.10.10 7 dagpengesatser x 10/12 år = 5,83 dagpengesatser I alt = 77,83 dagpengesatser I 1999 skal man betale bidrag for 9  

 måneder ud af årets 12 måneder.
I 2010 skal man betale bidrag for 10 måneder  

 ud  

 af årets 12 måneder.
 Eksempel 2:
 Man har indbetalt efterlønsbidrag fra den 11. oktober 1999.  

 Med virkning fra den 7. maj 2016 fravælger man efterlønsordningen, og man  

 anmoder skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en  

 pensionsordning.
11.10.99 - 31.12.99 4 dagpengesatser x (21/31 + 2)/12 år = 0,89 dagpengesatser 01.01.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x 1 år = 6,00 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.15 7 dagpengesatser x 15 år = 105,00 dagpengesatser 01.01.16/06.05.16 7 dagpengesatser x (6/31 + 4) 12 år = 2,45 dagpengesatser I alt = 114,34 dagpengesatser I 1999 skal man betale 2 måneders bidrag  

 ud af årets 12 måneder (november og december) + bidrag fra den 11. til den  

 31.  

 oktober 1999, svarende til 21 dage ud af oktober måneds 31 dage.
 I 2016 skal man betale 4 måneders  

 bidrag (januar til og med april) ud af årets 12 måneder + bidrag fra den 1.  

 maj  

 til den 6. maj, svarende til 6 dage ud af maj måneds 31 dage.
 Eksempel 3:
 Man har indbetalt efterlønsbidrag fra den 17. februar 2000.  

 Med virkning fra den 19. november 2009 fravælger man efterlønsordningen, og  

 man  

 anmoder skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en  

 pensionsordning.
17.02.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x (13/29 + 10)/12 år = 5,22 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.08 7 dagpengesatser x 8 år = 56,00 dagpengesatser 01.01.09 - 18.11.09 7 dagpengesatser x (18/30 + 10)/12 år = 6,18 dagpengesatser I alt = 67,40 dagpengesater I 2000 skal man betale 10 måneders  

 bidrag ud af årets 12 måneder (marts-december) + bidrag fra den 17. til den  

 29.  

 februar (skudår) svarende til 13 dage ud af februar måneds 29 dage.
 I 2009 skal man betale 10 måneders bidrag (januar-oktober) ud  

 af årets 12 måneder + bidrag fra den 1. til den 18. november svarende til 18  

 dage ud af november måneds 30 dage.
Bilag 2 Oversigt over tilbagebetalingsmuligheder,  

 udbetalingsformer og beskatning Tilbagebetaling Hjemmel i loven/bekendtgørelsen Udbetalingsform Beskatning/ Hjemmel i pensionsbeskatningsloven Modregning af a-kassens tilgodehavender hos et medlem Begivenhed Udbetaling sker kontant  

 )  

1) Udbetaling sker ved overførsel til pensionsordning Kræver skriftlig anmodning fra M, der er modtaget i  

 a-kassen inden pensionsalderen/Kræver fravalg af efterlønsordning Afgift Skat M er omfattet af bagatelgrænsen  

 )  

2) § 77 a, stk. 2, nr. 4/§ 20 Ja Ja/Ja Ja § 49 A, stk. 3 Ja M er emigreret eller skal emigrere § 77 a,  

 stk. 2, nr. 3/§ 19 Ja Ja/Ja Ja § 49 A, stk. 3 Ja M har nået efterlønsalderen § 77  

 a, stk. 2, nr. 2/ § 18 Ja Ja/Ja eller at M er ophørt med at betale efterlønsbidrag  

 uden at have fået et efterlønsbevis eller efterløn Ja § 49 A, stk. 3 Ja M får tilkendt førtidspension inden pensionsalderen § 77 a, stk. 2, nr. 1/ Ja Ja/nej 30 % § 49 A, stk. 2 Ja M dør § 77 a, stk. 4/ § 22 Ja Nej 30 % § 49 A, stk. 2 Ja M mister uforskyldt ret til efterløn  

 )  

3) /§ 26, stk. 1 Ja Ja/ja 30 % § 49 A, stk. 2 Ja M anmoder om overførsel til en dansk pension § 77 a, stk. 1/ § 17 Ja Ja/ja Nej Nej Nej M anmoder om overførsel til en udenlandsk pension § 77 a, stk. 1/ § 17 Ja Ja/ja Ja § 49 A, stk. 5, jf. stk. 3 Nej M når pensionsalderen § 77 a, stk. 3/ § 21 Ja Nej/nej Ja § 49 A, stk. 3 Ja M har aldrig ret til efterløn /§ 25, stk. 1.
Ja Nej/nej 30 % § 49 A, stk. 2, finder anvendelse Ja 1)  

 Tilbagebetalingsbeløbet indsættes på M´s NEM-konto.
 2)  

 Beløbet er opgjort efter § 24 i bekendtgørelsen.
3)  

 Det er direktoratet, der kan give tilladelse til tilbagebetaling, se  

 dispensationsbestemmelse.
Anmodning om tilbagebetaling skal fremsættes  

 skriftligt overfor direktoratet.
Bilag 3 § 5 i lov nr. 446 af 7. juni 2001 samt  

 tilhørende lovbemærkninger § 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler om, at arbejdsløshedskasserne  

 inden udgangen af 2002 skal undersøge, om de medlemmer, som betaler  

 efterlønsbidrag,  

 ved fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn.
Hvis kassen konstaterer, at der er betalt efterlønsbidrag, uden at  

 medlemmet ved fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag vil kunne  

 opnå  

 ret til efterløn, betales bidraget tilbage kontant.
Beløbet opgøres og  

 udbetales efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 77 a,  

 stk. 5, 7, 8 og 9. Ved tilbagebetalingen finder § 49 A,  

 stk. 2,  

 i pensionsbeskatningsloven tilsvarende anvendelse.
De tilhørende bemærkninger Det foreslås, at direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter nærmere regler om en overgangsordning, hvorefter  

 arbejdsløshedskasserne skal gennemgå medlems- og bidragsperioder for de  

 medlemmer, der forud for denne lovs ikrafttræden er begyndt at betale  

 efterlønsbidrag.
Gennemgangen forudsætter, at kasserne for visse medlemmer  

 undersøger tidligere medlemsperioder i andre arbejdsløshedskasser.
Da der er  

 tale om en stor administrativ opgave foreslås, at overgangsordningen skal  

 være  

 gældende frem til udgangen af 2002.
Et medlem, der har indbetalt efterlønsbidrag uden at kunne opnå  

 ret til efterløn, inden medlemmet fylder 65 år, skal have beløbet  

 tilbagebetalt  

 kontant.
Reglen omfatter ikke tilfælde, hvor en efterfølgende hændelse, fx  

 udmeldelse af kassen eller ophør med at betale efterlønsbidrag er årsag til,  

 at  

 medlemmet nu ikke længere kan opnå ret til efterløn.
I sådanne tilfælde kan  

 medlemmet anmode om tilbagebetaling efter reglerne i lovens § 77 a,  

 stk. 2.
Beregning og udbetaling af tilbagebetalingsbeløbet sker efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens almindelige regler for kontant  

 tilbagebetaling  

 af efterlønsbidrag.
Medlemmet vil efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 regler  

 have adgang til at klage over kassens afgørelse om tilbagebetaling efter  

 denne  

 bestemmelse.
Der vil blive fastsat nærmere regler om tilbagebetaling efter  

 denne bestemmelse, herunder at tilbagebetaling først skal effektueres, når  

 der  

 foreligger en endelig administrativ afgørelse om, at betingelserne for  

 tilbagebetaling er opfyldt.
 Det foreslås, at der skal betales en afgift på 30 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet, jf. pensionsbeskatningslovens § 49 A,  

 stk. 2. Forslaget skal ses i sammenhæng med, at efterlønsbidragene har  

 været fradragsberettigede i skattepligtig indkomst, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 49 A, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr. 22.
Bilag 4 Indholdsfortegnelse:
 Kapitel 1:
Begreber §§ 1-5 Medlems- og efterlønsbidraget Fra- og tilvalg af  

 efterlønsbidraget Fra- og tilvalg af  

 efterlønsordningen, herunder fortrydelsesordningen Tilmelding til  

 fortrydelsesordningen Kapitel 2:
Betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag §§ 6-7 Betaling og opkrævning Modregning Kapitel 3:
Fritagelse for betaling af  

 medlemsbidrag § 8 Kapitel 4:
Efterlønsbidragsfrie perioder § 9 Kapitel 5:
Rykker- og sletteprocedure for  

 medlemsbidraget §§ 10-12 Rykkerproceduren Slettelse og genoprettelse af  

 medlemskabet Karantæne ved for sen betaling Kapitel 6:
Rykker- og frameldeproceduren  

 for efterlønsbidraget §§ 13-14 Rykkerproceduren Framelding af  

 efterlønsbidraget Kapitel 7:
Tilbagebetaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag § 15 Kapitel 8:
Tilbagebetaling af efterlønsbidrag §§ 16-24 Overførsel til en  

 pensionsordning, jf. lovens § 77 a, stk. 1 Kontant tilbagebetaling, jf.  

 lovens § 77 a, stk. 2-4 Efterlønsalderen er nået, jf.  

 lovens § 77 a, stk. 2, nr. 2 Emigration, jf. lovens § 77  

 a, stk. 2, nr. 3 Bagatelgrænsen, jf. lovens § 77  

 a, stk. 2, nr. 4 Pensionsalderen er nået, jf.  

 lovens § 77 a, stk. 3 Dødsfald, jf. lovens § 77  

 a, stk. 4 Opgørelse af  

 tilbagebetalingsbeløbet Kapitel 9:
A-kassens tilbagebetaling af  

 efterlønsbidraget før pensionsalderen, selvom man ikke har anmodet om det § 25 Kapitel 10:
Dispensationsbestemmelse § 26 Kapitel 11:
Efterbetaling af  

 efterlønsbidrag § 27 Kapitel 12:
Vejledningspligt § 28 Kapitel 13:
 Ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser mv.
§§ 29-30 Bilag 1 Opgørelse af  

 tilbagebetalingsbeløbet Bilag 2 § 5 i lov nr. 446 af 7.  

 juni 2001 med lovbemærkninger Bilag 3 Oversigt over  

 tilbagebetalingsmuligheder, udbetalingsformer og beskatning Bilag 4 Indholdsfortegnelse 1)  

 Forskriften blev den 19. juni 2007 offentliggjort i det elektroniske  

 Ministerialtidende og i Retsinformation med følgende fejl, men er pr. 20.  

 juni  

 2007 rettet.
Den trykte forskrift er i overensstemmelse hermed.
Rettelsen er  

 sket på grund af fejl: I afsnit Til § 7, stk. 1 og 2 rettes ” Det  

 skyldes, at  

 der ikke har taget stilling til, om der skal komme en ydelse til udbetaling,  

 som bidraget kan modregnes i.” til ” Det skyldes, at der ikke er  

 taget stilling  

 til, om der skal komme en ydelse til udbetaling, som bidraget kan modregnes  

 i.”, og i bilag 2 indsættes i tabellen som ny række fire ”M er  

 emigreret eller  

 skal emigrere; § 77 a, stk. 2, nr. 3/§ 19; Ja; ; Ja/Ja; ; Ja §49 A; Ja”.
