Vejledning  

 om ferie og om særlige feriedage for  

  

 ansatte ved kirker og kirkegårde Indledning For at gøre det lettere for menighedsrådene at  

 finde de regler, der gælder om de ansattes ferierettigheder og om de særlige  

 feriedage,  

 har Kirkeministeriet samlet de vigtigste af reglerne i denne vejledning.
1. Ferie Reglerne om ferie findes i en ny ferielov (lov nr.  

 396  

 af 31. maj 2000), der med virkning fra 1. januar 2001 erstattede den hidtil  

 gældende ferielov.
 I tilknytning til ferieloven er der udstedt en bekendtgørelse om  

 ferie (bekg. nr. 1034 af 20. november 2000 og en tilhørende vejledning nr.  

 169  

 af 20. november 2000).
På baggrund heraf har Finansministeriet og centralorganisationerne  

 indgået en ny aftale om ferie den 2. juli 2002. Denne aftale fraviger nogle  

 af  

 de almindelige regler i ferieloven.
Ferieaftalen har virkning fra den 1. maj  

 2002. Finansministeriet har udarbejdet et cirkulære til ferieaftalen og en  

 ferievejledning, der tillige omfatter ferielovgivningens regler.
De vigtigste ændringer Af vigtige ændringer i feriereglerne kan nævnes:
1.  

 	  

 at ferieåret nu  

 regnes fra den 1. maj til den 30. april (feriel. § 12, stk. 1) 2.  

 	  

 at det nu er  

 fastslået, at ferie begynder ved arbejdstids begyndelse den første feriedag  

 og  

 slutter ved arbejdstids ophør den sidste feriedag (feriel. § 13,  

 stk. 1),  

 hvilket betyder, at risikoen i forbindelse med en ansats sygdom først overgår  

 til den ansatte ved arbejdstids begyndelse den første feriedag.
3.  

 	  

 at menighedsrådet og  

 den ansatte kan aftale, at feriedage af op til en uges varighed pr. år  

 overføres til det følgende ferieår (ferieaftl. § 6, stk. 1) og 4.  

 	  

 at 6-dages ferieugen  

 generelt på arbejdsmarkedet er ændret til en 5 dages ferieuge (feriel.  

 § 12,  

 stk. 2), hvilket dog ikke gælder for folkekirkens ansatte med 6-dages  

 arbejdsuge.
2. Feriereglerne for ansatte ved kirker og kirkegårde Feriereglerne er ikke ens for alle ansatte ved  

 kirker og kirkegårde.
Feriereglerne afhænger blandt andet af, om der er tale om  

 ansættelse med månedsløn eller ansættelse på timeløn og om den ansatte  

 arbejder  

 6 dage om ugen eller arbejder 5 dage eller mindre om ugen.
Endvidere gælder  

 der  

 visse særregler for tjenestemænd.
De fleste kirkefunktionærer er ud over ferieloven med tilhørende  

 bekendtgørelse og vejledning tillige omfattet af ferieaftalen.
Det gælder  

 således tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte (gravere, kirketjenere,  

 kirkegårdsledere, kirkegårdsassistenter, kordegne, kordegneassistenter,  

 organister, organistassistenter) sognemedhjælpere, gartnere og  

 gartneriarbejdere på månedsløn provsti- og præstesekretærer på månedsløn samt  

 ansatte på kirkegårdskontorerne.
 Gravermedhjælpere, honorarlønnede organister og kirkesangere samt  

 timelønnet personale er alene omfattet af ferieloven med tilhørende  

 bekendtgørelse og vejledning.
Kirke- og kirkegårdsfunktionærer er normalt ansat med en 6 dages  

 arbejdsuge.
Undtaget herfra er gartnere og gartneriarbejdere, provsti- og  

 præstesekretærer, visse sognemedhjælpere samt forskellige medhjælpere og  

 vikarer.
En fuld normal ferie var efter den gamle ferielov, der var baseret  

 på en 6-dages uge, på 30 dage pr. ferieår.
I den nye ferielov er  

 udgangspunktet  

 en 5-dages uge og ferien er derfor på 25 dage pr. ferieår.
I begge tilfælde  

 er  

 ferien således 5 kalenderuger.
 Når der i det følgende eks.  

 står 6/5 dage eller 18/15 dage gælder det første tal – i eks. 6 og 18  

 –  

 ansatte, der har 6 dages arbejdsuge og det sidste tal – i eks. 5 og 15  

 –  

 ansatte , der har 5 dages arbejdsuge.
3. Optjening af ferieret 3.1 I beskæftigelse Kalenderåret er optjeningsåret.
Ansatte, der  

 arbejder 6  

 dage om ugen, optjener ret til 2,5 dages ferie for hver måneds ansættelse i  

 et  

 kalenderår. (feriebekg. § 4, stk. 1) Ansatte, der arbejder 5 dage eller mindre om ugen, optjener ret  

 til 2,08 dages ferie for hver måneds ansættelse (feriel. § 7, stk.1).
 Ved beskæftigelse i et helt år optjenes således i begge tilfælde  

 ret til 5 ugers ferie.
En ansat optjener ret til fuld ferie uanset, om der er tale om  

 fuldtids- eller deltidsbeskæftigelse.
En ferieuge svarer til en arbejdsuge.  

 Det  

 betyder, at hvis man arbejder 20 timer ugentligt holder man ferie 20 timer  

 ugentlig.
3.2 Under fravær I visse tilfælde optjenes endvidere ret til ferie  

 under fravær fra arbejde.
Det gælder i tilfælde, hvor der ydes hel eller  

 delvis løn  

 under fraværet, fx ved sygdom, barsel, ferie med løn eller  

 tjenestefritagelse.  

 (Se nedenfor på side 10 om en særlig regel for tjenestemænd, der afskediges  

 med  

 pension og som er syge i tiden op til afskedigelsen) Ansatte omfattet af ferieaftalen optjener endvidere ret til ferie  

 med løn under fravær fra arbejdet som følge af 1.  

 	  

 tjenestefrihed uden  

 løn i sammenhængende perioder af højst 1 års varighed, hvor den ansatte  

 gennemgår en uddannelse, der efter menighedsrådets skøn er af betydning for  

 den  

 pågældendes beskæftigelse, 2.  

 	  

 tjenestefrihed uden  

 løn i de første 6 måneder af en tjenestefrihedsperiode.
Det gælder uanset  

 formålet med tjenestefriheden f. eks. orlov til børnepasning.
Det er dog en  

 forudsætning, at den ansatte genindtræder i tjenesten inden udløbet af det  

 ferieår, hvori ferien skal være afholdt, og at ferien afvikles inden udløbet  

 af  

 det pågældende ferieår, medmindre afviklingen udsættes i henhold til andre  

 bestemmelser i ferieaftalen.
 3.  

 	  

 militærtjeneste af  

 højst 1 måneds varighed (ferieaft. § 4).
 Hvis en ansat har haft lønnet beskæftigelse i de ovenfor nævnte  

 fraværsperioder, fradrages den (under fraværet) optjente feriegodtgørelse i  

 den  

 løn, der udbetales under ferie, der afholdes, når den ansatte er kommet efter  

 fraværet.
3.3 Afholdelse af ikke optjent ferie Selv om en ansat ikke har optjent ret til at holde  

 5 ugers betalt ferie, har den pågældende altid ret til at holde 5 ugers ferie  

 om  

 året.
 Ikke-optjent ferie må holdes for den ansattes egen regning og den  

 pågældende skal derfor trækkes i løn.
 Under afholdelse af ikke-optjent ferie kan den ansatte eventuelt  

 være berettiget til feriedagpenge fra en arbejdsløshedskasse.
4. Feriens placering.
Almindelige regler Hovedreglen er, at ferie skal holdes i det år, der  

 går fra 1. maj til 30. april (ferieåret) og som følger efter optjeningsåret,  

 der er  

 det forudgående kalenderår (feriel. § 12, stk. 1).
 Ferie begynder ved arbejdstids begyndelse den første feriedag og  

 slutter ved arbejdstids ophør den sidste feriedag.
4.1 Hovedferie Mindst 3 uger (18/15 dage) af ferien (hovedferien) skal gives i  

 sammenhæng i ferieperioden, der går fra 1. maj til 30. september, mens den  

 øvrige ferie kan placeres frit inden for ferieåret.
Har den ansatte optjent  

 mindre end 3 ugers ferie, er hele den optjente ferie hovedferie (feriel.  

 § 14).
Hovedferien kan placeres på anden måde, når der er enighed om det  

 mellem menighedsrådet og den ansatte.
Dog skal mindst 2 uger (12/10 dage)  

 gives  

 i sammenhæng i eller uden for ferieperioden (feriel. § 21).
4.2 Restferie Den øvrige ferie (restferien) kan gives på et  

 hvilket som helst tidspunkt i løbet af ferieåret, men skal som udgangspunkt  

 gives i  

 sammenhæng af mindst en uges (6/5 dages) varighed og hvis restferien udgør  

 mindre end en uge (6/5 dage), skal disse dage gives i sammenhæng.
Hvor  

 hensynet  

 til arbejdets udførelse gør det ønskeligt, kan restferien dog gives som  

 enkelte  

 dage (feriel. § 14, stk. 3).
 Restferien kan i øvrigt afvikles på anden måde, når der er enighed  

 om det mellem menighedsrådet og den ansatte.
4.3 Tidspunkt Menighedsrådet fastlægger efter forhandling med de ansatte, hvornår  

 disse skal have ferie.
Menighedsrådet skal under hensyntagen til arbejdets  

 udførelse så vidt muligt imødekomme de ansattes ønsker om, hvornår ferien  

 skal  

 holdes f.eks. et ønske om, at hovedferien holdes i et barns skoleferie  

 (feriel.  

 § 15, stk. 1).
4.4 Varsel Menighedsrådet skal så tidligt som muligt give de  

 ansatte meddelelse om, hvornår ferien skal holdes.
Menighedsrådet skal give  

 meddelelse senest 3 måneder, før hovedferien skal begynde, og senest 1 måned  

 før ferien begynder for restferien, medmindre særlige omstændigheder hindrer  

 dette (feriel. § 15, stk. 2).
 Der gælder ingen formkrav til varsling af ferie og menighedsrådet.
4.5 Placering af hovedferie uden for ferieperioden (særlig regel  

 for tjenestemænd) Særligt for tjenestemænd gælder det, at menighedsrådet kan  

 bestemme, at hovedferien helt eller delvis placeres uden for ferieperioden,  

 hvis tjenstlige forhold gør det nødvendigt.
Der ydes den ansatte kompensation  

 med 1,8 times betalt frihed for hver feriedag, der placeres uden for  

 ferieperioden (ferieaft. § 14, stk.2.).
5. Anden placering af ferie Omlægning, overførsel, udskydelse og manglende  

 afvikling 5.1 Omlægning af ferie Menighedsrådet kan   

 ændre  

 (omlægge)  

  

 tidligere fastsat ferie (ferieaftl. § 5). Det er en  

 betingelse, at væsentlige, upåregnelige hensyn til arbejdets udførelse gør  

 det  

 nødvendigt.
Den ansatte skal have erstattet et evt. økonomisk tab som følge  

 af  

 ændringen.
Hvis planlagt ferie omlægges uden den ansattes samtykke med et  

 varsel på mindre end 3 måneder (hovedferie), henholdsvis 1 måned (øvrig  

 ferie/restferie), ydes der endvidere som kompensation herfor den ansatte  

 1,5/1,8 times betalt frihed for hver omlagt feriedag.
Hvis omlægningen sker  

 efter feriens påbegyndelse, ydes der kompensation med 3/3,6 timers betalt  

 frihed pr. omlagt feriedag.
 Hvis menighedsrådet og den ansatte har aftalt overførsel af ferie,  

 jf. nedenfor, og i den forbindelse også har aftalt, at afvikling af den  

 overførte ferie skal ske i tilknytning til hovedferie i det pågældende  

 ferieår  

 og aftalt tidspunktet for afvikling af hovedferien, har menighedsrådet  

 fraskrevet sig retten til at omlægge hovedferien.
5.2 Overførsel af ferie Ansatte, der er omfattet af ferieaftalen, kan  

 aftale med menighedsrådet, at feriedage ud over 4 uger (24/20 dage)  

  

 overføres  

  

 til det følgende ferieår (ferieaftl. § 6).
 Aftalen skal være skriftlig og indgås inden ferieårets udløb.
 Aftalen kan eks. gå ud på, at 1 uges ferie overføres til næste  

 ferieår, 1 uges ferie de næste 3 år overføres til det 4. ferieår eller  

 aftalen  

 kan i detaljer fastlægge overførsel i kommende år, afviklingstidspunkt og  

 betingelser for ændring i aftalen.
Overført ferie skal afvikles før optjent ferie og de almindelige  

 varslingsregler gælder (medmindre afviklingstidspunkt allerede er fastlagt  

 ved  

 aftalen om overførsel) Den overførte ferie kan kun konverteres til feriegodtgørelse, hvis  

 den ansatte fratræder eller dør, inden ferien skulle have været holdt.
 Hvis det som led i en aftale mellem menighedsrådet og den ansatte  

 om overførsel af ferie eller overførsel af særlige feriedage fastlægges  

 præcist, hvornår afvikling skal ske, har menighedsrådet herved fraskrevet sig  

 retten til at omlægge ferie/de særlige feriedage.
 Hvis en aftale om overførsel af ferie/særlige feriefridage dækker  

 flere ferieår, skal der ikke indgås en ny aftale hvert år, men menighedsrådet  

 skal give meddelelse til Ferie Konto ved udløbet af hvert ferieår for så vidt  

 angår ferie, der afvikles med feriegodtgørelse.
5.3 Udskydelse af ferie for tjenestemænd Herudover gælder det særligt for tjenestemænd, at  

 menighedsrådet kan bestemme, at indtil 6 feriedage kan  

  

 udskydes  

  

 til det følgende ferieår, hvis  

  

 ganske særlige tjenstlige forhold  

  

 har bevirket, at den fulde ferie  

 ikke har kunnet afvikles i det pågældende ferieår.
En sådan udskydelse af  

 ferie  

 kan ikke finde sted i to på hinanden følgende år (ferieaft. § 15,  

 stk. 4.) Som kompensation ydes 1/2 dags betalt frihed for hver feriedag,  

 der udskydes.
 En tjenestemand skal holde mindst 4 ugers ferie pr. år.  

 Menighedsrådet kan derfor kun udskyde ferie for en tjenestemand i det omfang,  

 der ikke allerede er aftalt at overføre ferie over 24 dage (ved 6-dages uge)  

 til et følgende ferieår.
5.4 Feriehindringer Hvis tilgodehavende ferie ikke har kunnet holdes  

 som følge af aftjening af værnepligt, sygdom, barsel, adoptionsorlov m.v.  

 (feriehindringer,  

 jf. feriebekg. § 26) kan menighedsrådet og den ansatte  

  

 aftale, at ferien overføres  

  

 til det  

 følgende ferieår (ferieaft. § 7). De nærmere vilkår for den overførte  

 ferie fastsættes i aftalen mellem menighedsrådet og den ansatte.
 Indgås der ikke aftale om overførsel af ferien til det følgende  

 ferieår, skal den ansatte senest ved ferieårets udløb have udbetalt  

 feriegodtgørelse for den ikke afviklede ferie.
6. Sygdom i forbindelse med ferie 6.1 Sygdom ved feriens begyndelse En ansat, der er syg,   

 når ferien begynder  

  

 , har ikke pligt til at begynde sin ferie  

 (feriel. § 13, stk. 2). Hvis den ansatte ikke ønsker at afvikle sin  

 ferie, skal den pågældende melde sig syg og afviklingen af ferien er dermed  

 udskudt.
Bliver den ansatte rask inden udløbet af ferien, skal den  

 pågældende i forbindelse med raskmeldingen meddele, om resten af ferien  

 afvikles eller om arbejdet genoptages.
Den ansatte har ret, men ikke pligt,  

 til  

 at holde resten af den planlagte ferie.
Tidspunktet for afvikling af erstatningsferie fastsættes efter de  

 almindelige regler, dog forkortes varslerne, hvis det er nødvendigt, fx hvis  

 et  

 varsel på 3 måneder for hovedferie betyder, at varslet forkortes, kan  

 hovedferie ikke holdes i ferieperioden.
I denne situation forkortes varslet  

 således, at hovedferie gives i ferieperioden.
 Hvis ferie ikke har kunnet afvikles på grund af sygdom, kan den  

 ansatte få udbetalt feriegodtgørelse for den ferie, der ikke har kunnet  

 afvikles.
 Ansatte, der er omfattet af ferieaftalen, kan vælge i stedet for  

 at indgå aftale med menighedsrådet om, at ferien overføres til det følgende  

 ferieår.
6.2 Sygdom under ferie Bliver den ansatte syg   

 under ferien,  

  

 skal ferien som udgangspunkt afvikles som planlagt og  

 den ansatte har ikke ret til erstatningsferie.
Efter menighedsrådets skøn kan ferien dog udskydes helt eller  

 delvist, når særlige omstændigheder taler derfor.
Der skal tages hensyn til,  

 om  

 sygdommen er af længere varighed, om den er af alvorligere karakter, om den  

 hindrer den ansatte i at udnytte ferien på rimelig måde, eller om den skyldes  

 tilskadekomst under tjenesten før feriens påbegyndelse.
 Menighedsrådet kan kræve sygdommen dokumenteret ved lægeerklæring  

 og menighedsrådet fastsætter tidspunktet for erstatningsferien, jf.  

 ferieaftalens § 12, stk. 2.
6.3 Ferie, barsels- og adoptionsorlov Ferie kan ikke afvikles under barsels- og adoptionsorlov.
 Falder sådan orlov i forud tilrettelagte ferieperioder, har den  

 ansatte derfor ret til erstatningsferie i tilsvarende omfang, udbetaling af  

 feriegodtgørelse eller evt. mulighed for at aftale overførsel af ferie til  

 det  

 følgende ferie, jfr. ovenfor.
7. Ferie med løn eller med feriegodtgørelse 7.1 Ferie med løn Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte,  

 sognemedhjælpere, månedslønnede gartnere og gartneriarbejdere, ansatte på  

 kirkegårdskontorerne, månedslønnede gravermedhjælpere (efter 13 ugers  

 ansættelse) samt månedslønnede provsti- og præstesekretærer har ret til  

  

 ferie med løn.
 Har den ansatte på tidspunktet for feriens afholdelse en anden  

 beskæftigelsesgrad end i optjeningsåret udbetales lønnen med samme brøkdel,  

 som  

 tjenesten i gennemsnit har udgjort i optjeningsåret (ferieaft. § 10).
 Deltidsansatte, der har udført tjeneste ud over den fastsatte  

 beskæftigelsesgrad, uden at dette er blevet betalt som overarbejde, har krav  

 på  

 almindelig feriegodtgørelse på 12,5 % af merarbejdsgodtgørelsen (ferieaftl.  

 § 11).
 I forbindelse med ferie med løn udbetales en  

  

 særlig feriegodtgørelse  

  

 med 1,5 % af lønnen i det forudgående  

 optjeningsår (ferieaftl. § 12). I de tilfælde, hvor ferie afvikles efter  

 et  

 ferieårs udløb, fx ved overførsel af ferie, udbetales den særlige  

 feriegodtgørelse som normalt, men skal senest udbetales ved udløbet at det  

 ferieår, hvor ferien skulle have været afviklet.
I stedet for løn under ferie og særlig feriegodtgørelse kan den  

 ansatte før et optjeningsårs begyndelse kræve feriegodtgørelse af lønnen i  

 dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen udbetales i sådanne tilfælde med 12%  

 (feriel. § 23, stk. 5).
 Honorarlønnede organister og kirkesangere har ret til løn under  

 ferie og ferietillæg på 1% af lønnen i optjeningsåret (feriel. § 23,  

 stk. 2).
Ansatte på timeløn f.eks. gravermedhjælpere, rengøringshjælp,  

 medhjælpere og vikarer har ret til feriegodtgørelse på 12,5% af lønnen i  

 optjeningsåret (feriel. § 24) Feriegodtgørelse optjenes – uanset at der ikke udbetales løn under  

 sygdom – under den ansattes fravær af mere end 3 dages varighed på grund  

 af  

 sygdom eller tilskadekomst i tjenesten.
Feriegodtgørelsen beregnes på  

 grundlag  

 af lønmodtagerens løn i de sidste 4 uger før fraværet.
Det er dog en  

 forudsætning, at den ansatte forud for sygdommen har haft mindst 12 måneders  

 sammenhængende ansættelse i folkekirken.
Feriegodtgørelse under sygdom ydes  

 højst for sammenlagt 4 måneder inden for et kalenderår og for højst 4 måneder  

 på grund af samme sygdom eller tilskadekomst (feriel. § 25).
8. Fratræden 8.1 Afvikling af ferie i opsigelsesperioden Hvis den ansatte   

 selv  

 opsiger  

  

 sin stilling gælder de almindelige regler om varsling og afvikling  

 af ferien.
 Hvis den ansatte  

  

 opsiges  

  

 fra  

 sin stilling gælder der særlige regler,  

 hvis den ansatte har et opsigelsesvarsel på 3 måneder eller derunder (feriel.  

 § 16,  

 stk. 1).
 Opsiges en ansat, hvis opsigelsesvarsel er på 3 måneder eller  

 derunder, kan hovedferien som udgangspunkt ikke afvikles i  

 opsigelsesperioden.  

 Det gælder dog ikke, hvis opsigelsesvarslet forlænges med antallet af  

 feriedage  

 enten ved at fratrædelsestidspunktet udskydes eller ved at opsigelsesvarslet  

 afgives tilsvarende tidligere.
 Menighedsrådet og den ansatte kan dog aftale, at ferien afvikles i  

 opsigelsesperioden.
 Opsiges en ansat, hvis opsigelsesvarsel er længere end 3 måneder,  

 gælder de almindelige regler om varsling og afvikling af ferie.
Hvis den ansatte er fritaget for tjeneste i opsigelsesperioden,  

 anses vedkommende for at have holdt sin afviklingsmodne ferie (uanset om  

 ferien  

 er fastsat), hvis såvel varsel og feriedage kan rummes i perioden (feriel.  

 § 16,  

 stk. 2) 8.2 Feriegodtgørelse ved fratræden Når en ansat fratræder, ændres den pågældendes ret  

 til at holde ferie med løn og særlig feriegodtgørelse/ferietillæg til et krav  

 på  

 feriegodtgørelse.
 Den ansatte har ret til feriegodtgørelse for det løbende  

 optjeningsår samt for den del af tidligere optjeningsår, som den ansatte ved  

 sin fratræden endnu ikke har holdt ferie for (feriel.§ 23, stk. 6).
 Særlig feriegodtgørelse, der er udbetalt samlet ved ferieårets  

 start, modregnes i den feriegodtgørelse, der udbetales i forbindelse med  

 fratræden, i det omfang den ansatte ikke har afviklet ferie svarende til den  

 udbetalte særlige feriegodtgørelse (ferieaftl. §12, stk. 2).
Feriegodtgørelse udbetales med 12,5 % af udbetalte  

 indkomstskattepligtige lønbeløb, arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 feriegodtgørelse,  

 egne bidrag til ATP og andre pensionsordninger samt løn under afvikling af  

 eller kontant godtgørelse for særlige feriefridage.
Der beregnes ikke  

 feriegodtgørelse af løn udbetalt under ferie og udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse/ferietillæg  

 (feriel. § 26).
 Særligt om  

  

 overført ferie  

  

 gælder det, at det ikke kan pålægges en ansat, der er opsagt, at holde  

 overført  

 ferie i opsigelsesperioden (ferieaftl. § 8).
 Når en ansat, der har overført ferie, fratræder, bortfalder retten  

 til at holde mere end 25 dages ferie i ét ferieår og der skal i stedet  

 udbetales feriegodtgørelse for de bortfaldne feriedage (ferieaftl. § 9,  

 stk. 1)) .
 Hvis den ansatte overgår til anden ansættelse inden for  

 ferieaftalens område, kan den ansatte og den modtagende ansættelsesmyndighed  

 dog indgå skriftlig aftale om, at sådanne feriedage i stedet overføres til  

 det  

 nye ansættelsesforhold (ferieaft. § 9, stk. 2).
 Menighedsrådet skal herefter overføre feriegodtgørelse for disse  

 feriedage til den modtagende ansættelsesmyndighed og kan ikke udbetale dem  

 til  

 den ansatte.
8.3 Særligt om tjenestemænd, der er syge i tiden op  

 til fratræden En tjenestemand, der umiddelbart forud for  

 afskedigelse med egenpension eller rådighedsløn/ventepenge har været  

 fraværende på grund af  

 sygdom, optjener ikke ferieret under sygefraværet og løn, m.v., der udbetales  

 under sådant fravær, indgår ikke ved beregningen af feriegodtgørelse  

 (ferieaft.  

 § 16, stk. 1) Er sygefraværsperioden på 6 måneder eller derover bortfalder  

 retten til feriegodtgørelse for ferie optjent i det pågældende samt de  

 forudgående optjeningsår, bortset fra eventuel ferie, der er opsparet/  

 overført  

 fra tidligere ferieår.
Særlig feriegodtgørelse, der allerede er udbetalt i  

 fratrædelsesåret inden afskeden, kan dog ikke kræves tilbagebetalt (ferieaft.  

 §16, stk. 2).
 Der bør derfor ved udbetaling af feriegodtgørelse til en  

 tjenestemand, der på grund af sygdom ikke kan afvikle sin ferie tages  

 forbehold  

 om tilbagebetaling i tilfælde af, at den pågældende i fortsættelse af  

 sygefraværet bliver afskediget med ret til ordinær egenpension i henhold til  

 kapitel 2 i lov om tjenestemandspension.
8.4 Genindtræden En tjenestemand, der genindtræder i tjenesten efter  

 afsked med ventepenge eller rådighedsløn eller efter afsked begrundet i  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed, har ret til at holde fuld ferie med løn i  

 det ferieår, der følger efter det ferieår, hvor genindtrædelse i tjenesten  

 sker  

 (ferieaft. § 17, stk. 1). Ved genindtræden i perioden 1. maj –  

 31.  

 december har den pågældende herudover i det løbende ferieår ret til ferie med  

 løn i 2,5 dag for hver fulde måned, der på genindtrædelsestidspunktet  

 resterer  

 af kalenderåret (ferieaft. § 17, stk. 2) Hvis den pågældende har haft lønnet beskæftigelse i  

 fraværsperioden, fradrages den optjente feriegodtgørelse for den pågældende  

 periode i den løn, der udbetales under ferien (ferieaft. § 17,  

 stk. 3).
9. Udbetaling/indbetaling af feriegodtgørelse Feriegodtgørelse   

 udbetales  

  

 som hovedregel gennem FerieKonto-systemet.
 Feriegodtgørelse må ikke udbetales sammen med lønnen, fx i  

 forbindelse med fratræden, eller udbetales kontakt til en ansat.
 Hvis f.eks. den ansatte helt forlader arbejdsmarkedet af alders-  

 eller helbredsmæssige årsager eller hvis beløbet er på 500 kr. eller derunder  

 efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales feriegodtgørelsen  

 imidlertid direkte til den ansatte (feriel. § 30).
For ansatte, der løbende optjener feriegodtgørelse,  

  

 indbetaler  

  

 menighedsrådet efter hvert  

 kvartals udløb til FerieKonto den optjente feriegodtgørelse efter fradrag af  

 beregnet A-skat m.v.
Indbetalingen skal finde sted senest den 10. i måneden  

 efter kvartalets udløb – dog for december kvartal senest den 17. januar  

 (feriebekg. § 16).
 Samtidig med den kvartalsvise indbetaling af feriegodtgørelsen,  

 skal menighedsrådet på en særlig liste sende FerieKonto en redegørelse for  

 den  

 indbetalte feriegodtgørelse med oplysning for hver lønmodtager om navn,  

 CPR-nr.,  

 antal optjente feriedage samt den for lønmodtageren indbetalte  

 feriegodtgørelse  

 (feribekg. § 19, stk. 2).
For ansatte, der er antaget månedsvis eller for længere tid, og  

 som får løn under ferie, indbetales ved fratræden feriegodtgørelse efter  

 fradrag af beregnet A-skat m.v. for det løbende optjeningsår samt for den del  

 af det forudgående optjeningsår, som den ansatte ved sin fratræden ikke har  

 holdt ferie for endnu.
Indbetalingen sker senest den 10. i måneden efter den  

 pågældendes fratrædelse - dog senest 17. januar for ansatte, der er fratrådt  

 i  

 december måned (feriebekg. § 15). Der skal gives oplysning om den  

 ansattes  

 navn og CPR-nr. samt om antallet af optjente feriedage.
Såfremt en ansat, der under sin hidtidige ansættelse i folkekirken  

 har været berettiget til ferie med løn, overgår til anden ansættelse i  

 folkekirken, under hvilken han eller hun ligeledes vil være berettiget til  

 ferie med løn, skal der ikke ske indbetaling af feriegodtgørelse vedrørende  

 den  

 pågældende til FerieKonto.
Der skal heller ikke ske overførsel af  

 et til den optjente  

 feriegodtgørelse svarende beløb fra  

 det tidligere ansættelsessted til det nye ansættelsessted.
Den nye  

 arbejdsplads  

 overtager forpligtelsen.
 Overføres feriedage ud over 25 ved fratræden til den nye  

 ansættelsesmyndighed til senere afvikling som ferie med løn, overføres de til  

 denne ferie knyttede feriegodtgørelse fra den afgivende ansættelsesmyndighed  

 til den modtagende ansættelsesmyndighed.
 Det påhviler den ansatte at meddele og dokumentere over for den  

 afgivende ansættelsesmyndighed, at aftale om overførsel af feriedage af  

 feriedage ud over 25 er truffet med den nye ansættelsesmyndighed.
Når der er indgået aftale om overførsel af ferie, skal  

 menighedsrådet sørge for at give skriftlig besked om aftalen til FerieKonto  

 inden  

 ferieårets udløb.
Beskeden skal indeholde oplysning om, hvor mange feriedage,  

 der overføres (feriebekg. § 20).
10. Forældelse Krav på feriegodtgørelse, løn under ferie eller  

 ferietillæg forældes, hvis det ikke af den ansatte er rejst over for  

 menighedsrådet  

 senest den 15. maj efter ferieårets udløb. (feriel. § 35, stk. 1).  

 Krav på feriegodtgørelse, som er optjent i 2001, forældes således, hvis det  

 ikke er gjort gældende senest den 15. maj 2003.
Hvis menighedsrådet ikke efterkommer kravet, forældes det,  

 medmindre den ansatte senest den 10. juli efter ferieårets udløb søger kravet  

 gennemført ved retssag, ved fagretlig behandling, ved politianmeldelse eller  

 ved at rette henvendelse til direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 (feriel.  

 § 35, stk. 2) 11. Særlige feriedage Ved overenskomstforhandlingerne i foråret 2002 har  

 Finansministeriet og centralorganisationerne aftalt regler om særlige  

 feriedage.
 Disse regler gælder for visse ansatte i folkekirken der er ansat  

 pr. 1. april 2002 eller bliver ansat senere.
 For visse ansatte i folkekirken, der var ansat den 31. marts 2002  

 gælder i en overgangsperiode både reglerne om særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage og særlige feriedage.
 De særlige feriedage gælder de ansatte i folkekirken, som er  

 omfattet af ferieaftalen.
 Det er vigtigt, at menighedsrådet er opmærksom på, at visse  

 ansatte frem til 1. maj 2003 har krav på både optjening og afvikling af  

 ”de  

 gamle” særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage og  

 samtidig også optjener særlige feriedage efter den nye ordning.  

 Finansministeriet  

 har fastsat overgangsregler for denne type ansatte.
 Om ”de gamle” regler om særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage til kirke- og kirkegårdsfunktionærer henvises til  

 Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 29. maj 2000 om særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage  

 til kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
 Om de nye særlige feriedage gælder generelt:
 1.  

 	  

 Særlige feriedage  

 behandles  

  

 efter reglerne om øvrig ferie,  

  

 f.eks gælder reglerne om overførsel af ferie også for de særlige feriedage.  

 De  

 særlige feriedage kan afvikles som enkeltdage eller som halve dage.
2.  

 	  

 Menighedsrådet og  

 den ansatte aftaler tidspunktet for afviklingen af de særlige feriedage.
Den  

 ansattes ønske om placering af de særlige feriedage skal imødekommes i det  

 omgang, det er foreneligt med tjenesten.
 3.  

 	  

 Menighedsrådet og  

 den ansatte kan såvel forud for som i løbet af et ferieår aftale, at de  

 særlige  

 feriedage ikke afvikles, men godtgøres kontant ved ferieårets udløb.
4.  

 	  

 Menighedsrådet og  

 den ansatte kan aftale, at særlige feriedage, som ikke er afviklet ved  

 ferieårets udløb, overføres til afvikling i et senere ferieår.
Der gælder de  

 samme regler som ved overførsel af ferie i henhold til ferieaftalen.
 5.  

 	  

 Er der ikke indgået  

 aftale om overførsel, afregnes de særlige feriedage med en kontant  

 godtgørelse,  

 som udgør 1/2 pct. pr. dag beregnet af de samme løndele, som indgår i  

 beregningsgrundlagt for feriegodtgørelse i forbindelse med fratræden.
 6.  

 	  

 Ved fratræden  

 afregnes tilgodehavende særlige feriedage kontant, medmindre dagene overføres  

 til en ny arbejdsgiver efter samme regler, som overførsel af ferie til en ny  

 ansættelsesmyndighed.
 7.  

 	  

 Særreglerne for  

 tjenestemænd om ferie finder ikke anvendelse på tjenestemænds særlige  

 feriedage.
 Optjening af særlige feriedage begynder med virkning fra den 1.  

 januar 2002.
 Allerede ansatte medarbejdere ( var ansat den 31. marts 2002), der  

 fratræder inden 1. maj 2003, uden at overgå til anden ansættelse, der er  

 omfattet af ferieaftalen, er alene omfattet af reglerne i Kirkeministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 29. maj 2000 om særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage til kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
 Allerede ansatte medarbejdere (var ansat den 31. marts 2002)  

 optjener i år 2002 og indtil og med 1. maj 2003 både særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage efter Kirkeministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 29. maj 2000 om særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage til kirke- og kirkegårdsfunktionærer og særlige feriedage  

 efter de nye regler pr. 1. januar 2002.
 De særlige feriedage kan afvikles fra og med 1. maj i det år, der  

 følger efter optjeningsåret, dvs. hvis optjeningsåret er 2002, kan de særlige  

 feriedage afvikles fra og med 1. maj 2003.
Ansatte med fem-dages uge Der optjenes med virkning fra 1. januar 2002 (eller fra et senere  

 ansættelsestidspunkt) 0,335 særlig feriedag med løn for hver måneds  

 ansættelse  

 i et kalenderår svarende til 4 dage pr. år.
For ansættelsesperioder af under  

 1  

 måneds varighed optjenes særlige feriedage i forhold til ansættelsens længde.
Fra 1. januar 2003 optjenes 0,43 dage pr, måned svarende til 5  

 dage pr. år.
Disse kan tidligst afvikles fra 1. maj 2004.
Ansatte med 6-dages uge Der optjenes med virkning fra 1. januar 2002 (eller fra et senere  

 ansættelsestidspunkt) 0,402 særlig feriedag med løn for hver måneds  

 ansættelse  

 i et kalenderår svarende til 5 dage pr. år.
For ansættelsesperioder af under  

 1  

 måneds varighed optjenes særlige feriedage i forhold til ansættelsens længde.
Fra 1. januar 2003 optjenes 0,504 dage pr, måned svarende til 6  

 dage pr. år.
Disse kan tidligst afvikles fra 1. maj 2004.
12. Øvrige oplysninger Denne vejledning træder i stedet for  

 Kirkeministeriets vejledning af 30. september 1997 om ferierettigheder for  

 ansatte ved kirker og  

 kirkegårde.
 Yderligere oplysninger om ferieregler kan findes i Ferievejledning  

 Juni 2003, der kan bestilles hos Schultz Information, Herstedvang 12, 2620  

 Albertslund, tlf.nr. 43631969 eller hentes på Personalestyrelsens hjemmeside  

 www.perst.dk.
 Der kan endvidere fås yderligere oplysninger ved henvendelse til  

 Kirkeministeriet tlf.nr. 33 92 33 90.
