Værdiansættelse af forskellige skønsposter  

 for erhvervsdrivende forindkomståret 2006 Told- og  

 skatteforvaltningen har fastsat følgende vejledende mindstesatser vedrørende  

 2006:
1. Handlendes  

 forbrug af egne varer Handlende, der  

 udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i princippet løbende bogføre  

 det private forbrug.
Foreligger der ikke en registrering af eget forbrug, må  

 værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved  

 udøvelsen af dette skøn har told- og skatteforvaltningen fastsat nedenstående  

 vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den enkelte  

 handlende  

 skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af værdien af de  

 varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
Fødevarer 10.790 kr.
Drikkevarer 3.280  

 kr.
Tobak 2.150  

 kr.
Andet 3.420  

 kr.
 De ovenfor  

 nævnte tre hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af  

 følgende  

 varegrupper:
 Fødevarer:
 Brød, mel,  

 gryn, kager, pasta, ris o.l.
 1.870  

 kr.
Kød og  

 kødvarer 2.510  

 kr.
Fisk og fiskevarer 580 kr.
 Mælk, fløde,  

 ost, æg, smør, margarine, olier mv.
 1.980  

 kr.
Frugt,  

 grøntsager og kartofler 1.790  

 kr.
Kaffe, te,  

 kakao og sukker 1.650  

 kr.
Andre  

 fødevarer 410 kr.
 Drikkevarer:
 Sodavand o.l.
 990 kr.
Spiritus og likør 300 kr.
 Vin, port-,  

 frugt-, hedvin, champagne o.l.
 1.060  

 kr.
Øl 700 kr.
Andre  

 drikkevarer 230 kr.
 Andet:
Rengørings- og  

 pudsemidler og -udstyr 510 kr.
 Planter,  

 blomster, gødning o.l.
 880 kr.
Aviser og  

 tidsskrifter 690 kr.
Toiletartikler  

 og andre småting til personlig pleje 1.340 kr.
 For beklædning  

 og fodtøj er fastsat følgende satser:
Beklædning 3.360 kr.
Fodtøj 790 kr.
 Ovenstående  

 satser er ekskl. moms og svarer til 1 forbrugsenhed.
 Værdien af  

 husstandens samlede skønnede forbrug kan opgøres således:
 I alle tilfælde  

 er det alderen ved indkomstårets begyndelse, der er afgørende for vægtningen.
 Værdien af  

 varegrupper, der ikke er omfattet af satserne, må medregnes efter et konkret  

 skøn.
For  

 restauratører m.v. skal satserne lægges til grund med et passende tillæg for  

 eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke selv udfører  

 arbejdet  

 i restauranten, må der tillige foretages et skønsmæssigt tillæg for  

 lønudgifter.
2. Privat andel  

 af telefonudgifter a.
Telefon uden  

 for arbejdsstedet En telefon anses  

 skattemæssigt for at være placeret uden for arbejdsstedet, hvis a.1. Abonnementsudgift Erhvervsdrivende  

 kan ikke fradrage abonnementsudgifter til telefon uanset den erhvervsmæssige  

 anvendelse, hvis telefonen anses for at være placeret uden for arbejdsstedet.
Hvis en  

 mobiltelefon tages med hjem, er der formodning for, at den også benyttes  

 privat, og abonnementsudgiften kan ikke fradrages.
På tilsvarende måde må en  

 mobiltelefon, som installeres i en firmabil, der er til rådighed for privat  

 kørsel,  

 formodes at blive benyttet privat.
a.  

 2. Samtaleudgift Anvendelse af  

 den vejledende mindstesats for private samtaleudgifter forudsætter, at den  

 erhvervsdrivende ikke efter de almindelige regler kan fremlægge behørig  

 dokumentation eller sandsynliggøre størrelsen af den erhvervsmæssige  

 samtaleudgift.
 For  

 erhvervsdrivende, som anvender én eller flere telefoner uden for  

 arbejdsstedet  

 til erhvervsmæssige samtaler, fastsættes mindsteværdien af privatsamtalerne  

 vedrørende telefon nr. 1 til 1.810 kr. ekskl. moms.
 Værdien af  

 privatsamtalerne vedrørende hver af de øvrige telefoner fastsættes efter et  

 konkret skøn.
 Hvis den  

 faktiske samtaleudgift ikke overstiger 1.810 kr. ekskl. moms anses  

 hele udgiften for at være privat.
b.
Telefon på  

 arbejdsstedet Erhvervsdrivende  

 kan fradrage abonnementsudgifter til telefon, selv om telefonen også anvendes  

 privat, hvis telefonen er placeret på arbejdsstedet.
For  

 erhvervsdrivende, som benytter en telefon på arbejdsstedet til private  

 samtaler, fastsættes mindsteværdien af de private samtaler til 1.810 kr.  

 ekskl.  

 moms.
Såfremt den faktiske samtaleudgift ikke overstiger 1.810 kr.  

 ekskl.  

 moms pr. år, anses hele udgiften for privat.
3. Privat andel  

 af elektricitet og varme Privat andel af  

 elektricitet og varme fastsættes på grundlag af følgende oplysninger om det  

 årlige forbrug:
Elforbrug Til opvarmning 80 kwh. pr. m² Til varmt vand  

 for 1-4 personer 3.000 - 3.600  

 kwh Til lys og  

 husholdning for  

 lejligheder 2.000 kwh for parcelhuse 4.000 kwh Olieforbrug.
 For et  

 1-familiehus på 120-  

 130 m²  

 fastsættes  

 olieforbruget til  

 2.500 l.
 Gasforbrug.
 For et  

 1-familiehus på 120-  

 130 m²  

 fastsættes  

 gasforbruget til  

 2.200 m³.
4. Privat  

 hestehold Udgifterne til  

 hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til 2.510 kr.  

 eksklusive  

 merværdiafgift, pr. hest.
5. Privat  

 anvendelse af biler.
Brugtvogns- og bilforhandlere.
 Bilforhandlere,  

 herunder brugtvognsforhandlere, der privat anvender biler, der indgår i  

 virksomhedens varelager, skal beskattes af værdien heraf.
 Biler med en  

 salgspris på over 300.000 kr. er ikke omfattet af denne meddelelse cirkulære.  

 Værdien af den private anvendelse af sådanne biler beskattes på baggrund af  

 en  

 konkret vurdering, hvor der bl.a. henses til bilernes markedsværdi.
 Såfremt der ikke  

 er ført kørebog, der efter sædvanlige krav hertil kan danne udgangspunkt for,  

 hvor stor en del af kørslen der vedrører den private anvendelse af bilen,  

 eller  

 der ikke kan fremlægges anden form for fyldestgørende dokumentation for den  

 private anvendelse, kan den anvendelse, der skal beskattes som privat  

 anvendelse, skønsmæssigt fastsættes efter nedenstående retningslinier:
 a.
 Den private  

 kørsel fastsættes, medmindre særlige forhold gør sig gældende, skønsmæssigt  

 til  

 8.000 km. årligt med  

 tillæg af kørsel mellem hjem og arbejde og eventuel kørsel til fritidsbolig.
 b.
 Værdien af den  

 private anvendelse fastsættes til kørselsomfanget, jf. ovenfor, gange den til  

 enhver tid gældende kilometertakst for befordringsgodtgørelse, jf.  

 Bekendtgørelse  

 af Skatterådets satser for 2006 vedrørende fradrag for befordring mellem hjem  

 og arbejdsplads, og udbetaling af skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig  

 befordring.
 En sådan positiv  

 beskatning af den private anvendelse er udtømmende, og der er som følge heraf  

 fuld fradragsret for de afholdte driftsudgifter.
 Selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen og benytter  

 varelagerbiler  

 til privat kørsel, skal beskattes efter ligningslovens § 16, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3, 6. punktum.
