Vejledning om behandling af arbejdsskadesager vedrørende  

 medarbejdere i Kriminalforsorgen Arbejdsskadesager Anvendelsesområdet 1.  

  

 Medarbejdere i  

 Kriminalforsorgen kan få erstatning og godtgørelse, hvis de kommer til skade  


  

 i forbindelse med arbejdets udførelse.
 Erstatning ydes efter reglerne i lovgivningen om sikring mod  

 følger af arbejdsskade (arbejdsskadeloven).
Reglerne omfatter enhver, der mod løn eller som ulønnet  

 medhjælper antages til varigt, midlertidigt eller forbigående arbejde.
Loven  

 omfatter tillige personer under varetagelse af tillidshverv i forbindelse med  

 de ansattes arbejdsforhold på virksomheden.
 For så vidt angår erstatning og godtgørelse til indsatte, der  

 kommer til skade, henvises til bekendtgørelse og vejledning om erstatning og  

 godtgørelse til indsatte i Kriminalforsorgens institutioner og til dømte  

 under  

 udførelse af samfundstjeneste for følger af ulykkestilfælde m.v.
 Anmeldelse til Arbejdsskadestyrelsen m.v.
2.  

  

 Kriminalforsorgen  

 har pligt til at anmelde en skade til Arbejdsskadestyrelsen, hvis skaden  

 antages at kunne begrunde krav på ydelser efter arbejdsskadeloven, jf. dog  

 pkt.  

 23-29.  


  

 Pligten til at anmelde skader  

 til Arbejdsskadestyrelsen påhviler den institution eller den afdeling, hvor  

 skaden er indtruffet.
Sker skaden på Kriminalforsorgens Uddannelsescenter  

 (KUC), har KUC anmeldelsespligten.
Det bemærkes, at dokumenter i arbejdsskadesagen skal holdes  

 adskilt fra den pågældendes personalecharteque.
Endvidere må det ikke være  

 den  

 samme person, der både behandler en eventuel personalesag og  

 arbejdsskadesagen.
 3.  

  

 Der er  

 anmeldelsespligt i følgende situationer:
 1)  

 	  

    

 Tilfælde, som må  

 antages at medføre varigt mén eller tab af erhvervsevne, samt tilfælde, der  

 har  

 medført eller antages at ville medføre skadelidtes død, anmeldes snarest  

 muligt  

 og senest 9 dage efter skadens indtræden.
 2)  

 	  

    

 Tilfælde, hvor  

 skadelidte, uanset om tilfældet må antages at medføre varigt mén eller tab af  

 erhvervsevne, endnu ikke 5 uger efter skadens indtræden har genoptaget sit  

 sædvanlige arbejde i fuldt omfang, anmeldes senest 9 dage herefter.
 3)  

 	  

    

 Tilfælde, som må  

 antages alene at ville medføre krav på godtgørelse af udgifter til  

 sygebehandling eller optræning, anmeldes snarest muligt og senest 9 dage  

 efter  

 skadens indtræden, jf. dog pkt. 23-29.
 4)  

 	  

    

 Når skadelidte  

 anmoder om det.
4.  

  

 Anmeldelsespligten  

 omfatter således ikke småskader som fx splinter, skrammer og buler, der ikke  

 vurderes at kunne resultere i krav på ydelser f.eks. behandlingsudgifter.
I  

 disse tilfælde vil det være hensigtsmæssigt at indgå en aftale med skadelidte  

 om, at sagen erindres 10 måneder frem med henblik på at sikre sig, at skaden  

 ikke har medført fx varige mén eller tab af erhvervsevne.
Der bør udfærdiges  

 en  

 anmeldelse, der opbevares på tjenestestedet.
Efter 10 måneder indkaldes den  

 pågældende skadelidte til en samtale, hvor tjenestestedet  

 (forsikringsenheden)  

 vurderer, om skaden antages at kunne begrunde krav på ydelser efter  

 arbejdsskadeloven.
Såfremt dette er tilfældet, indsendes anmeldelsen til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Det kan eventuelt på skadestidspunktet aftales med skadelidte,  

 at han/hun efter 10 måneder får en skriftlig henvendelse om, at han/hun må  

 henvende sig, hvis det mod forventning har vist sig, at der er opstået  

 skader,  

 som vil kunne begrunde ydelser efter loven.
En anden mulighed er, at tjenestestedet (forsikringsenheden)  

 opfordrer skadelidte til at komme med en lægeerklæring med henblik på en  

 vurdering af skadens omfang.
Det bemærkes, at skadelidte ikke har pligt til  

 at  

 komme med en sådan erklæring.
5  

  

 . I de tilfælde,  

 hvor der er tvivl om, hvorvidt en fysisk skade kan begrunde krav på ydelser  

 efter arbejdsskadelovgivningen, skal skadelidte  


  

 udfylde et spørgeskema vedrørende skaden.
Oplysningerne i  

 spørgeskemaet skal af tjenestestedet benyttes til at vurdere, om skaden kan  

 antages at kunne begrunde krav på ydelser efter arbejdsskadeloven.
 6.  

  

 Er anmeldelse ikke  

 indsendt rettidigt, kan krav om erstatning efter loven dog rejses af  

 skadelidte  

 eller de efterladte inden for en frist af 1 år fra arbejdsskadens indtræden.  

 Når der er særlig grund dertil, kan der ses bort fra fristen.
 7.  

  

 Krav på erstatning  

 efter loven forældes efter 20 år.
Fremgangsmåde ved anmeldelse 8.  

  

 Ved anmeldelse af  

 arbejdsskade benyttes blanketsættet: ”Anmeldelse af arbejdsulykke m.v.  

 til  

 Arbejdstilsynet og forsikringsselskabet/Arbejdsskadestyrelsen” eller  

 elektronisk anmeldelse, jf. pkt. 17.
 9.  

  

 Blanketsæt kan  

 rekvireres i Arbejdstilsynet eller i Arbejdsskadestyrelsen.
 10.  

  

 Tjenestestedet  

 skal benytte nedenstående fremgangsmåde ved anmeldelse af arbejdsulykke,  

 kortvarig skadelig påvirkning eller pludselig løfteskade, jf. også  

 vejledningen  

 forrest i blanketsættet.
 11.  

  

 Blanketsættet  

 udfyldes fuldstændigt, og både side 1 (grøn) og side 2 (blå) stemples i felt  

 G:  

 Oplysninger om anmelder.
 12.  

  

 Grøn side sendes  

 til Arbejdstilsynet, hvis skaden har medført uarbejdsdygtighed i mindst 1 dag  

 ud over den dag, skaden skete.
13.  

  

 Hvis sagen  

 anmeldes med henblik på ydelser efter Arbejdsskadeloven, udfylder anmelder  

 blå  

 side, og sender/afleverer denne til forsikringsenheden.
Forsikringsenheden  

 vurderer herefter, om der skal indhentes lægelige oplysninger.
 Lægelige oplysninger skal som hovedregel indhentes.
 Forsikringsenheden kan undlade at indhente lægelige oplysninger  

 hvis:
·  

 	  

    

 Skadens følger er så ubetydelige, at der  

 ikke kan blive tale om erstatning ud over behandlingsudgifter, og selskabet  

 betaler disse ·  

 	  

    

 Skadens følger er så ubetydelige, at der  

 ikke kan blive tale om erstatning, og sagen henlægges af forsikringsenheden  

 uden behandlingsudgifter.
Såfremt der skal indhentes lægelige oplysninger, kan  

 forsikringsenheden enten anmode skadelidte om at sørge for at lægeerklæring 1  

 bliver udfyldt eller anmode skadelidte om samtykke til, at forsikringsenheden  

 indhenter de lægelige oplysninger.
Såfremt skadelidte giver samtykke til, at  

 forsikringsenheden indhenter oplysningerne, sendes lægeerklæring 1 til  

 skadelidtes læge, der herefter returnerer denne i udfyldt stand til  

 forsikringsenheden.
 Lægeerklæring 1 kan bestilles hos Arbejdsskadestyrelsen.
Forsikringsenheden vurderer herefter, om betingelserne er  

 opfyldt til selv at afgøre sagen, eller om sagen skal sendes til  

 Arbejdsskadestyrelsen til afgørelse.
Såfremt der er tale om en fysisk skade,  

 skal det i pkt. 5 nævnte spørgeskema endvidere vedlægges blanketten til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Såfremt den skadelidte har været under behandling på  

 skadestue eller sygehus vedlægges skadestueerklæring eller udskrivningsbrev.
 Er der tale om et dødsfald, skal blå side sendes direkte til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 14.  

  

 Er der tale om en  

 tandskade, anvender tandlægen den særlige blanket, der er aftalt med Dansk  

 Tandlægeforening, i stedet for Lægeerklæring I.
 15.  

  

 Rosa side  

 beholder tjenestestedet (anmelderen) til eget brug.
 16.  

  

 Grå side sendes  

 eller udleveres til skadelidte til eget brug.
17.  

  

 Opmærksomheden  

 henledes på, at en arbejdsskade også kan anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen  

 elektronisk.
Læs evt. hvordan på  

ww.ask.dk  

 eller  

            .
 18.  

  

 Når en  

 arbejdsskadesag anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen, skal tjenestestedet  

 udarbejde et kort notat om ansvarsgrundlaget til eget brug i tilfælde af en  

 senere anmodning om godtgørelse for svie og smerte.
 Vejledning om erstatning og godtgørelse for svie og  

 smerte, behandlingsudgifter m.v.
 19.  

  

 Tjenestestedet  

 har pligt til at vejlede om muligheden for godtgørelse for svie og smerte,  

 behandlingsudgifter m.v. i de situationer, hvor en skade må antages at kunne  

 begrunde krav på ydelser.
 Vedrørende godtgørelse for svie og smerte m.v. henvises i øvrigt  

 til bilag 2.
Anmeldelse af erhvervssygdomme 20.  

  

 Tjenestestedet  

 har ikke anmeldelsespligt for erhvervssygdomme, herunder psykiske lidelser,  

 der  

 er opstået som følge af længerevarende påvirkning.
Derimod har skadelidtes  

 læge  

 pligt til at anmelde en erhvervssygdom.
 Om chok henvises til bilag 1, pkt. 9.
 21.  

  

 Der henvises i  

 øvrigt til ”Vejledning om anerkendelse af psykiske sygdomme” fra  

 Arbejdsskadestyrelsen, se  

ww.ask.dk  

 under udgivelser.
Væskeoverførsel 22.  

  

 I sager, hvor der  

 alene er tale om væskeoverførsel (blod, spyt m.v.), kan der – i stedet  

 for  

 anmeldelse til Arbejdsskadestyrelsen - på tjenestestedet udarbejdes en intern  

 rapport om skaden.
Rapporten bør underskrives af en overordnet medarbejder.
 I sager om væskeoverførsel ses der bort fra ovennævnte  

 anmeldelsesfrist på 1 år på den måde, at anmeldelsesfristen først regnes fra  

 det tidspunkt, hvor den pågældende bliver opmærksom på, at der er følger af  

 skaden.
 Anmeldelse til Arbejdsskadestyrelsen kan således afvente en  

 undersøgelse af, om skadelidte har pådraget sig en lidelse.
 Særligt om udgifter til proteser, briller, behandling  

 m.v.
 23.  

  

 I stedet for at  

 anmelde sagen til Arbejdsskadestyrelsen kan tjenestestedet  

 (forsikringsenheden)  

 selv betale skadelidtes udgifter til behandling eller hjælpemidler.
24.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor skaden antages at kunne begrunde krav på ydelser til dækning af udgifter  

 til tandlægebehandling, sygebehandling, optræning eller hjælpemidler, kan  

 sagen  

 afgøres af tjenestestedet (forsikringsenheden), såfremt de samlede udgifter  

 ikke overstiger 5.000 kr., og de betingelser der er nævnt i pkt. 26-29 er  

 opfyldt.
Overstiger de samlede udgifter 5.000 kr., eller er skadelidte ikke  

 tilfreds med tjenestestedets (forsikringsenhedens) standpunkt, skal sagen  

 sendes til Arbejdsskadestyrelsen til afgørelse.
 25.  

  

 Det er  

 tjenestestedet (forsikringsenheden), der vurderer, om betingelserne for  

 betaling er til stede, såfremt sagen ikke oversendes til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 26.  

  

 Følgende  

 generelle betingelser skal være opfyldt, for at krav om betaling af udgifter  

 til  

  

 sygebehandling, optræning og  

 tandlægebehandling  

  

 kan imødekommes:
 a)  

 	  

    

 Skaden skal være  

 anerkendt som en arbejdsskade eller skal kunne anerkendes som en sådan.
 b)  

 	  

    

 Sygebehandlingen  

 eller optræningen skal være nødvendig for at opnå den bedst mulige  

 helbredelse  

 af arbejdsskaden.
 c)  

 	  

    

 Behandlingen skal som  

 udgangspunkt være af en type, der er anerkendt som tilskudsberettiget efter  

 lov  

 om offentlig sygesikring.
d)  

 	  

    

 Der kan ikke ydes  

 betaling for udgifter, der kan dækkes efter lov om offentlig sygesikring  

 eller  

 efter sygehuslovgivningen.
Hvis der er begrænsninger i dækningen efter  

 sygesikringsloven eller sygehusloven, kan der dog ydes betaling efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven for den del af udgiften, der ikke dækkes på  

 anden  

 måde.
Det er dog alene de faktiske udgifter, der kan dækkes.
Eventuelle  

 tilskud  

 fra private sygeforsikringer skal derfor fratrækkes det krav, der fremsættes  

 overfor tjenestestedet.
 27.  

  

 Følgende  

 generelle betingelser skal være opfyldt, for at krav om betaling af udgifter  

 til  

  

 hjælpemidler  

  

 kan imødekommes:
 a)  

 	  

    

 Det anmeldte tilfælde  

 (ulykkestilfælde, kortvarig skadelig påvirkning eller erhvervssygdom) skal  

 være  

 anerkendt som en arbejdsskade eller skal kunne anerkendes som en sådan.
 b)  

 	  

    

 Anskaffelsen skal  

 være nødvendig for at sikre sygebehandlingens eller genoptræningens  

 resultater,  

 for at mindske arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne bestemme  

 omfanget af et eventuelt mén eller erhvervsevnetab.
28.  

  

 For så vidt angår  

 brilleskader, er maksimumtaksten for erstatning af brillestel 900 kr.  

 (2003-priser). Hvis stellet er under 1 år gammelt på skadestidspunktet  

 erstattes det fulde beløb ved indgivelse af den ”gamle” regning for  

 det  

 beskadigede brillestel.
Brilleglas erstattes med et beløb svarende til  

 nyanskaffelsesprisen for de ødelagte glas.
 29.  

  

 Såfremt  

 skadelidte er medlem er sygesikringen ”danmark”, skal omfanget af  

 den  

 eventuelle refusion fratrækkes erstatningsbeløbet.
Transportudgifter 30.  

  

 Hvis de generelle  

 betingelser for betaling af behandling, genoptræning eller hjælpemidler er  

 opfyldt, jf. punkt 26 og 27, kan skadelidte også få nødvendige udgifter til  

 transport refunderet, medmindre udgifterne er dækket af anden lovgivning.
Hvis skadelidte bruger egen bil, ydes betaling pr. kilometer  

 efter statens takster.
Taksten udgør pr. 1. januar 2003 1,60 kr. pr.  

 kilometer.  

 Udgifter til offentlig transport (tog på 2. klasse eller bus) betales mod  

 dokumentation i form af tog eller busbilletter.
Kun i særlige tilfælde kan der betales for taxi, og skadelidte  

 skal kunne dokumentere, at det har været nødvendigt at køre med taxi.
Taxi  

 kan  

 betales:
-  

 	  

    

 når skadelidte på  

 grund af sit helbred ikke kan benytte offentlige transportmidler eller egen  

 bil, eller -  

 	  

    

 når skadelidte bor et  

 sted, hvor der er udpræget dårlige offentlige transportmidler.
 Taxiudgifterne betales mod dokumentation.
 Hvis det på grund af skaden eller anden sygdom er nødvendigt, at  

 skadelidte har en ledsager med til behandling, betales også ledsagerens  

 transportudgifter.
 I sager om pludselige løfteskader og erhvervssygdomme betales  

 udgifterne af Arbejdsmarkeds Erhvervssygdomsforsikring.
Procedure i Arbejdsskadestyrelsen 31.  

  

 Når  

 Arbejdsskadestyrelsen modtager en anmeldelse vedrørende en konkret hændelse  

 eller en kortvarig skadelig påvirkning, oprettes sagen som et  

 ulykkestilfælde.  

 Drejer det sig om en lidelse, der er opstået under/efter et længerevarende  

 forløb, oprettes en sag om erhvervssygdom.
32.  

  

 I mange tilfælde  

 kan sagen anerkendes på oplysningerne i anmeldelsen, hvis der er tale om en  

 hændelse, der opfylder ulykkesdefinitionen.
Hvis sagen ikke er tilstrækkeligt  

 oplyst enten lægeligt eller om hændelsesforløbet, må der indhentes yderligere  

 oplysninger.
 33.  

  

 Senest 3 måneder  

 efter, at Arbejdsskadestyrelsen har modtaget anmeldelsen, træffer  

 Arbejdsskadestyrelsen afgørelse om, hvorvidt en ulykke er omfattet af loven.
Senest 9 måneder efter, at Arbejdsskadestyrelsen har modtaget en  

 anmeldelse om en eventuel erhvervssygdom, træffer Arbejdsskadestyrelsen  

 afgørelse om, hvorvidt sygdommen er omfattet af fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme (anerkendelse/afvisning). Det bemærkes, at psykiske lidelser  

 ikke er på fortegnelsen over erhvervssygdomme, og derfor skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget.
Hvis Arbejdsskadestyrelsen ikke kan nå at træffe  

 afgørelse inden for tidsfristen, vil de give skriftlig besked herom.
 34.  

  

 Såfremt  

 Arbejdsskadestyrelsen anerkender sagen, skal der for ulykkessagers  

 vedkommende  

 indhentes yderligere lægelige oplysninger (speciallægeerklæring) til brug for  

 afgørelse om varigt mén samt økonomiske og sociale oplysninger til brug for  

 afgørelse om tab af erhvervsevne.
 Erhvervssygdomssager vil som oftest være tilstrækkeligt oplyst  

 allerede, når der tages stilling til anerkendelsen.
 35.  

  

 Hvis  

 Arbejdsskadestyrelsen tilkender erstatning for tab af erhvervsevne, skal kopi  

 af afgørelsen sendes til direktoratets personalekontor, således at  

 personalekontoret kan forelægge sagen for Helbredsnævnet med henblik på  

 eventuel tilkendelse af tilskadekomstpension.
Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, den 15. august 2003 William Rentzmann /Liselotte Bering Liisberg Bilag 1 Skadesbegrebet 1  

  

 . En skade kan  

 anerkendes efter et af lovens fire arbejdsskadebegreber:
-  

 	  

    

 Ulykkestilfælde  

 (eksempelvis at brække et ben efter et fald fra en stige) -  

 	  

    

 Kortvarig skadelig  

 påvirkning (eksempelvis en dags ekstraordinært belastende arbejde) -  

 	  

    

 Pludselig løfteskade  

 (eksempelvis kroniske rygsmerter efter et akavet løft, når man har haft  

 forudgående løftearbejde gennem længere tid) -  

 	  

    

 Erhvervssygdomme  

 (eksempelvis en psykisk skade efter mange års belastende arbejde som  

 fængselsfunktionær).
Betingelserne for at kalde en begivenhed for en  

 arbejdsulykke 2.  

  

 En arbejdsulykke  

 er en ulykke, der sker:
1)  

 	  

    

 på grund af arbejdet  

 eller de forhold, som arbejdet foregår under.
Det står i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade § 9, nr. 1.
Loven siger ikke noget om, hvad en ulykke er.
Dette følger af  

 den almindelige forsikringsret, som forklarer en ulykke på denne måde:
 En ulykke er en:
2)  

 	  

    

 udefra kommende eller  

 virkende, 3)  

 	  

    

 af den forsikredes  

 vilje uafhængig, 4)  

 	  

    

 pludselig indtrædende  

 begivenhed, 5)  

 	  

    

 der har skadelig  

 påvirkning af den pågældendes helbredstilstand til følge.
3.  

  

 Der gælder altså 5  

 betingelser, der skal være opfyldt, før en begivenhed kan kaldes for en  

 arbejdsulykke.
De enkelte betingelser er beskrevet nedenfor.
Hvad angår de  

 nedenfor anførte eksempler bemærkes, at de er vejledende for, hvornår skaden  

 almindeligvis kan anerkendes.
Der kan således være omstændigheder som gør, at  

 en konkret arbejdsskade vurderes anderledes end angivet i eksemplet.
 4.  

  

 "På grund af  

 arbejdet eller de forhold, som arbejdet foregår under".
En ulykke skal have forbindelse til ens arbejde eller  

 arbejdsforhold.
Ellers kan den ikke anerkendes som en arbejdsskade.
 Eksempler, hvor denne betingelse ikke er opfyldt:
·  

 	  

    

 ulykker, der sker i fritiden ·  

 	  

    

 ulykker, der sker til eller fra arbejde ·  

 	  

    

 ulykker, der sker under private gøremål i  

 arbejdstiden.
 5.  

  

 "Udefra  

 kommende eller virkende".
 For at det kan kaldes en ulykke, skal skaden være sket på grund  

 af forhold, der kommer udefra.
 Eksempel, hvor denne betingelse ikke er opfyldt:
 ·  

 	  

    

 En medarbejder bukker sig ned og får et  

 knæk i ryggen, uden at nogen har skubbet til ham, og uden at han er snublet,  

 faldet eller lignende.
 Eksempler, hvor betingelsen er opfyldt:
 ·  

 	  

    

 En medarbejder bliver ramt af en mursten.
 ·  

 	  

    

 En værkmester bliver snittet af en kniv.
·  

 	  

    

 En medarbejder falder ned fra et trinbræt  

 på en traktor.
Trinet er vådt af regn.
 ·  

 	  

    

 En medarbejder falder i et gulvtæppe.
 ·  

 	  

    

 En fængselsfunktionær griber en indsat, der  

 pludselig er ved at falde, og får derved et knæk i ryggen.
Det er murstenen, kniven, maskinen, gulvtæppet og den faldende  

 person, der er det "udefra kommende eller virkende". Hvis det  

 mangler, er der ikke tale om en ulykke.
Mange ulykker sker, fordi en person  

 glider, snubler eller falder og i faldet rammer en overflade og kommer til  

 skade.
I disse situationer vil det ikke altid være muligt at få oplyst,  

 hvorfor  

 vedkommende gled eller faldt.
Der vil så gælde en formodning om, at faldet er  

 sket som følge af en udefra kommende årsag.
Kun hvis der foreligger  

 oplysninger, der gør det sandsynligt, at faldet har andre årsager, afvises  

 tilfældet.
 Eksempel, hvor formodningen vil gælde:
·  

 	  

    

 En fængselsfunktionær, der er instruktør,  

 falder under volleyballtræning.
Ved faldet mod gulvet  


  

 brækker vedkommende armen.
Den pågældende kan ikke oplyse nogen  

 årsag til faldet.
 6.  

  

 "Af den  

 forsikredes vilje uafhængig".
 Hvis man med vilje påfører sig selv en skade, er der ikke tale  

 om en ulykke.
 Hvis skaden sker, fordi man er uforsigtig, bliver ulykken  

 normalt ikke afvist som en arbejdsulykke.
 Eksempel:
 ·  

 	  

    

 Hvis man uforsigtigt kommer for tæt på en  

 uafskærmet maskine, vil skaden normalt ikke blive afvist som en  

 arbejdsulykke.  

 Det gælder selv om afskærmning er påbudt.
 I kravet om, at påvirkningen skal være sket uafhængigt af den  

 forsikredes vilje, ligger imidlertid også, at forløbet frem til skaden skal  

 være kommet ud af den pågældendes kontrol.
 Eksempel:
 ·  

 	  

    

 Fx finger i savklinge.
 7.  

  

 "Pludseligt  

 indtrædende begivenhed".
Det "udefra kommende" skal komme pludseligt.
Det  

 betyder - sagt på en anden måde - at den påvirkning, der fører til skaden,  

 skal  

 være af ganske kort varighed.
 Eksempel, hvor betingelsen er opfyldt:
·  

 	  

    

 En medarbejder snitter sig i en finger  

 under sit arbejde.
Snittet er en pludselig eller ganske kortvarig påvirkning.
 Eksempel, hvor betingelsen ikke er opfyldt:
·  

 	  

    

 En fængselsfunktionær pådrager sig et PTSD  

 (Posttraumatisk stress disorder – belastningssyndrom –  

 belastningsreaktion)  

 grundet deltagelse i mange voldsomme magtanvendelser, vold samt trusler om  

 vold  

 m.v.
Der er ikke tale om en ulykke, fordi påvirkningen sker over lang tid  

 (der  

 er tale om en arbejdsbetinget lidelse).
 8.  

  

 "Der har  

 skadelig påvirkning af den pågældendes helbredstilstand til følge".
 For at der er tale om en ulykke, er det en betingelse, at det,  

 der er sket, har fået følger for den pågældendes helbred.
 Eksempel, hvor ulykke er en arbejdsskade:
 ·  

 	  

    

 Hvis en fængselsfunktionær (værkmester)  

 under sit arbejde med fældning af træer får en trætop i hovedet, hvorved  

 han/hun pådrager sig et kraniebrud, vil der være tale om en arbejdsulykke.  

 Sammenhængen mellem pågældendes arbejde, trætoppen og kraniebruddet er helt  

 klar.
 Eksempel, hvor der ikke er tale om en arbejdsskade:
·  

 	  

    

 En fængselsfunktionær forvrider et knæ  

 under et konfliktløsningskursus, da en medkursist fastholder hans/hendes ben  

 i  

 en forkert stilling.
I forbindelse med lægens undersøgelse, bliver der  

 konstateret slidgigt i knæene.
Slidgigten vil ikke blive anerkendt som følge  

 af  

 skaden.
Hvornår er chok en arbejdsulykke 9.  

  

 En psykisk skade  

 som følge af chok vil også kunne blive betragtet som en arbejdsulykke.
En  

 sådan  

 skade kan være lidt vanskelig at få passet ind i begrebet ulykke, som det er  

 beskrevet ovenfor.
Et chok vil normalt blive betragtet som en arbejdsulykke,  

 hvis den pågældende har været direkte involveret i en farefuld situation.
 Eksempler:
·  

 	  

    

 En fængselsfunktionær, der bliver truet med  

 en pistol under et flugtforsøg.
Dette vil blive anerkendt som en  

 arbejdsulykke.
 ·  

 	  

    

 En medarbejder, der har været i alvorlig  

 fare på grund af vold eller trusler om vold.
I almindelighed vil chok ikke blive anerkendt som en  

 arbejdsskade, hvis den pågældende kun har været vidne til en chokerende  

 begivenhed, uden selv at have været i fare.
Hvis den pågældende har overværet  

 en mere ubehagelig, dramatisk og usædvanlig situation, end hvad han/hun  

 ellers  

 skulle kunne forvente i sit arbejde, kan der alligevel blive tale om at  

 anerkende skaden som en arbejdsulykke.
 Eksempler, hvor chok er anerkendt som en arbejdsskade:
 ·  

 	  

    

 En fængselsfunktionær, der overværer og  

 forsøger at forhindre, at en indsat begår selvmord ved at skære halsen over  

 på  

 sig selv.
 ·  

 	  

    

 En fængselsfunktionær overværer, at en  

 indsat bliver dræbt af en medindsat under meget makabre omstændigheder.
 Et eksempel, hvor chok ikke bliver anerkendt som en  

 arbejdsskade:
 ·  

 	  

    

 En fængselsfunktionær, der finder en  

 person, der har hængt sig.
Kortvarig skadelig påvirkning 10.  

  

 Når man i sit  

 arbejde bliver udsat for skadelige påvirkninger af nogle få dages varighed  

 (højst  

 5), kan den skade, man pådrager sig, blive anerkendt som en arbejdsskade.
Det  

 står i lov om sikring mod følger af arbejdsskade § 9, nr. 2. Loven siger ikke  

 noget om en nedre grænse for påvirkningens varighed, men i praksis er det et  

 krav, at påvirkningen har strakt sig over mindst 3-4 timer.
Det er normalt en  

 betingelse, at den pågældende har udført usædvanligt og uvant arbejde.
Når  

 sagen pådømmes, tages udgangspunkt i den pågældendes sædvanlige arbejde.
Ydelserne 11.  

  

 Lovens ydelser  

 er:
·  

 	  

    

 godtgørelse for varigt mén (gener i  

 dagligdagen) ·  

 	  

    

 erstatning for tab af erhvervsevne (evnen  

 til at skaffe sig indtægt ved arbejde) ·  

 	  

    

 betaling af briller, proteser eller andre  

 hjælpemidler ·  

 	  

    

 betaling af visse former for helbredende  

 sygebehandling, medicin og genoptræning  


  

 (der  

 skal være tale om behandling, der er godkendt af sygesikringen, dvs. ikke  

 alternative former for behandling eller behandling på privathospital) ·  

 	  

    

 betaling af rimelige transportudgifter i  

 forbindelse med behandling eller undersøgelser ·  

 	  

    

 overgangsbeløb ved dødsfald ·  

 	  

    

 erstatning for tab af forsørger.
 De nærmere beløb står anført i bekendtgørelse nr. 914 af 16.  

 oktober 2001 om satser pr. 1. januar 2002 efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 12.  

  

 Man kan ikke  

 efter arbejdsskadereglerne  


  

 få:
·  

 	  

    

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste  

 (bortset fra tab i forbindelse med  


  

 undersøgelser,  

 som Arbejdsskadestyrelsen beder om) ·  

 	  

    

 erstatning for svie og smerte ·  

 	  

    

 godtgørelse for tort (ved krænkelse af  

 frihed, fred, ære eller person) ·  

 	  

    

 erstatning for ting, fx tøj eller ur, som  

 er ødelagt ved arbejdsskaden ·  

 	  

    

 time- og dagpenge (bortset fra tab i  

 forbindelse med  


  

 visse tilfælde ved  

 undersøgelser, som Arbejdsskadestyrelsen beder om) ·  

 	  

    

 dækning af udgifter til advokat eller  

 bistand fra foreninger.
 Jf. dog i den forbindelse bilag 2, pkt. 1.
Bilag 2 Godtgørelse og erstatning i øvrigt Begreb og ydelser 1.  

  

 I medfør af § 1,  

 stk. 1, i erstatningsansvarsloven, skal enhver (herunder staten som  

 arbejdsgiver), der er erstatningsansvarlig for personskade (overfor  

 eksempelvis  

 ansatte), betale erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, helbredsudgifter og  

 andet tab som følge af skaden samt en godtgørelse for svie og smerte.
2.  

  

 Reglerne gælder  

 for medarbejdere i Kriminalforsorgen.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 indsatte, der udfører et arbejde under deres ophold i fængslet, i relation  

 til  

 spørgsmålet om erstatning for personskade opstået under udførelsen af dette  

 arbejde, må betragtes som almindelige arbejdstagere.
3.  

  

 Ydelser efter  

 erstatningsansvarsloven forudsætter, at der er udvist erstatningspådragende  

 adfærd fra Kriminalforsorgens side.
Personskaden skal med andre ord kunne  

 tilskrives, at Kriminalforsorgen eller nogen ansat i Kriminalforsorgen har  

 begået fejl eller udvist forsømmelighed, og at der ikke i væsentlig grad  

 foreligger egen skyld hos den skadelidte.
4.  

  

 Ved fastsættelsen  

 af erstatningen skal der foretages fradrag for alle eventuelle sociale  

 ydelser,  

 der dækker det pågældende tab, herunder navnlig ydelser i henhold til  

 sygesikringsloven, arbejdsskadeforsikringsloven og bistandsloven.
Tilsvarende  

 skal fradrages private forsikringsydelser, herunder fra  

 sygeforsikringsforeninger.
 5.  

  

 Godtgørelse for  

 svie og smerte ydes for tiden fra skadens indtræden, indtil skadelidte kan  

 begynde at arbejde igen, eller skadelidtes helbredstilstand – efter en  

 lægelig  

 vurdering – er blevet stationær.
 6.  

  

 For skader sket  

 før den 1. juli 2002 ydes godtgørelse for svie og smerte med et takstmæssigt  

 fastsat beløb for hver dag, den skadelidte er sengeliggende, henholdsvis for  

 hver dag, den skadelidte er syg uden at være sengeliggende.
 7.  

  

 Størrelsen af  

 godtgørelsen for svie og smerte fastsættes i den årlige bekendtgørelse om  

 regulering af ydelser efter erstatningsansvarsloven.
8.  

  

 Godtgørelse for  

 svie og smerte udgør for tiden fra skadens indtræden, indtil skadelidtes  

 helbredstilstand er blevet stationær 180 kr. (2001-priser) for hver dag, den  

 skadelidte er sengeliggende, og 80 kr. (2001-priser) for hver dag, den  

 skadelidte er syg uden at være sengeliggende.
Der kan i særlige tilfælde ydes  

 godtgørelse for svie og smerte, selv om skadelidte ikke er syg.
Overstiger  

 godtgørelsen 26.000 kr. (2001-priser), kan de ovenfor anførte beløb fraviges.
9.  

  

 Fra 1. juli 2002  

 udgør godtgørelse for svie og smerte 130 kr. for hver dag, den skadelidte er  

 syg.
Der kan i særlige tilfælde ydes godtgørelse for svie og smerte, selv om  

 skadelidte ikke er syg.
Godtgørelsen kan ikke overstige 50.000 kr.
Fremgangsmåde ved ansøgning om godtgørelse for svie og  

 smerte 10.  

  

 Ansøgning om  

 godtgørelse for svie og smerte skal med tjenestestedets indstilling sendes  

 til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, personalekontoret, til afgørelse.  

 Tjenestestedet skal i indstillingen bl.a. give en vurdering af, hvorvidt der  

 kan antages at foreligge et ansvarsgrundlag, herunder om der kan antages at  

 foreligge egen skyld hos skadelidte.
Ansøgningen skal endvidere  


  

 vedlægges en detaljeret redegørelse  

 fra skadelidte over de faktiske omstændigheder i forbindelse med  

 personskaden.
 11.  

  

 Redegørelsen fra  

 skadelidte skal indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

    

 en angivelse af  

 skadestidspunktet, b)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 skadens art, c)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 hvor og hvordan samt under hvilke omstændigheder skaden indtraf, d)  

 	  

    

 oplysning om eventuel  

 skadestue- og lægebehandling, ligesom eventuelle indhentede lægelige  

 oplysninger skal være vedlagt redegørelsen, e)  

 	  

    

 en opgørelse af  

 sygefravær, herunder for skader sket før 1. juli 2002  


  

 angivelse af, hvorvidt skadelidte har været oppegående eller  

 sengeliggende.
 12.  

  

 Såfremt der  

 tillige er indgivet anmeldelse om arbejdsulykke kan punkterne a), b) og d)  

 udelades.
Det retlige grundlag 13.  

  

 Udbetaling af  

 godtgørelse for svie og smerte følger af erstatningsansvarslovens § 3, og en  

 pligt for Kriminalforsorgen til at betale medarbejderne en sådan godtgørelse  

 forudsætter, at Kriminalforsorgen som arbejdsgiver har handlet  

 ansvarspådragende.
14.  

  

 Der findes ikke  

 lovbestemmelser, der direkte vedrører arbejdsgiverens ansvar for skader, som  

 en  

 arbejdstager pådrager sig under udførelsen af sit erhverv.
Udgangspunktet for  

 bedømmelsen af sådanne sager er således den almindelige culparegel, hvorefter  

 arbejdsgiveren er erstatningsansvarlig for den skade, som er forvoldt ved en  

 retsstridig adfærd, der kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller  

 uagtsom.
15.  

  

 Det skal i  

 relation hertil fremhæves, at også undladelse kan være culpøs og medføre  

 erstatningsansvar.
Således vil manglende sikkerhedsforanstaltninger og  

 instruktion kunne medføre ansvar for den, der har ladet det arbejde udføre,  

 hvortil sikkerhedsforanstaltninger er påkrævet.
 16.  

  

 Arbejdsgiverens  

 omsorgspligt kan defineres som arbejdsgiverens pligt til at sørge for, at  

 arbejdet udføres under forhold, der er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarlige.
 17.  

  

 Foruden  

 culpabetingelsen er det en forudsætning, at de øvrige erstatningsbetingelser  

 er  

 opfyldt, herunder at der er årsagssammenhæng mellem arbejdsgiverens  

 handling/undladelse og arbejdstagerens tilskadekomst.
18.  

  

 Arbejdsgiverens  

 ansvar kan bortfalde helt eller delvis, i det omfang skadelidte har udvist  

 egen  

 skyld.
Risikofordelingen tager sit udgangspunkt i en culpavurdering af  

 skadelidtes adfærd.
Det er således i retspraksis fastslået, at hvis den  

 ansatte  

 handler i strid med en fastsat norm eller en given instruktion, vil  

 erstatningen kunne blive nedsat eller bortfalde.
I tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren  

 har forsømt sin instruktionspligt, er risikofordelingen blevet nægtet.  

 Risikofordeling nægtes endvidere i tilfælde, hvor den ansatte er blevet  

 beordret til at udføre arbejdet uforsvarligt.
19.  

  

 Hvis en indsat  

 forsætligt eller groft uagtsomt påfører en medarbejder en skade, kan  

 Kriminalforsorgen være erstatningsansvarlig, hvis skadesrisikoen kunne have  

 været formindsket ved foranstaltninger vedrørende arbejdets udførelse eller  

 fængslets indretning.
Tilsvarende kan en social forsorgsinstitution ifalde  

 arbejdsgiveransvar  

 over for pædagoger, som påføres skader af institutionens beboere.  

 Arbejdsgiveren kan indtræde i et eventuelt regreskrav mod den pågældende  

 skadevoldende indsatte.
 20.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at der udføres effektivt tilsyn med, at arbejdet udføres  

 sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt forsvarligt, samt gøre de ansatte  

 bekendt  

 med de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med arbejdet.
 21.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at hver enkelt ansat, uanset ansættelsesforholdets karakter  

 og  

 varighed, får en tilstrækkelig og hensigtsmæssig oplæring og instruktion i at  

 udføre arbejdet på en farefri måde.
 22.  

  

 Hertil kommer, at  

 det i praksis er tillagt betydning ved ansvarsbedømmelsen, hvis de ansatte  

 over  

 for arbejdsgiveren har påtalt et uforsvarligt forhold, der senere forårsager  

 en  

 arbejdsskade.
 23.  

  

 Som gennemgangen  

 af det retlige grundlag viser, vil ansvarsvurderingen i hver enkelt situation  

 afhænge af en konkret bedømmelse af de faktiske forhold.
