Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 394 af 30.maj 2005 om  

  

 urmageruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 11731 af 14.12.2000.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Varigheden af det  

 uddannelsesrettet områdefag er ændret til 8 uger, og der er ændret i målene.
 2)  

 	  

 Ændringer af målene i  

 områdefag, bundne specialefag og valgfrie specialefag.
 3)  

 	  

 Grundfaget Reklame  

 erstattes af faget Erhvervsøkonomi.
4)  

 	  

 Grundfaget Salg og  

 Service hæves fra niveau D til niveau C 5)  

 	  

 Grundfaget  

 Virksomhedslære og Innovation erstattes af grundfaget Iværksætteri og  

 Innovation.
 6)  

 	  

 Nyt valgfrit  

 specialefag Kronografer er tilføjet.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 urmager.
Kompetencen som urmager omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske  

 kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere  

 generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse og videreuddannelse.
Kompetencen som urmager  

 omfatter både de motoriske færdigheder, der er nødvendige til de reparations-  

 og serviceopgaver, der udføres på ure, og tillige en teknisk forståelse både  

 af  

 de mekaniske og elektroniske ure, der fremstilles i dag, men også for fagets  

 historie og tidligere udførelser af ure.
Endvidere er det formålet, at eleven  

 skal kunne indgå i de merkantile opgaver, der findes i faget, først og  

 fremmest  

 salgs- og serviceopgaver, og samtidig få udviklet en personlig adfærd, der  

 udviser evne til at samarbejde, fungere selvstændigt og kommunikere både  

 internt i virksomheden og eksternt med leverandører og kunder.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre urmageruddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb 1.-2. år 3. – 4. år Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og red-skaber i forhold til  

 en simpel og overskuelig opgave.
Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en  

 given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet som urmager.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer  

 i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
Kunne vejlede i teamet om alternative løsninger.
Kunne  

 indgå i produktionsteams.
Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
 Udvikle evnen til at tage hensyn til kolleger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
 Samlet uddannelsestid:
4 år Grundforløb Hovedforløb Evt. prak-tik 20 uger Prak-tik 10 uger Prak- tik 10 uger Prak-tik 10 uger Prak-tik 10 uger Prak-tik 10 uger Prak-tik 10 uger Prak-tik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2. Eleven afslutter grundforløbet  

 med  

 et projekt, og eleven skal have opnået mindst karakteren 6 for projektet.
Ad §§ 6 og 7 Særlige forløb og godskrivning Elever kan opnå fritagelse  

 for dele af uddannelsen på grundlag af allerede opnåede kvalifikationer og  

 eventuelt efter gennemførelse af et kompetenceafklarende kursus.
 Der gives merit for  

 gennemført obligatorisk grundforløb i Håndværk og teknik, Teknikfamilien,  

 således at 12 ugers grundfag og fælles områdefag kan erstatte grundfag og  

 fælles områdefag i urmageruddannelsens grundforløb.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 Undervisningen skal sætte  

 eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder  

 til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 -  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

 Alle fag i uddannelsen  

 og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold  

 til  

 mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 -  

 	  

 Undervisningen skal i  

 videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologi- anvendelse  

 m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse for miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
I urmageruddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet en vejledende fagplan.
Det er skolen, som i den lokale  

 undervisningsplan, i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg placerer de  

 enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer  

 – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 8 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Praktisk Urmageri Niveau Begynder Varighed 8 uger Mål - - - - - - - - Eleven kender til de mest almindelige ure, tilbehør til  

 ure og de materialer, de er fremstillet af.
 Eleven har kendskab til materialers egenskaber og hvilken  

 betydning, det kan have for kunden.
 Eleven kender til de mest almindelige fagudtryk til brug  

 for vejledning af kunder. (f.eks. kvarts, automatik, double, safir, m.m.).
 Eleven kan modtage en urreparation.
 Eleven kan redegøre for en urreparations planlægning,  

 gennemførelse og kontrol.
 Eleven kan udføre eftersyn dvs. adskille, rense, samle,  

 smøre og justere på almindelige lodure med rækkeslag og udskifte to lejer med  

 ipresningsforinger inden for en tidsramme på 8-12 lektioner.
Eleven kan fremstille en værkmodel bestående af to messingværkplader,  

 2 værkpiller med montage med skruer og/eller stifter.
Der skal monteres to  

 aksler samt fire ipresningsforinger indenfor en tidsramme på 16-20 lektioner.  

 Præcision 0,2 mm.
 Eleven kan udføre relevante målinger på elektroniske  

 stor- og vækkeure og gennemføre små reparationer på almindeligt forkomne ure  

 indenfor en tidsramme på 2-4 lektioner.
Bedømmelse Faget indgår i grundforløbets afsluttende projekt.
Merit Efter en konkret vurdering gives der merit for anden  

 tilsvarende uddannelse.
Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under de 6 skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles  

 hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over  

 fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en  

 mulig placering på uddannelsesår.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2.år 3. år 4. år Grundfag i alt  

 24,5 uge Ergonomi – 1 uge X Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Dansk F – 2 uger X Læring, kommunikation og samarbejde – 1uge X Arbejdsmiljø – 1 uge X Materialeforståelse – 1 uge X Psykologi – 1 uge X Produktudvikling, produktion og service – 3 uger X Hygiejne – 1 uge X Engelsk F – 2 uger X X X X Naturfag E – 4 uger X X X X Erhvervsøkonomi F – 1 uge X X X X Salg og Service C – 4 uger X X X X Iværksætteri og Innovation E – 2 uger X X X X Områdefag i alt  

 31,5 uger IT værktøjer – 0,5 uge X Praktisk Urmageri – 8 uger X Mekaniske storure – 10 uger X X X X Mekaniske småure – 11 uger X X X X Urelektronik – 2 uger X X X X Specialefag i alt  

 11uger Elektroniske småure – 6 uger X X Specialure – 5 uger X X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger X X X Valgfag i alt 11  

 uger X X X X X Markeringerne angiver en  

 mulig placering af fagene i uddannelsen.
Ad § 10 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold:
Mekaniske storure Niveau Avanceret Varighed 10 uger Mål - - - - - - - - - - - - Eleven kan foretage polering af tapper, isætning af nye  

 tapper, drejning og isætning af foringer.
 Eleven kan reparere og fremstille ganghage, herunder  

 fremstille en arbejdstegning.
 Eleven kan afrette ganghjul og isætte tænder i hjul.
 Eleven kan reparere/udskifte fjeder, dreje og isætte  

 fjederhusforinger.
 Eleven kan fremstille skruer og stifter samt vedligeholde  

 urkasser og udsmykning.
 Eleven kender til forskellige gang- og slagprincipper.
 Eleven kan beregne hjulværk og pendullængde.
 Eleven kender til stilhistorie.
 Eleven kender til rensemetoder, rensevæsker,  

 smøremetoder, smøremidler og materialesammensætning.
 Eleven kan justere centerafstand mellem hjul.
 Eleven kan udføre komplet eftersyn på storure, som f.eks.  

 lodure, konsolure, standure eller lignende.
 Eleven kan udføre komplet eftersyn med restaurering på  

 finere storure, som f.eks. taffelure eller lignende.
Bedømmelse Praktisk eksamen.
Mekaniske småure Niveau Avanceret Varighed 11 uger Mål - - - - - - - - - - - - - - - - - - Eleven kender til lommeures navne, opbygning, og  

 funktions- princip.
 Eleven kan adskillelse, rense, samle og smøre et lommeur.
 Eleven kan regulere et lommeur ved brug af  

 tidskontrolapparatet.
 Eleven kan adskille, rense, samle, mekanisk småure,  

 anvende korrekte benævnelser og smøremidler ved hjælp af manualer.
 Eleven har kendskab til kalibernumre og fornituresystem.
 Eleven kan adskillelse, rense, samle og smøre mekaniske  

 herreure med automatisk optræk.
 Eleven kan justere optræk, spær og viserfriktion.
 Eleven kan justere højdeluft og stenlejer, herunder  

 stødsikringer.
 Eleven kan reparere centrumslejer, og fjederhuslejer.
 Eleven kan udskifte slidte op defekte dele.
 Eleven kan regulere ure i flad og kantstillinger.
 Eleven kender til isokronisme og svingningsteori og kan  

 anvende teorien i praksis.
 Eleven kan udskifte balanceaksel på lommeur og lave  

 statisk afvejning.
 Eleven kender til kassematerialer og kan vedligeholde  

 urkasser, herunder udskifte glas, krone og optræksaksel.
 Eleven kender til kondens og kan kontrollere ure for  

 vandtæthed.
 Eleven kan rette horn og spydluft, hvile og tillægshvile  

 og kontrollere det ved hjælp af tidskontrolapparatet.
 Eleven kan montere en spiral, så den er plan, centreret  

 og arbejder i rokkeren.
 Eleven kan finde et tyngdepunkt på balancen ved hjælp af  

 tidskontrolapparat (dynamisk).
Bedømmelse Praktisk eksamen.
Urelektronik Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - - Eleven kender Ohms lov, AC og DC strøm og spænding, de  

 elektroniske komponenters virkemåde i modstande, spoler og kondensatorer,  

 halvlederteknik samt digitale kredsløb.
 Eleven kan reparere elektroniske stueure, vækkeure og  

 køkkenure, herunder udskifte loddede komponenter.
Bedømmelse Standpunkt.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter 11  

 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
Elektroniske småure Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål - - - - - - - Eleven kan redegøre for de elektroniske og mekaniske  

 funktioner og deres sammenhæng, f.eks. el–blokkens opbygning,  

 kvartskrystallets  

 egenskaber, motorens funktion og virkemåde.
 Eleven kan betjene måleudstyr og foretage målinger samt  

 fejlfinde på elektroniske ure.
 Eleven kan udføre reparationer og foretage udskiftning af  

 slidte/defekte dele og udføre et batteriskift.
 Eleven kan vedligeholde urkasser, udskiftning af glas,  

 krone, trykknapper og pakninger, herunder kontrollere for vandtæthed.
 Eleven kan vurdere en reparations omfang og foretage et  

 komplet eftersyn, herunder adskille, kontrollere for fejl og slitage, rense,  

 smøre, samle og justere uret.
 Eleven kender til digitalteknik anvendt i elektroniske  

 ure, f.eks. analog/digital ure.
 Eleven kan foretage kontrol og justering af specialfunktioner,  

 f.eks. radiostyring og –modtagning, alarmsystemer og solceller.
Bedømmelse Praktisk eksamen.
Specialure Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål - - - - - - - Eleven kan udskifte slidte og defekte dele.
 Eleven kan fremstille enkelte urdele (f.eks.  

 tirettefjeder, spærkegle m. spærfjeder og muffeleder m.m.).
 Eleven kan finjustere, finregulere og foretager  

 kronometertest på ure med kronometer certifikat.
 Eleven kan kontrollere og justere flere forskellige  

 specialfunktioners indbyrdes sammenhæng.
 Eleven kan vurdere en reparations omfang og foretage et  

 komplet eftersyn på ure med komplicerede kalendersystemer, specielle  

 optrækssystemer og ure med specialfunktioner (multifunktioner), f.eks.  

 stopure, mekaniske kronografer og ure med kronometer certifikat.
 Eleven kan vurdere en reparations omfang og foretage  

 målinger, samt foretage et komplet eftersyn på elektroniske ure med  

 komplicerede  

 kalendersystemer, specielle stillemekanismer og ure med specialfunktioner  

 (multifunktioner), f.eks. elektroniske kronografer, autokvarts og lignende.
 Eleven kan vedligeholde urkasser til specialure,  

 udskiftning af glas, krone, trykknapper og pakninger.
Bedømmelse Praktisk eksamen.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter 2  

 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem  

 eleven, praktikvirksomheden og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende mål og indhold:
Cylinderure Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - - - Eleven kan foretage en tilnærmelsesvis datering af  

 cylinderure.
 Eleven kan beskrive cylindergangens funktion.
 Eleven kan justere cylindergangen.
 Eleven kan anvende værktøjer til cylinderurs reparationer  

 korrekt.
 Eleven kan udskifte og tilpasse urdele af hel- eller  

 halvfabrikata.
Bedømmelse Standpunkt.
Gangen i storure Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - Eleven kan redegøre for forskellige gangsystemers  

 indflydelse på reguleringen.
 Eleven kan renovere et specielt gangsystem som f.eks. en  

 Grahamgang.
Bedømmelse Standpunkt.
Breguet spiraler og  

 kompenserende balancer Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - Eleven kan redegøre for fordele og ulemper ved Breguet  

 spiraler.
 Eleven kan forme en Breguet spiral.
 Eleven kan afveje en kompenserende balance.
Bedømmelse Standpunkt.
Restaurering af mekaniske  

 småure Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål - - - Eleven kan fremstille urdele, f.eks. optræksaksel og  

 broer.
 Eleven kan tilpasse en balanceaksel.
 Eleven kan reparere/restaurere og vedligeholde  

 forskellige urkasser.
Bedømmelse Standpunkt.
Kronografer Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - - - Eleven forstår forskellige typer Kronografers  

 funktionsprincipper, både af nyere og ældre dato.
 Eleven kan udskifte slidte og defekte dele, eventuelt  

 fremstille dele.
 Eleven kan kontrollere og justere Kronografens  

 forskellige funktioner.
 Eleven kan montere og indstille de forskellige visere  

 samt monterer værket i urkassen.
 Eleven kan vurdere en reparations omfang og foretage et  

 komplet eftersyn på en given Kronograf.
Bedømmelse Standpunkt.
Ad § §14 og 15 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende obligatoriske (og evt. valgfrie) kompetencemål inden for  

 definerede arbejdsområder.
Praktikperiode efter  

 grundforløbet Arbejdsområde Generelt Obligatoriske kompetencemål - - Eleven opfordres til – og får mulighed for at deltage i  

 arrangementer der er knyttet til branchen, f.eks. messer, salgsmøder  

 relevante kurser o.l.
 Eleven deltager i rimeligt omfang i aktiviteter der  

 vedrører f.eks. kundepleje, fastholdelse eller udvidelse af virksomhedens  

 daglige virke.
Arbejdsområde Værksted Obligatoriske kompetencemål - - - Eleven udfører eftersyn på almindeligt forekommende stueure,  

 herunder adskille, samle, smøre samt justere gang og slag.
 Eleven foretager de mest almindelige reparationer, såsom  

 polere tapper, udskifte lejer og tapper, bestille og udskifte fjedre.
 Eleven udfører simple målinger og reparationer på større  

 elektroniske ure, samt udskifter elementer på disse.
Arbejdsområde Butik Obligatoriske kompetencemål - - - - Eleven udfylder de mest brugte formularer, herunder  

 arbejdssedler, telefonbeskeder o.l.
 Eleven medvirker i almindelig butikspleje.
 Eleven får mulighed for at varetage nogen kundekontakt,  

 modtage reparationer, gennemfører helt eller delvis nysalg, herunder f.eks.  

 sælge og udskifte remme/lænker og remstifter.
 Eleven får kendskab til fagudtryk som er knyttet til  

 varesortiment i virksomheden.
Praktikperiode 1 og 2 Arbejdsområde Generelt Obligatoriske kompetencemål - - - - Eleven viser initiativ og er igangsættende med det mål at  

 indgå i virksomhedens daglige arbejdsprocesser på værkstedet.
 Eleven sætter sig ind i komplicerede problemstillinger og  

 kommunikere med andre om løsningsforslag.
 Eleven indgår i teamsamarbejde og forstår andres holdninger.
 Eleven har forståelse for at følge virksomhedens mål, og  

 kan bidrage til en anderledes opgaveløsning.
Arbejdsområde Værksted Obligatoriske kompetencemål - - - - - - Eleven vurderer, planlægger og udfører reparationsforløb  

 på alle almindeligt forekommende stueure og vækkeure, herunder at fremstille  

 og udskifte dele som f.eks. hage, ganghjul, slagrække, spærværk og nuts, samt  

 udføre reparation af fjederhus, fjeder, aksler, lejer.
 Eleven forstår vigtigheden af renlighed og orden på et  

 værksted.
 Eleven udfører under vejledning rensning af et lommeur.
 Eleven udfører kontrol af eget arbejde, udfører  

 efterregulering og evaluerer arbejdets udførsel.
 Eleven betjener drejestol og værkstedets tilhørende  

 værktøj, som f.eks. bænkesliber, pudsemaskine og rensemaskiner.
 Eleven kommunikerer med leverandører af værktøj og materialer.
Valgfrie kompetencemål - - Eleven kan udføre reparationer af meget store ure, som  

 tårnure og ure med spilleværker.
 Eleven kan forberede en væg hos kunden og montre uret på  

 kundens væg.
Arbejdsområde Butik Obligatoriske kompetencemål - - - Eleven bistår kunder og vejleder kunder i køb af deres  

 stueur.
 Eleven bistår ved indkøb af og vurderer hvilke stueure,  

 der er salgbare.
 Eleven udleverer udført arbejde til kunden og instruerer  

 kunden i korrekt brug af stueuret.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan deltage og være aktiv i salgsfremstød for firmaets  

 værksted.
Praktikperiode 3 og 4 Arbejdsområde Generelt Obligatoriske kompetencemål - - Eleven viser initiativ og er igangsættende med det mål at  

 indgå i forretningens daglige arbejdsprocesser.
 Eleven deltager i komplicerede problemstillinger og kommunikerer  

 med andre om løsningsforslag.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan fordybe sig i særlige faglige eller merkantile  

 problemstillinger.
Arbejdsområde Værksted Obligatoriske kompetencemål - - - - - - Eleven vurderer, planlægger og udfører reparationsforløb  

 på alle almindeligt forekommende mekaniske og elektroniske småure samt  

 lommeure uden ekstra funktioner.
 Eleven foretager eftersyn på mekaniske og elektroniske  

 småure med ugedag, dato og automatisk optræk -understøttet af manualer.
 Eleven kontrollerer eget arbejde, de forskellige funktioner  

 undervejs i reparationsforløbet, samt vurderer det færdige resultat og  

 udleverer uret til kunden.
 Eleven indgår i den daglige drift af et værksted,  

 herunder kommunikerer med leverandører og samarbejdepartnere.
 Eleven har indsigt i den daglige fordeling af opgaver på  

 værkstedet.
 Eleven betjener og medvirker til vedligeholdelse af  

 værktøj, måleudstyr til mekaniske og elektroniske ure, udstyr til  

 vandtestning, kassearbejde samt drejestol.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan foretage eftersynsarbejde på ure med andre  

 mekaniske eller elektroniske ekstra funktioner.
Arbejdsområde Butik Obligatoriske kompetencemål - - - - - - Eleven indgår i den daglige drift af butiksdelen, herunder  

 kommunikerer med leverandører, kunder og andre samarbejdepartnere.
 Eleven medvirker ved indkøb af ure og tilbehør til ure og  

 kender til kalkulationer på vare, herunder avance og rabatordninger i  

 forbindelse med indkøb.
 Eleven inddrages i virksomhedens profil.
 Eleven vejleder kunder ved køb af nye ure samt tilbehør til  

 ure.
 Eleven kender virksomhedens garanti, og bytteordninger og  

 vejleder kunder herom.
 Eleven modtager alle former for urreparationer og  

 vejleder kunder om omfang, pris og færdigdato.
Valgfrie kompetencemål - - - Eleven kan inddrages i den mere langsigtet drift af  

 virksomheden.
 Eleven kan inddrages i markedsføring af virksomheden.
 Eleven kan inddrages i udstilling af produkter.
Praktikperiode 5 og 6 Arbejdsområde Generelt Obligatoriske kompetencemål - - Eleven viser initiativ og er igangsættende med det mål at  

 indgå i forretningens daglige arbejdsprocesser.
 Eleven sætter sig ind i kompliceret problemstillinger og  

 kommunikere med andre om løsningsforslag.
Valgfrie kompetencemål - Eleven kan sætte sig ind i særlige faglige eller merkantile  

 problemstillinger.
Arbejdsområde Værksted Obligatoriske kompetencemål - - - - - - - Eleven vurderer, planlægger og udfører et reparationsforløb  

 på alle forekommende komplicerede ure – ure med ekstrafunktioner f. eks.  

 specielle stillemekanismer og ure med specialfunktioner (multifunktioner),  

 f.eks. mekaniske og elektroniske stopure, kronografer, ure med  

 kronometercertifikat,  

 autokvarts og lignede.
 Eleven foretager eftersyn på mekaniske og elektroniske  

 komplicerede ure, understøttet af manualer.
 Eleven vurderer, planlægger og udfører et eftersyn på et  

 finere storure f.eks. taffelure, Wiener-regulatorer m.m.
 Eleven kontrollerer eget arbejde, de forskellige  

 funktioner undervejs i reparationsforløbet, samt vurderer det færdige  

 resultat og udleverer uret til kunden.
 Eleven indgår i den daglige drift af et værksted herunder  

 kommunikerer med leverandører og samarbejdspartnere.
 Eleven har indsigt i den daglige fordeling af opgaver på  

 værkstedet.
 Eleven betjener og medvirker til vedligeholdelse af værktøj,  

 måleudstyr til mekaniske og elektroniske ure, udstyr til vandtestning og  

 kassearbejde.
Valgfrie kompetencemål - - Eleven kan selvstændig foretage eftersynsarbejde på  

 komplicerede ure – ure med selvstændig ekstrafunktioner, eventuelt  

 fremstille  

 urdele til disse.
 Eleven kan foretage eftersyn på finere stueur, eventuelt  

 fremstile urdele til disse.
Arbejdsområde Butik Obligatoriske kompetencemål - - - - - Eleven indgår i den daglige drift af butiksdelen, herunder  

 kommunikerer med leverandører, kunder og andre samarbejdepartnere.
 Eleven medvirker ved indkøb af ure og tilbehør til ure,  

 kender til kalkulationer på varer, herunder avance og rabatordninger i  

 forbindelse med indkøb.
 Eleven vejleder kunden ved køb af ure/ure med ekstrafunktioner  

 samt tilbehør til ure.
 Eleven kender virksomhedens garanti og bytteordninger, og  

 kan vejlede kunden herom.
 Eleven modtager alle former for ur reparationer, og  

 vejleder kunder om omfang og pris.
Valgfrie kompetencemål - - - Eleven kan inddrages i den mere langsigtet drift af  

 virksomheden.
 Eleven kan inddrages i markedsføring af virksomheden.
 Eleven kan inddrages i udstillinger af produkter.
 Praktikuddannelsen skal  

 videreføre, udbygge og supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem  

 skoleundervisningen, således at eleven kan opnå færdigheder og viden samt  

 personlig kompetence til selvstændigt at planlægge og gennemføre de  

 arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet på et  

 urmagerværksted/forretning.
Det skal tilstræbes, at  

 uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter  

 stigende  

 sværhedsgrad, og at eleven ved afslutningen af sidste praktikperiode når et  

 niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet urmager.  

 Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt tilpasses  

 virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den praktiske  

 oplæring  

 skal desuden understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og  

 udvikle elevens evne til i samarbejde at løse nye problemstillinger.
Ved praktikperiodens  

 begyndelse på en praktikvirksomhed, skal eleven have en grundig introduktion  

 til virksomheden, dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens  

 daglige  

 drift.
I øvrigt skal eleven indskærpes nødvendigheden og forståelsen af de  

 miljøkrav og sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 19 og 20 Praktisk eksamen i  

 mekaniske storure og specialure Opgaver:
 Ved prøven skal eleven udføre  

 reparationsarbejde/fremstille dele til et stueur og udføre  

 reparationsarbejde/fremstille dele til et specialur.
 Varighed:
 16 klokketimer.
 Hjælpemidler:
 Eleverne må medbringe alle skriftlige og trykte  

 hjælpemidler fra undervisningen.
 Bedømmelse:
 Der gives en karakter i mekaniske storure og en karakter  

 i specialure.
Praktisk eksamen i  

 mekaniske og elektroniske småure Opgaver:
 Ved prøven skal eleven udføre fejlfinding og reparation  

 af et elektronisk og et mekanisk armbåndsur med ekstrafunktioner.
 Varighed:
 8 klokketimer.
 Hjælpemidler:
Eleverne må medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler  

 fra undervisningen Bedømmelse:
 Der gives en karakter i mekaniske småure og en karakter i  

 elektroniske småure.
 Ved bedømmelsen anvendes  

 13-skalaen.
 Bedømmelsen foretages af  

 eksaminandens lærer, der er eksaminator, og 2 censorer udpeget af det faglige  

 udvalg.
Uddannelsesstyrelsen, den 1. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 urmageruddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til  

 grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der  

 udarbejdes  

 en uddannelsesplan:
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring,  

 og 3)  

 	  

 har forudsætninger svarende til grundskolens  

 afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til urmager.
 Ansøgeren vurderes  

 udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen 4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Eleven:
 Har opnået den fornødne rutine og hurtighed, der svarer  

 til kravene til en uddannet urmager.
 Kan selvstændigt tilrettelægge og vurdere et arbejdes  

 omfang.
Har på baggrund af praktiske erfaringer opnået rutine i  

 arbejdet med følgende udstyr:
-  

 	  

 Urmagerdrejestol -  

 	  

 Håndværktøj -  

 	  

 Elektronisk  

 måleudstyr Kan foretage alle typer af reparationer af:
-  

 	  

 Storure -  

 	  

 Herreure -  

 	  

 Dameure -  

 	  

 Elektroniske storure -  

 	  

 Elektroniske småure -  

 	  

 Multifunktionsure Kan varetage merkantile funktioner, herunder:
-  

 	  

 Salgsteknik -  

 	  

 Kundebetjening Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker et  

 eller flere valgfri specialefag.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelser for voksne  

 (GVU) § 3 Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelser for voksne  

 (GVU) § 5 stk. 4 Bilag 2 Meritangivelse for urmageruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundforløb Der gives merit  

 for gennemført obligatorisk grundforløb i Håndværk og Teknik, således at 12  

 ugers grundfag og fælles områdefag kan erstatte grundfag og fælles områdefag  

 i umageruddannelsens grundforløb.
