CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR VIDENSKABELIGE  

 STILLINGER VED DANMARKS TRANSPORTFORSKNING (Perst.nr. 008-01) Cirkulæret  

 indeholder regler om løn- og ansættelsesvilkår for ansatte i videnskabelige  

 stillinger ved Danmarks TransportForskning.
Pr. 1. august 2000 bliver disse  

 stillinger omfattet af Forskningsministeriets notat af 14. januar 1997 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 sker ansættelse i videnskabelige stillinger ved  

 Danmarks TransportForskning i henhold til cirkulære af 5. marts 1997 om  

 stillingsstruktur ved sektorforskningsinstitutioner.
 Ansatte  

 i videnskabelige stillinger, som er ansat før 1. august 2000, er ikke  

 omfattet  

 af stillingsstrukturen og bevarer således hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår.  

 De kan dog anmode om ansættelse i en stilling under stillingsstrukturen, jf.  

 §  

 3 i protokollatet.
Personalestyrelsen, den 1. februar  

 2001 Marianne Ho Protokollat til  

 overenskomst for akademikere i staten 2000 § 1.  

  

 Ved Danmarks  

 TransportForskning sker ansættelse i nye videnskabelige stillinger pr. 1.  

 august 2000 i henhold til cirkulære af 5. marts 1997 om stillingsstruktur ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
 § 2.  

  

 For ansatte i  

 videnskabelige stillinger, der pr. 1. august 2000 var ansat ved Danmarks  

 TransportForskning, gælder hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 § 3.  

  

 Senest 31. marts 2003 kan  

 ansatte i videnskabelige stillinger, der var ansat før 1. august 2000 anmode  

 om  

 at overgå til en stilling under stillingsstrukturen, idet pågældende  

 indstiller  

 sig til en fagkyndig bedømmelse af sine forskningsmæssige kvalifikationer.  

 Reglerne for fagkyndig bedømmelse er beskrevet i Forskningsministeriets  

 ansættelsesbekendtgørelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Er  

 bedømmelsen positiv, overgår den pågældende, med virkning fra det tidspunkt  

 bedømmelsen er afgivet, til ansættelse i den relevante stilling i henhold til  

 cirkulære af 5. marts 1997 om stillingsstruktur ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
 Stk.  

 3.  

  

 Er  

 bedømmelsen negativ, fratræder pågældende sin stilling med  

 overenskomstmæssigt  

 varsel.
 § 4.  

  

 For ansatte, der overgår  

 til ansættelse i en stilling under stillingsstrukturen, bortfalder hidtidige  

 tillæg.
 § 5.  

  

 Protokollatet træder i  

 kraft 1. august 2000.
 Stk.  

 2.  

  

 Protokollatet kan af de underskrivende parter opsiges samtidig med  

 overenskomsten efter reglerne i samme.
København,  

 den 1. februar 2001 Akademikernes  

 Centralorganisation Finansministeriet, Personalestyrelsen Svend M.
Christensen P.M.V.
 E.B.
