Cirkulære om ophævelse af  

 cirkulære om ansættelse af EF-statsborgere i staten, folkeskolen  

 og folkekirken på tilsvarende vilkår som tjenestemænd og  

 cirkulære om ansættelse af EFTA-statsborgere på tilsvarende  

 vilkår som tjenestemænd Cirkulære nr. 114 af  28. juni 1991 om  

 ansættelse af EF-statsborgere i staten, folkeskolen og folkekirken  

 på tilsvarende vilkår som tjenestemænd og cirkulære  

 nr. 47 af  7. april 1995 om ansættelse af  EFTA-statsborgere på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd ophæves den 15.  

 september  2001.
