Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte edb-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 og PROSA har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte edb-medarbejdere (PROSA)  

 i  

 statens tjeneste).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
Ikrafttræden 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 8. januar 2007 Anders Feldt Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte edb-medarbejdere (PROSA)  

 i statens tjeneste) § 1.  

  

 Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af overenskomst vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold  

 for edb-personale mellem Amtsrådsforeningen og HK/Kommunal 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af organisationsaftale for edb-medarbejdere  

 (PROSA) i statens tjeneste.
 § 2.  

  

 De  

 ansatte omfattes af følgende særvilkår:
1)  

 	  

 Månedslønnede/timelønnede I stedet for organisationsaftalens § 14, stk. 1 gælder:
 a)  

 	  

 Medarbejdere som har  

 en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mindst 8 timer og er ansat til mere  

 end  

 en måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn.
2)  

 	  

 Arbejdstid De ansatte omfattes af følgende særvilkår vedr. arbejdstid:
 Som tillæg til organisationsaftalen § 7 gælder:
a)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og påskelørdag er fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er fridage  

 fra kl. 12.
3)  

 	  

 Overarbejde/rådighedstjeneste Som tillæg til organisationsaftalens § 8 gælder:
 Edb-personale, der ikke beklæder egentlige lederstillinger, er  

 omfattet af særvilkårene i a-e.
a)  

 	  

 Over/merarbejde skal  

 så vidt muligt varsles senest dagen før inden arbejdstids ophør.
For  

 manglende  

 varsel om overarbejde/merarbejde ud over en time betales et tillæg på kr.  

 26,56  

 (kommunalt grundbeløb 31-03-2000 niveau) pr. gang.
 b)  

 	  

 Overarbejde/merarbejde  

 skal så vidt muligt tilrettelægges på ugens 5 første hverdage.
 c)  

 	  

 Etableres der  

 overarbejde/merarbejde over flere dage, optages der mellem den lokale  

 tillidsrepræsentant  

 og den stedlige ledelse forhandling med henblik på en rimelig afvikling og  

 fordeling af arbejdet.
 d)  

 	  

 For overarbejde på en  

 arbejdsfri lørdag efter kl. 12 betales timeløn med et tillæg på 100 pct.
 e)  

 	  

 For overarbejde på  

 juleaftensdag, nytårsaftensdag, påskelørdag, grundlovsdag fra kl. 12 samt 1.  

 maj fra kl. 12, betales timeløn med tillæg på 100 pct.
4)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv. (fælles regelsæt) Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om en  

 afskedigelse til organisationen efter fællesoverenskomstens § 16, stk. 5,  

 selvom  

 den ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 op  

 til 6 måneder.
5)  

 	  

 Forhandlingsprocedure ved afskedigelse  

 (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en afskedigelse ikke kan anses  

 for rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold,  

 kan organisationen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmyndighed efter fællesoverenskomstens § 17, selvom den ansatte kun  

 har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6 måneder.
§ 3.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har virkning  

 fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008, på  

 hvilket  

 tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen af 21.  

 december 2005.
København, den 8. januar 2007 PROSA Steen Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
