NOA-Meddelelse vedr. julelukning.  

 Bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats §§ 14 og 15 AF-kontorer A-kasser En præcisering af, at julelukning i 2000 alene  

 gælder for dagene mellem jul og nytår.
 Ifølge § 14, stk. 2, nr. 1, arktivbekendtgørelsen er den  

 ledige fritaget for pligten til at tilmelde sig på Arbejdsformidlingen  

 ved ledighed som følge af en virksomheds lukning mellem jul og  

 nytår, når der er tale om midlertidigt arbejdsophør med  

 angivelse af genoptagelse af arbejdet på førstkommende hverdag  

 efter julelukningen.
 Det fremgår af § 15, stk. 2, i aktivbekendtgørelsen, at  

 Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan bestemme, at julelukning,  

 jf. § 14, stk. 2, nr. 1, udover dagene mellem jul og nytår kan omfatte  

 enkelte dage før jul og efter nytår.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen skal i denne anledning meddele, at ledige i  

 indeværende år alene vil være fritaget for pligten til at  

 tilmelde sig på Arbejdsformidlingen i forbindelse med en virksomheds  

 julelukning i dagene  mellem jul og nytår, jf. § 145, stk. 2,  

 nr. 1, da der i år ikke er "indeklemte" dage før jul  

 og efter nytår, der kan begrunde en fritagelse efter § 15, stk. 2.
