Vejledning til bekendtgørelse om  

 laboratorietandteknikeruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1 af 2.januar 2001 og som ændret ved  

 ændringsbekendtgørelse nr.1051 af 2. november 2004) Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation  

, som er  

 statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil  

 fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse  

 og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og  

 udstedt  

 af Undervisningsministeriet.
Denne  

 vejledning erstatter vejledning nr. 12397 af  

 2. januar 2001 Opmærksomheden  

 henledes især på følgende ændring:
 Uddannelsen  

 udgår af Håndværk og teknik indgangen og henføres udelukkende til indgang  

 Service.
 Den  

 tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som laboratorietandtekniker eller delkompetence som  

 tandtekniker i aftagelig protetik.
Kompetencen som laboratorietandtekniker  

 eller tandtekniker i aftagelig protetik omfatter både de aktuelle, konkrete,  

 tekniske og praktiske kompetencer i form af færdigheder og paratviden, og  

 tillige  

 udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videre uddannelse.
 Udviklingen  

 af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal  

 bidrage til at gøre laboratorietandteknikeruddannelsen til både en  

 erhvervsuddannelse og en ungdomsuddannelse.
Formålet  

 er endvidere, at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning sættes i  

 stand  

 til at anvende de i branchen almindeligst forekommende materialer og metoder  

 og  

 gives indføring i anvendelsen af tilhørende værktøj og udstyr.
Endvidere skal  

 undervisningen bidrage til elevernes personlige udvikling og give eleverne  

 forståelse af samfundet og dets udvikling.
Undervisningen skal styrke elevens  

 evne til abstraktion samt til at tænke kreativt og selvstændigt, men samtidig  

 bibringe eleven evnen til at indgå i teams.
Undervisningen skal opbygge og  

 styrke elevens evne til at kunne gennemføre en fejlanalyse, erkende fejl og  

 kunne korrigere disse.
Eleverne skal opnå kendskab til og forståelse af  

 branchens kvalitetskrav.
Uddannelsen  

 tilrettelægges tillige sådan, at der gives indsigt i og forståelse af fagets  

 miljømæssige forhold, herunder håndteringen af miljømæssige problemstillinger  

 i  

 forbindelse med fagets materialeanvendelse, samt de væsentlige krav, der  

 stilles til medicinsk udstyr efter mål, jf.
Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 92 af 7. februar 2000 om medicinsk udstyr.
Kravene er anført i  

 bekendtgørelsens  

 bilag I til bilag A i Rådets direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinsk  

 udstyr som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/79/EF af  

 27. oktober 1998 om medicinsk udstyr til in vitro-diagnostik.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder  

 er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de  

 forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen  

 skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give  

 eleven de fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget  

 af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side  

 begrundet  

 i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør  

 vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne  

 danner grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget  

 for skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan)  

 i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet  

 angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. - 5.  

 uddannelsesår Fagligt er- hvervsrettede kvalifikatio- ner/kompe- tencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave.
Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en  

 given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i et dentallaboratorium.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikatio- ner/kompe- tencer Kunne vejlede klinikeren i behandlerteamet om alternative  

 behandlingsløsninger.
Kunne modtage og anvende vejledning Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
 Kunne indgå i produktionsteams.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
 Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage ansvar.
Udvikle evnen til at tage hensyn til kolleger Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model  

 for uddannelsens struktur:
Praktik Skole Evt Prak-tik Grund-forløb 20 uger Hovedforløb 15 uger 10 uger 15 uger 20 uger 15 uger 2x5 uger * 15 uger 2x5 uger ** 15 uger 15 uger 10 uger 15 uger 20 uger 15 uger 2x5 uger * 15 uger Delkompetence samt  

 fortsættelse til klinisk tandteknik *  

 Valgfri specialefag Elever med delkompetencen gives merit for 2 specialefag.
 Uddannelsen  

 til laboratorietandtekniker varer 4 år og 6 måneder.
 Delkompetenceforløbet  

 til tandtekniker med aftagelig protetik varer 2 år og 6 måneder.
 Ad § 5:  

  

 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af,  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for  

 at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 bekendtgørelse  

 om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
Ad §§ 6-7 Voksenuddannelse:  

  

 I henhold til uddannelsesbekendtgørelsen kan  

 personer, der er fyldt 25 år, og som kan dokumentere mindst 6 måneders  

 tandtekniks arbejde (tillærte), afkorte uddannelsen med 15 ugers  

 praktikuddannelse.  

 Voksenuddannelsesforløbet har således en samlet varighed på 4 år og 3 mdr.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges, således at:
-  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger, -  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, således at de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 og  

 således at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen, -  

 	  

 og den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering  

 af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
Opdeling  

 af fagene i skoleperioder på hovedforløbet er bortfaldet, og det er  

 efterfølgende op til skolen sammen med eleverne, praktikvirksomhederne og det  

 lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag på skoleperioderne.
Dog er  

 der udformet en vejledende fagplan nedenfor.
Som  

 det fremgår af fagplan for uddannelsen, er det op til skolen at planlægge  

 hele  

 uddannelsesforløbet i et samarbejde med elev/virksomhed.
Fagplanen angiver en  

 mulig placering af de enkelte fag i forhold til elevens uddannelsesår.
 Område-  

 og specialefagenes slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
 Begynderniveau:
Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret  

 aktivitet under vejledning.
 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
 På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsningen.
 Rutineniveau:
Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde  

 med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau:
Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine situationer - alene og i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad  

 § 9 Grundforløbet  

 indeholder et områdefag, der er særligt for hovedforløbet med følgende  

 supplerende mål og indhold:
Grundlæggende tandteknik Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og kan fremstille hel overkæbeske i aluplade.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og kan fremstille hel overkæberegistreringsplastron i aluplade.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og kan fremstille hel underkæbe i lyspolymeriserende plast.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og kan fremstille partiel overkæbeske i lyspolymeriserende plast.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og kan fremstille hel underkæberegistreringsplastron i aluplade.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og kan fremstille partiel overkæberegistreringsplastron med facialslynge  

 og forstærkning i basisplade.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til bukning af bøjler og kan lave bukkeøvelser.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og kan fremstille indlæg på protesetand og plastelinatænder (central,  

 præmolar).
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og kan fremstille hel overkæbeprotese: Hel overkæbemodel, hel  

 overkæbetandopstillingsplastron, hel underkæbeantagonistmodel,  

 okklusionsindstøbning, tandopstilling, opmodellering, ned- og overstøbning,  

 udskoldning, separation, pakning, polymerisering, udtagning, renovering,  

 pudsning, polering og modelarbejde.
 -  

 	  

 Eleven har  

 forståelse af patienters ønske og krav til tandteknik.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende mulige  

 fordeling på uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens struktur er der  

 taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag og områdefag ud fra  

 pædagogiske  

 overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser på de seks skoleperioder  

 på hovedforløbet af 10-20 ugers varighed.
Valgfagene  

 fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se efterfølgende skema over  

 fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag, specialefag og valgfag,  

 herunder en mulig placering på uddannelsesår.
Den  

 valgfri specialefagsundervisning i laboratorietandteknikeruddannelsen skal  

 som  

 hovedregel placeres i slutningen af hovedforløbet.
Elever, virksomheder og  

 skolen begynder normalt planlægning af specialefagene i 2. halvår af 2.  

 uddannelsesår.
For delkompetencens vedkommende placeres den valgfri  

 specialefagsundervisning i slutningen af hovedforløbet.
 Grundforløbet  

 fra den erhvervsfaglige fællesindgang ”service” er adgangsgivende  

 til  

 laboratorietandteknikeruddannelsens hovedforløb.
1. år 2. år 3. år 4. år 5.år Grundfag 30 uger:
Førstehjælp og  

 brandbekæmpelse, 0,5 uge Samfundsfag F, 1,5  

 uger Informationsteknologi  

 E, 4,0 uger 3) Psykologi, 1,0 uge Arbejdsmiljø 3,0  

 uger 1)3) Materialeforståelse  

 2,0 uger 1)3) Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1-3, 3,0 uger 1) Dansk F, 2,0 uger  

 1) Hygiejne, 1,0 uge  

 1) * * * * * * * * * * * * * * * * Engelsk F, 2,0 uger Fysik F, 2,0 uger Idræt D, 2,0 uger Kemi F, 2,0 uger Naturfag F, 2,0 uger Tysk F, 2,0 uger * * * Områdefag 37,5 uger Anatomi/fysiologi  

 1,0 uge Metodik og  

 kvalitetssikring, 1,0 uge * * Grundlæggende tandteknik, 5,0 uger 2) Teorianvendelse i aftagelig protetik 2,5 uger Tandmorfologi, 0,5 uge Anatomi, 0,6 uge Helproteser inklusive immidiatproteser, 8,5 uger Partielle proteser, 3,4 uger Tandmorfologi/tandmodellering, 3,2 uger Teorianvendelse i fast protetik,  

 1,1 uge Enkle kroner, 5,5 uger Metalkeramikkroner, 3,7 uger Farvelære, 1,5 uger * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * Valgfri specialefag  

 20 uger * * * Valgfag 12,5 uger * * * * *  

 Markeringerne angiver en mulig placering af fagene på de enkelte  

 skoleperioder  

 i 1., 2., 3., 4. og 5. uddannelsesår.
 1)  

 	  

 Grundfag, der i  

 grundforløbet træder i stedet for områdefag.
 2)  

 	  

 Områdefag i  

 grundforløbet, der er særligt for hovedforløbet.
 Kursiveret tekst: Her er tale om grundfag og fælles områdefag i  

 grundforløbet: Service.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse  

 og arbejdsmiljø findes både på grundforløbet og fortsætter på hovedforløbet.  

 Informationsteknologi findes på F-niveau på grundforløbet og E-niveau på  

 hovedforløbet.
 Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende  

 områdefag med supplerende mål og indhold:
Teorianvendelse i aftagelig protetik Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har viden om  

 og indsigt i den fysik og kemi, der knytter sig til dentale materialer som  

 f.eks. gips, akryl, separationsmidler, voks, ske- og plastronmaterialer,  

 aftryksmaterialer, metaller, indstøbningsmasser, slibe- og polermidler og  

 rense- og opløsningsmidler, anvendt ved fremstilling af aftagelig protetik.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til dentale materialers egenskaber, sammensætning, typernes forskelligheder  

 og anvendelsesområder.
 -  

 	  

 Eleven kan søge og  

 indsamle relevante data samt foretage en vurdering af de indsamlede data.
 -  

 	  

 Eleven kan formidle  

 overvejelser og konklusioner.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til  

 de krav og mål, der stilles med  

 hensyn til pasform for restaureringer og kender mulighederne for opnåelse  

 heraf.
-  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for de sikkerhedskrav, der stilles til omgang med farlige stoffer og  

 materialer, jf.
Arbejdstilsynets regler herom.
Tandmorfologi Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer - Eleven kan identificere de enkelte tænder i det  

 permanente tandsæt ud fra tændernes form, karakteristika og størrelse.
 - Eleven har kendskab til begreber og den terminologi  

 vedrørende tænders anatomi, der er relevant i odontologiske sammenhænge.
 - Eleven kan udføre skitsetegning af permanente tænder.
Anatomi Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de begreber og den terminologi vedrørende menneskets anatomi, der  

 omfatter:
-  

 	  

 Muskler, herunder  

 hals- og hovedmuskulator, den hyoide muskulatur samt tungens muskler,  

 hovedets og håndens knogler, nerver, herunder perifere nerver, hovedsagelig  

 N.
Maxillaris og N.
Mandibularis -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de anatomiske enheders opbygning, funktion, placering og udvikling samt  

 de fysiologiske processer i legemet, der er relevante i odontologiske  

 sammenhænge, herunder fordøjelsessystemet Helproteser inklusive immidiatproteser Niveau Rutine Varighed 8,5 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og reparere helproteser, herunder udføre modelstøbning efter alm.  

 forekommende aftryk, aftryksskeer, plastroner, tandopstillinger i okklusion  

 og i trepunktskontakt.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille immidiatproteser i over- og underkæbe, duplikeringer,  

 rebaseringer, metalkrone/indlæg i protese samt diverse udvidelser og  

 reparationer.
 -  

 	  

 Eleven har  

 forståelse af et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og  

 arbejdsmetoder.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre en fejlanalyse.
Partielle proteser Niveau Rutine Varighed 3,4 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille og reparere gingivalt understøttede partielle proteser i plast i  

 over- og underkæbe, herunder modelstøbning også efter alm. forekommende  

 aftryk, aftryksskeer, plastroner og tandopstilling.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til konstruktionsprincipperne for partielle proteser.
 -  

 	  

 Eleven kan bukke  

 forskellige typer bøjler.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille simple støbte steltyper som f.eks. et støbt stel med dobbelte  

 indskudssadler i overkæben og et støbt stel med dobbelte friendesadler i  

 underkæben.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre en fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
Tandmorfologi/tandmodellering Niveau Rutine Varighed 3,2 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 identificere de enkelte tænder i både det permanente og temporære tandsæt ud  

 fra tændernes form, karakteristika og størrelse.
 -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 skitsetegning af permanente tænder.
 -  

 	  

 Eleven kan modellere  

 retvendte permanente tandkroner efter model, spejlvendte permanente  

 tandkroner efter model og permanente tandkroner uden model.
Teorianvendelse i fast protetik Niveau Rutine Varighed 1,1 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har viden om  

 og indsigt i den fysik og kemi, der knytter sig til dentale materialer som  

 f.eks. modelmaterialer (ekskl. gips), indstøbningsmasser, metaller og  

 legeringer, keramiske masser, cementer anvendt ved fremstilling af fast  

 protetik.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til dentale materialers egenskaber, sammensætning, typernes forskelligheder  

 og anvendelsesområder.
 -  

 	  

 Eleven kan søge og  

 indsamle relevante data samt foretage en vurdering af de indsamlede data.
 -  

 	  

 Eleven kan formidle  

 overvejelser og konklusioner.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de krav og mål, der stilles med hensyn til pasform for restaureringer og  

 kender mulighederne for opnåelsen heraf.
-  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for de sikkerhedskrav, der stilles til omgang med farlige stoffer og  

 materialer, jf.
Arbejdstilsynets regler herom.
Enkle kroner Niveau Rutine Varighed 5,5 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille enkle kroner såsom indlæg, partielle kroner, finerkroner,  

 opbygninger til forskellige kronetyper, parapulpae stifter samt rodkapper til  

 attachment.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om modellering, støbning og polering af enkle kroner,  

 således at disse fungerer optimalt.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 indikationerne for forskellige attachmentkonstruktioner i forbindelse med  

 anvendelse af rodkapper i fast og aftagelig protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre en fejlanalyse.
Metalkeramikkroner Niveau Rutine Varighed 3,7 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om legeringer og keramiske masser, deres sammensætning,  

 typer, behandling, almene egenskaber og anvendelsesområder, således at disse  

 fungerer optimalt.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 metalkeramiske restaureringer.
 -  

 	  

 Eleven kan udføre  

 porcelænspålægning og -brænding.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 gennemføre en fejlanalyse.
Farvelære Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til den naturlige tands farve, farvesystemer, farvepsykologi, farveudtagning,  

 farvekommunikation, lysets farver og valg af lyskilde.
Ad § 12 Desuden  

 rummer hovedforløbet 20 ugers valgfri specialefag.  

 Laboratorietandteknikeruddannelsen med delkompetence som tandtekniker i  

 aftagelig protetik rummer 10 ugers valgfri specialefag.
De  

 valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven, praktikvirksomheden og  

 skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende mål  

 og  

 indhold:
 Valgfri specialefag, delkompetence  

 som tandtekniker i aftagelig protetik:
Partielle proteser og hybridproteser Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille enkelt- og dobbeltsidige indskudsproteser, friendeproteser samt  

 kombinationsprotetik i stellitlegeringer.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 prominensanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 montering, forgyldning og reparation af støbte stel.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om metaller, indstøbningsmasser, slibe- og polermidler,  

 rense- og opløsningsmidler, deres sammensætning, typer, behandling, almene  

 egenskaber og anvendelsesområder, således at disse fungerer optimalt.
 -  

 	  

 Eleven kan planlægge  

 og kommunikere forskellige behandlingsforslag med de øvrige deltagere i  

 behandlingen.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 konstruktionsprincipperne for partielle proteser.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hybridproteser i over- og underkæbe.
 -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for indikationerne for anvendelse af attachment i forbindelse med aftagelig  

 protetik .
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi om partiel protetik.
Reguleringsapparater, bidskinner og  

 defektprotetik Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille simple aftagelige og faste reguleringsapparater.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til reguleringsapparaters virkemåde.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille hårde og bløde bidskinner.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille obturatorer.
 -  

 	  

 Eleven kender de  

 anatomiske og fysiologiske forudsætninger for tandudvikling og kan beskrive  

 årsagerne til anomalier i tandsættet, kæberne og ansigtet.
 -  

 	  

 Eleven kan beskrive  

 og begrunde mulighederne for en henholdsvis aktiv og passiv behandling.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
Helproteser, balanceret artikulation Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille tandopstilling af helsæt i balanceret artikulation.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 reglerne for funktionel indslibning.
 -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for artikulationsprincipperne i forbindelse med helproteser.
 -  

 	  

 Eleven har viden om  

 æstetiske og funktionelle forhold, der gør sig gældende ved  

 protesefremstilling (form og farve).
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan planlægge  

 et behandlingsforløb for en patient.
Ørepropteknik 1 Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til ørets anatomi.
 -  

 	  

 Eleven kan tage  

 aftryk af øret.
 -  

 	  

 Eleven kan læse et  

 audiogram.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille forskellige typer af høreapparater efter gældende forskrifter.
 -  

 	  

 Eleven kan overskue  

 de anatomiske og fysiske forhold i øret, som er en forudsætning for  

 fremstilling af ørepropper og høreapparater.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 samarbejde med de øvrige faggrupper i det audiologiske behandlerteam.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske og teknologiske viden gennemføre en fejl-analyse.
Ørepropteknik 2 Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til syge og raske tilstande i øret.
 -  

 	  

 Eleven kan skelne  

 mellem allergiske reaktioner og trykspor i øret.
 -  

 	  

 Eleven kender de  

 forskellige materialers betydning for lyd og pasform.
 -  

 	  

 Eleven kan finde  

 defekter på høreapparater og ørepropper (længde/pasform).
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til patientpsykologi.
 -  

 	  

 Eleven kan behandle  

 elektroniske data.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske og teknologiske viden gennemføre en fejl- analyse.
 Valgfri specialefag,  

 laboratorietandtekniker:
Metalkeramikbroer Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille metalkeramikbroer samt foretage et hensigtsmæssigt valg af  

 materialer, udstyr og arbejdsmetoder, således at det færdige arbejde har en  

 kvalitet, der kan anvendes til patienter.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille fortands- og kindtandsbroer i over- og underkæbe.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 lodning med åben flamme og i ovn.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om legeringer og  

 keramiske masser.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 metalkeramiske brokonstruktioner.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
Metal/plast kroner og broer Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille metal/plast kroner og broer samt foretage et hensigtsmæssigt valg  

 af materialer, udstyr og arbejdsmetoder, således at det færdige arbejde har  

 en kvalitet, der kan anvendes til patienter.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille fortands- og kindtandsbroer i over- og underkæbe.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om kompositte plastmaterialer i forbindelse med fast  

 protetik, herunder plasttyper, binding mellem metal og plast,  

 trykpolymerisering og lyspolymerisering.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 metal/plast.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
Fuldkeramiske indlæg, facader og kroner Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille fuldkeramiske indlæg, facader og kroner samt foretage et  

 hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder, således at det  

 færdige arbejde har en kvalitet, der kan anvendes til patienter.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 prominensanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 indlejring og pålodning af attachmentdele og udvælge attach-menttyper.
 -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for indikationer og kontraindikationer for anvendelse af fuldkeramiske  

 restaureringer.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik om keramiske masser til fuldkeramiske restaureringer.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 fuldkeramiske restaureringer.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
Attachmentkonstruktioner Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik i fremstillingen af kroner og broer med attach-ment i  

 forbindelse med aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 indikationer og kontraindikationer for anvendelse af forskellige  

 attachmentkonstruktioner i forbindelse med aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med brug af  

 attachment til aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 planlægningen af et behandlingsforløb for en patient.
Suprastrukturer ved implantologi Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik i fremstillingen af kroner og broer i forbindelse med  

 implantater.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille analogmodeller med tandkødsmaske, som kan bruges til fremstilling  

 af enkelttandskrone og dolderstav på implantater.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille enkelttandskroner MK med transversalskrue og  

 dolderstav på 2 implantater ved hjælp af  

 præfabrikerede ædelmetalhætter.
 -  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til kliniske faser ved implantologi, herunder knogleopbygning.
 -  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for indikationer og kontraindikationer for anvendelse af forskellige  

 implantatbaserede konstruktioner i forbindelse med aftagelig og fast  

 protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med brug af  

 implantatbaserede konstruktioner til aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 planlægningen af et behandlingsforløb for en patient.
Specielle kronetyper Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik i fremstillingen af specielle kronetyper.
 -  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille konuskroner og -broer, galvanokroner og CAD/CAM baserede kroner.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 prominensanalyse.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 indikationer og kontraindikationer for anvendelse af de forskellige  

 kronetyper i forbindelse med aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teori og praktik i fremstillingen af den inderste hætte til Procera All Cream  

 og andre CAD/CAM konstruktioner.
 -  

 	  

 Eleven kan foretage  

 et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder.
 -  

 	  

 Eleven har indsigt i  

 teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med brug af  

 konuskroner til aftagelig og fast protetik.
 -  

 	  

 Eleven kan anvende  

 odontologiens almindelige terminologi.
 -  

 	  

 Eleven kan på baggrund  

 af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden gennemføre en  

 fejlanalyse.
 -  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 planlægningen af et behandlingsforløb for en patient.
 Ad §§ 14-15:
 Praktikuddannelsen skal indeholde  

 følgende arbejdsområder og funktioner:
 Målet  

 for praktikuddannelsen er:
 Eleven  

 opnår kendskab til branchens arbejdsmiljø.
 Eleven  

 lærer at tilrettelægge sin egen produktion på en hensigtsmæssig måde - alene  

 og/eller i samarbejde med andre.
 Eleven  

 får kendskab til branchens almindelige kvalitetskrav.
 Eleven  

 opnår rutine og hurtighed.
 Eleven  

 kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden  

 gennemføre  

 en fejlanalyse.
 Praktikuddannelsen  

 inden for delkompetenceforløbet skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner: Modelstøbning, plastroner, aftryksskeer, indstøbning i  

 okkludator/artikulator, tandopstilling, polymerisering, renovering, pudsning,  

 polering, reparationer, bukning af bøjler, immidiatproteser, duplikering og  

 rebasering.
 Den  

 resterende del af praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder  

 og  

 funktioner: Modelfremstilling, indlæg, partielle kroner, finerkroner,  

 opbygninger, parapulpale stifter og metalkeramikkroner.
Praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at der sikres beskæftigelse med, opnåelse af  

 færdigheder  

 i og videreudbygning af de arbejdsdiscipliner, der indlæres i  

 skoleundervisningen, og som virksomheden aktuelt beskæftiger sig med.
Det  

 skal  

 tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der arbejdes  

 efter  

 stigende sværhedsgrad og i takt med skoleuddannelsen, således at  

 slutmålet/-niveauet svarer til de krav, der stilles jf. § 14 i  

 bekendtgørelsen  

 om uddannelsen til laboratorietandtekniker.
Kapitel 4 Bedømmelse m.m.
Formålet  

 med den løbende bedømmelse er at konstatere elevens standpunkt samt at  

 vejlede  

 ved konstateret manglende viden og færdighed.
Bedømmelsen skal give udtryk  

 for,  

 om elevens standpunkt er i overensstemmelse med målene for de enkelte fag.  

 Bedømmelsen baseres på teoretiske opgaveløsninger, projektarbejder, på  

 elevens  

 medvirken i og udbytte af forskellige praktiske opgaver og foretages løbende  

 i  

 de grundfag og områdefag, der er indeholdt i uddannelsen.
Formålet med den  

 løbende bedømmelse er endvidere at evaluere undervisningens indhold og  

 metoder.
 Kompetencebeskrivelse for laboratorietandteknikeruddannelsens  

 praktiske dele.
 Nedenfor  

 beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske arbejdsopgaver og  

 arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene  

 til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der  

 udarbejdes  

 en uddannelsesplan  

  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den  

 enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om kompetenceafklarende  

 forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der måtte ønske det, mulighed  

 for praktisk afprøvning af færdigheder m.v  

 .
 Kompetencebeskrivelsen  

 er et udtryk for de kompetencer, som en typisk erhvervsuddannelseselev vil  

 have  

 opnået gennem sin praktikuddannelse i uddannelsen til  

 laboratorietandtekniker.
Ansøgeren vurderes udfra 1.  

 	  

 En teknisk faglig  

 synsvinkel =  

 Den teoretisk faglige indsigt i området 2.  

 	  

 En almen faglig  

 synsvinkel =  

 De generelle aspekter ved det samlede  

 brancheområde 3.  

 	  

 Læse- og  

 regnefærdigheder =  

 Niveau svarende til 9. klasses  

 afgangseksamen.
4.  

 	  

 En praktisk faglig  

 synsvinkel =  

 Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Laboratorietandtekniker:
At  

 eleven behersker  

 de i faget forekommende maskiner og værktøj har  

 rutine i fremstilling af: Partielle proteser, helproteser, immidiatproteser,  

 enkle kroner såsom indlæg, partielle kroner, finerkroner, opbygninger til  

 forskellige kronetyper, parapulpale stifter samt rodkapper til attachment og  

 metalkeramikkroner selvstændigt  

 kan udføre alle former for reparationer af ovennævnte selvstændigt  

 kan planlægge ovennævnte arbejdsopgaver og vælge korrekte og rationelle  

 metoder kan  

 udføre arbejdsopgaver i samarbejde med andre kan  

 kvalitetsbedømme eget arbejde kan  

 beherske faglige teorier på rutineniveau, på baggrund af praktiske  

 arbejdserfaringer indenfor:
aftagelig  

 protetik fast protetik Har  

 praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over fire eller flere valgfri  

 specialefag Delkompetence, tandteknik:
At  

 eleven behersker  

 de i faget forekommende maskiner og værktøj har  

 rutine i fremstilling af: Partielle proteser, helproteser, immidiatproteser selvstændigt  

 kan udføre alle former for reparationer af ovennævnte selvstændigt  

 kan planlægge ovennævnte arbejdsopgaver og vælge korrekte og rationelle  

 metoder kan  

 udføre arbejdsopgaver i samarbejde med andre kan  

 kvalitetsbedømme eget arbejde kan  

 beherske faglige teorier på rutineniveau, på baggrund af praktiske  

 arbejdserfaringer indenfor:
aftagelig  

 protetik Har  

 praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over to eller flere valgfri  

 specialefag Meritangivelse for  

 laboratorietandteknikeruddannelsen Med  

 hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539 af 19 juni 1996.
Meritangivelse Grundforløb Service Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført 2.  

 skoleperiode i henhold til bekendtgørelse nr. 1193 af 28. december 1995 om  

 uddannelsen til laboratorietandtekniker Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Teorianvendelse i  

 aftagelig protetik 2.  

 	  

 Tandmorfologi 3.  

 	  

 Anatomi 4.  

 	  

 Helproteser  

 inklusive immidiatproteser 5.  

 	  

 Partielle proteser Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført  

 speciale i aftagelig protetik i henhold til bekendtgørelse nr. 1193 af 28.  

 december 1995 om uddannelsen til laboratorietandtekniker Valgfrie specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Partielle proteser  

 og hybridproteser 2.  

 	  

 Helproteser,  

 balanceret artikulation Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført  

 speciale i aftagelig protetik i henhold til bekendtgørelse nr. 1193 af 28.  

 december 1995 om uddannelsen til laboratorietandtekniker VEUD-model:  

 § 6. Bekendtgørelse om uddannelse til laboratorietandtekniker nr. 1 af 2.  

 januar 2001.
Uddannelsesstyrelsen, den 15. november  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405  

 af 22. december 2000.
