Vejledning om Principper for fastsættelse af  

 vandkvalitetskriterier for stoffer i overfladevand Forord Sammenfatning  

 og konklusioner Summary  

 and  

 conclusions 1.  

 	  

 Indledning 1.1  

 	  

 Formål med fastsættelse af  

 vandkvalitetskriterier 1.2  

 	  

 Regelgrundlag 1.3  

 	  

 Principper for fastsættelse af  

 vandkvalitetskriterier 1.4  

 	  

 Vejledningens opbygning og indhold 1.5  

 	  

 Konsekvenser i forhold til tidligere  

 praksis 2.  

 	  

 Data 2.1  

 	  

 Datatype 2.2  

 	  

 Arter 2.3  

 	  

 Datasøgning og dataevaluering 2.4  

 	  

 Manglende data 2.5  

 	  

 QSAR 2.6  

 	  

 Nedbrydelighed 2.7  

 	  

 Andre typer af data/information 2.8  

 	  

 Betydende cifre 2.9  

 	  

 Testmetoder 3.  

 	  

 Beregning af VKK 3.1  

 	  

 Giftighed overfor vandorganismer 3.2  

 	  

 Bioakkumulering og nedbrydelighed 3.3  

 	  

 Andre faktorer 3.4  

 	  

 Naturligt forekommende stoffer 3.5  

 	  

 Abiotiske  

 faktorer 3.6  

 	  

 Korttids  

 vandkvalitetskriterie  

 (KVKK eller MAC) 4.  

 	  

 Dokumentation 5.  

 	  

 Ordforklaring Bilag 1  

 	  

 Fastsættelse  

 af vandkriterier for kortvarige udladninger (KVKK) Bilag 2  

 	  

 Hyppigst anvendte opslagsværker og  

 databaser i forbindelse med datasøgning ved klassificering og mærkning og  

 beregning  

 af kvalitetskriterier for kemikalier (miljøeffekter) Bilag 3  

 	  

 Beregningseksempler Forord Et  

 vandkvalitetskriterie  

 er det højeste koncentrationsniveau,  

 ved hvilket det skønnes, at der ikke vil forekomme uacceptable negative  

 effekter på vandøkosystemer.
 Kvalitetskriterier  

 for kemikalier i overfladevand (vandkvalitetskriterier) bruges som  

 udgangspunkt  

 ved amternes fastsættelse af kvalitetskrav i forbindelse med overvågning af  

 vandmiljøers tilstand og i forbindelse med meddelelse af  

 udledningstilladelser  

 til virksomheder ifølge miljøbeskyttelseslovens kapitel 4 og 5.
 Et  

 kvalitets  

  

 krav  

  

 for overfladevand er  

 det koncentrationsniveau i overfladevand, som skal overholdes eller opnås.  

 Udgangspunktet for fastsættelsen af kravet er, som sagt,  

 vandkvalitetskriteriet,  

 men det er bl.a. også afhængigt af særlige beskyttelseshensyn.
 Et  

  

 udlederkrav  

  

 er  

 det koncentrationsniveau, som skal overholdes i udledningen inden den  

 endelige  

 opblanding med det modtagende overfladevand.
 Af  

 bekendtgørelse 921 (1996)  

  om  

 kvalitetskrav fremgår det, at amterne om nødvendigt skal fastsætte  

 kvalitetskrav efter anvisning fra Miljøstyrelsen.
 Formålet  

 med denne vejledning er at give en faglig beskrivelse af hvordan man beregner  

 miljøbaserede kvalitetskriterier for kemikalier i overfladevand i  

 overensstemmelse med vandrammedirektivet  

  og  

 med den linie EU har lagt i forbindelse med fastlæggelse af  

 vandkvalitetskriterier  

 for de i direktivet prioriterede stoffer.
Denne  

 vejledning afklarer således dansk praksis for fastsættelse af  

 vandkvalitetskriterier  

 ved overgang fra eksisterende EU lovgivning (direktiv om det  

 akvatiske  

 miljø)  

  til  

 ny EU lovgivning (vandrammedirektivet) og praksis forbundet hermed.  

 Miljøstyrelsen  

 opdaterer med denne vejledning principperne for beregning af  

 vandkvalitetskriterier.  

 Opdateringen skyldes, at der i EU i forbindelse med det nye vandrammedirektiv  

 er udarbejdet nye retningslinier for beregning af vandkvalitetskriterier.
For  

 de stoffer der er prioriteret i direktivet udarbejder man nu i EU  

 vandkvalitetskriterier  

 efter de nye EU retningslinier.
For  

 andre stoffer der udledes i de enkelte medlemslande skal medlemslandene selv  

 fastsætte kvalitetskrav.
Miljøstyrelsen har i overensstemmelse med kravene i  

 vandrammedirektivet fundet det mest hensigtsmæssigt at dette kommer til at  

 ske  

 efter samme metode som for de prioriterede stoffer.
 Dette  

 medfører bl.a. at der nu indføres særskilte vandkvalitetskriterier som  

 grundlag  

 for at kunne vurdere udledninger der varer i kort tid, samt at  

 retningslinierne  

 bringes i overensstemmelse med de metoder der anvendes ved risikovurderinger  

 af  

 kemikalier i EU.
 Denne  

 vejledning skal bruges og ses i sammenhæng med  

 spildevandsvejledningen2),  

 og medtager bl.a. ikke fastsættelse af kvalitets  

  

 krav  

  

 og  

 udlederkrav  

 eller  

 kontrolmetoder der anvendes i vurderinger af om kvalitetskrav overholdes.
 Vejledningen  

 henvender sig således primært til myndigheder (amter), virksomheder og  

 rådgivere, der arbejder med udledningstilladelser og vurdering af kemiske  

 stoffers skadelige effekter på vandøkosystemer.
 I  

 afsnit 5 er en ordforklaring for en række fagudtryk.
Sammenfatning og konklusioner Der  

 er to hovedanvendelser af vandkvalitetskriterierne (VKK):
 1.  

 	  

 Fastsættelse af  

 højeste acceptable koncentration i vandmiljøet som grundlag for fastsættelse  

 af  

 vilkår i udledningstilladelser.
2.  

 	  

 Som målestok for god  

 kemisk status for vandområder.
Det er denne målestok som overvågningsmålinger  

 holdes op mod og sammenlignes med.
 Når  

 der foreligger en EU eller OECD risikovurderingsrapport  

  for  

 et kemisk stof, er det den rapports oplysninger, der danner baggrund for  

 beregningen af VKK.
Når  

 der ikke findes en EU eller OECD risikovurdering, er den grundlæggende metode  

 at bruge en usikkerhedsfaktor (UF  

 ), hvis  

 størrelse er afhængig af antallet og kvaliteten af data for effekter på  

 organismer, der lever i vand.
Laveste EC50  

 eller NOEC (ECx  

 ) divideres med en usikkerhedsfaktor –  

 UF - i henhold til skemaerne fra EU's vejledningsdokument til risikovurdering  

 (  

 TGD’en  

 ).
 UF  

 kan modificeres i en række situationer som beskrevet i herværende vejledning,  

 kapitel 3.
Hvis  

 der er tegn på at stoffet kan blive  

 bioakkumuleret  

 og  

 at det ikke er let nedbrydeligt beregnes den koncentration i vandet, ved  

 hvilken det forudses, at der ikke vil være fare for forgiftning af rovdyr  

 igennem fødekæden eller effekter på mennesker.
Disse værdier sammenlignes med  

 den, der er beregnet på baggrund af den anvendte UF som nævnt ovenfor.
Den  

 laveste  

 værdi bruges som VKK.
 I  

 de tilfælde hvor fødekædeeffekter og effekter på mennesker ikke kan beregnes,  

 mindskes  

 VKK med en ekstra UF.
For  

 naturligt forekommende stoffer kan man anvende VKK som  

 en  

 værdi, der føres til den naturlige  

 baggrundskoncentration.
Dette princip anvendes, når et  

 beregnet  

 VKK  

 kan blive lavere end baggrundskoncentrationen  

 af stoffet i vandmiljøet.
 Korttids  

 VKK = MAC (Maksimum Acceptable  

 Concentration  

 )  

 beregnes som laveste EC(LC)50  

 divideret med 100.
Korttidseksponering  

 er defineret som en eksponering, der giver anledning til koncentrationer, der  

 overstiger vandkvalitetskriteriet, som højst varer 24 timer, og som i  

 gennemsnit højst optræder 1 gang om måneden.
Herudover må en given  

 eksponering  

 (udledning) højst forekomme 5 gange i løbet af en måned, og der skal være  

 mindst 6 dage mellem de enkelte eksponeringer (udledninger), for at tilfældet  

 kan betragtes som en korttidseksponering.
Summary  

 and conclusions Water quality standards (WQS) are set in  

 accordance with the Water Framework Directive (WFD, 2000/60/EC), Annex V  

 paragraph 1.2.6 and the Technical Guidance Document in Support  

 of  

 Commission  

 Directive 93/67/EEC (TGD-2003).
 There are two main uses/purposes of the WQS:
 Determination of the maximum acceptable  

 concentration in connection with applications for discharge permits.
 A reference level, indicating “good surface  

 water chemical status” to which monitoring data should be compared, and  

 should  

 comply with.
 When an EU or OECD risk assessment report  

  is available, the report’s data provide  

 the basis of the WQS calculation.
When an EU risk assessment report is not  

 available, the basic method is to use an assessment factor, the value of  

 which  

 is dependent upon the number and quality of data.
The lowest EC50  

 or  

 NOEC (ECx  

 ) is  

 divided by the AF according to the tables in the Technical Guidance Document  

 in  

 Support of Commission Directive 93/67/EEC (TGD-2003) concerning risk  

 assessment  

 of chemicals.
 The AF may be modified in a number of cases as  

 described in this report.
If bioaccumulation potential and “not ready  

 biodegradability” is indicated,  

 the  

 concentration in water at which no  

 secondary poisoning or health effects are likely to occur is calculated, and  

 the values are compared to the WQS based solely on the toxicity to water  

 organisms.
The lowest of the three values is then chosen as the overall WQS.
 If it is not possible to estimate the risk of  

 secondary poisoning or the risk posed to human health, then lowering the WQS  

 with an extra AF should be considered.
 With regard to naturally occurring substances,  

 the WQS may be applied as a value added to the natural background if e.g. the  

 WQS is below the natural background level.
 For peaks and intermittent releases, a Maximum  

 Acceptable Concentration (MAC) is calculated as the lowest EC50  

 divided by 100.
Intermittent exposure/release is defined as a  

 release resulting in  

 exceedance  

 of the WQS by a maximum  

 of 24 hours and occurring, on average, no more than once a month.
The maximum  

 acceptable number of occurrences within a given month is five, and there  

 should  

 be at least six days between single releases.
1 Indledning 1.1 Formål med fastsættelse af vandkvalitetskriterier Denne  

 vejledning er en faglig beskrivelse  

 af ,  

 hvordan  

 miljømæssige kvalitetskriterier for kemikalier i overfladevand  

 (vandkvalitetskriterier)  

 beregnes, og henvender sig primært til  

 myndigheder, virksomheder og rådgivere, der arbejder med  

 udledningstilladelser  

 og vurdering af faren for effekter på vandøkosystemer.
 Et  

 kvalitetskriterie  

 er udtrykt i koncentrationen af et stof i  

 vand, sediment eller  

 biota  

 (levende organismer). I  

 denne vejledning gives anvisning på beregning af vandkvalitetskriterier for  

 overfladevand.
 Vandkvalitetskriteriet  

 er det højeste koncentrationsniveau i vand, ved hvilket det skønnes, at der  

 ikke vil forekomme uacceptable negative effekter på vandøkosystemer.
 Der  

 er to hovedanvendelser af vandkvalitetskriterier:
a)  

 	  

 Grundlag for  

 fastsættelse af højeste acceptable koncentrationsniveau i vandmiljøet til  

 brug  

 for fastsættelse af vilkår i udledningstilladelser.
Ved udledningstilladelser  

 skal udledningskravene sættes således, at der ikke opnås så høje  

 koncentrationer  

 i det vandområde hvori udledningen sker, at der opstår effekter på de levende  

 organismer i det lange løb.
Ligeledes må der heller ikke opstå akutte  

 effekter  

 efter korttidseksponeringer.
 b)  

 	  

 Målestok for god  

 kemisk status for vandområder  

 ). Det er denne målestok som overvågningsmålinger  

 holdes op mod og sammenlignes med.
Målsætningen  

 ved fastsættelsen af vandkvalitetskriterier er, at kvalitetskriterierne skal  

 medvirke til  

  

 at forebygge forurening og  

 skader på miljø og sundhed.
Vandkvalitetskriterierne ses som et element i  

 miljøbeskyttelseslovens overordnede politiske målsætning om at oppebære et  

 højt beskyttelsesniveau for miljøet og sikre en bæredygtig udvikling,  

 herunder  

 at fremme anvendelsen af renere teknologi.
 Vandkvalitetskriterierne  

 er i sig selv ikke bindende, men bruges i forbindelse med vurdering af  

 alvoren  

 af et givet forureningsniveau, ved myndighedernes beslutning om  

 forholdsregler  

 ved en given forurening og som udgangspunkt for fastsættelse af kravværdier i  

 relation til udledning af konkrete stoffer i miljøet.
 Når  

 en myndighed (f.eks. et amt) behandler en ansøgning om tilladelse til at  

 udlede  

 spildevand til overfladevand, er det opgaven at sikre, at koncentrationen af  

 de udledte stoffer er så lav i udledningsområdet, at dyre- og plantelivet  

 ikke  

 lider varig skade.
Dette  

 skal sikres ved fastsættelse af bindende kvalitetskrav for hvert af de  

 pågældende stoffer, dvs. det maksimalt tilladte koncentrationsniveau af et  

 stof  

 i vandet.
Kvalitetskravet vil ofte være lig med vandkvalitetskriteriet, dvs.  

 det højeste koncentrationsniveau af stoffet i vand, der skønnes ikke at have  

 uacceptabel negativ effekt på vandøkosystemer.
 Hvis  

 der er særlige beskyttelseshensyn at tage til et vandområde, f.eks. hvis der  

 er  

 udpeget et nationalt naturbeskyttelsesområde efter naturbeskyttelseslovens §  

 3, kan det medføre, at kvalitetskravet for vandområdet må afvige fra  

 vandkvalitetskriteriet.
 Hvis  

 kvalitetskravene ikke vil kunne overholdes umiddelbart efter opblanding  

 (initialfortynding  

 ), har  

 amtet mulighed for i regionplanen at udlægge et større eller mindre  

 spildevandsnærområde  

 omkring udledningen, hvor forhøjede værdier accepteres; dog uden at der  

 opstår  

 akutte effekter eller smagsafgivelse til fisk eller skaldyr.
1.2 Regelgrundlag Kvalitetskrav  

 danner administrativt bindende grundlag for fastsættelse af vilkår i  

 tilladelser til udledning af spildevand til vandløb, søer eller havet, som  

 amter skal fastsætte efter miljøbeskyttelseslovens  

  kapitel 4 og 5. Forud for  

 fastsættelse af kvalitetskrav udarbejdes vandkvalitetskriterier baseret på en  

 faglig vurdering af viden om de enkelte stoffers egenskaber, herunder i  

 særdeleshed deres giftighed for vandmiljøet.
 Grundlaget  

 for fastsættelse af kvalitetskriterier i overfladevand i Danmark er Rådets  

 direktiv 76/464/  

 EØF  

 om  

 udledning af visse farlige stoffer til fællesskabets vandmiljø.  

 Medlemsstaterne  

 er forpligtet til at fastsætte kvalitetskrav for en række stoffer, som  

 Kommissionen har udpeget, samt for stoffer, som kan indeholdes i udledninger  

 5)  

  på  

 medlemsstatens område.
 Ved  

 udledning:
 Direktivets  

 bestemmelser om kvalitetskrav er gennemført i Danmark ved bekendtgørelse nr.  

 921 af 8. oktober 1996 om kvalitetskrav og krav til udledning af visse  

 farlige  

 stoffer til vandløb, søer og havet.
 Bekendtgørelsens  

 bilag 1 beskriver generelt hvilke grupper af stoffer, der er omfattet af  

 kravet  

 om fastsættelse af kvalitetskrav, og bilag 2 indeholder konkrete  

 kvalitetskrav  

 for knap 150 stoffer.
Listen  

 over stoffer i bilag 2 er ikke komplet, og flere af kravværdierne har kun  

 foreløbig karakter.
Listen vil blive opdateret i forbindelse med en kommende  

 revision af bekendtgørelsen som led i gennemførelsen af vandrammedirektivet,  

 hvor bl.a. kvalitetskravene for de i  

 direktivet prioriterede stoffer vil blive indført.
 For  

 yderligere et antal stoffer har Miljøstyrelsen siden 1996 udmeldt et fagligt  

 grundlag (vejledende kvalitetskriterier) til støtte for amternes fastsættelse  

 af kvalitetskrav.
For  

 at kunne vurdere belastningen fra diffuse kilder eller for at  

 kunne  

 meddele  

 tilladelse til udledning af stoffer i henhold til  

 miljøbeskyttelselovens  

 kapitel 4 og 5, skal der fastsættes kvalitetskrav.
For stoffer, hvor der i  

 bekendtgørelsen ikke er fastsat kvalitetskrav, eller hvor kvalitetskravene er  

 baseret på et mangelfuldt datagrundlag, er myndighederne (amterne) forpligtet  

 til at fastsætte vandkvalitetskrav (og dermed vandkvalitetskriterier) efter  

 anvisning fra Miljøstyrelsen.  

 Miljøstyrelsens anvisning omfatter, som tidligere,  

 metoder, fremgangsmåder, omfang af datagrundlag og behov for dokumentation,  

 som  

 vil være en forudsætning for amtsrådets fastsættelse af et kvalitetskrav.
 Retningslinier  

 for fastsættelse af  

 udlederkrav  

 findes i Vejledning  

 nr. 519).
 Principperne  

 for beregning af vandkvalitetskriterier har hidtil fremgået af  

 Miljøstyrelsens  

 Spildevandsvejledning Nr. 5,  

 199919)  

 og har fulgt beskrivelsen i miljøprojekt 250 (1994), som er baseret på  

 anbefalingerne fra  

 EU's videnskabelige komité for toksikologi og økotoksikologi (CSTE), der i  

 tilknytning til direktiv  

 76/464/EØF udarbejdede retningslinier for beregning af  

 vandkvalitetskriterier.
Vandrammedirektivets17)  

 regler skal følges senest i 2013, og indtil da følges reglerne i direktiv  

 76/464/EØF.
Medlemsstaterne kan dog inden 2013 anvende de principper, der er  

 fastlagt i vandrammedirektivet for identifikation af henholdsvis  

 forureningsproblemer  

 og de stoffer, der forårsager dem, for opstilling af kvalitetskrav og  

 -kriterier og for vedtagelse af foranstaltninger.
Som overordnet grundlag for  

 fastsættelse af kvalitetskrav henviser vandrammedirektivet til EU's tekniske  

 vejledningsdokument for risikovurdering af nye og eksisterende stoffer  

 (TGD)24),  

 som følger de samme hovedprincipper som  

 CSTE-metoden.
 Miljøstyrelsen  

 opdaterer med denne vejledning principperne for beregning af  

 vandkvalitetskriterier, så de er i overensstemmelse  

 med  

 retningslinierne  

 i  

 vandrammedirektivet.
1.3 Principper for fastsættelse af  

 vandkvalitetskriterier Kvalitetskriteriet  

 for et givent stof i overfladevand er det  

 højeste  

 koncentrationsniveau  

 af stoffet i  

 vand, der skønnes ikke at have negativ effekt på vandøkosystemet.
 Hovedrammerne  

 for fastsættelse af vandkvalitetskriterier (VKK) for overfladevand er  

 fastlagt  

 i vandrammedirektivets  

  bilag  

 V, afsnit 1.2.  

 6 .
 Vandrammedirektivet  

 henviser endvidere til det vejledningsdokument, som er lavet i tilknytning  

 til  

 EU’s risikovurderingsprogram for nye og ”eksisterende” stoffer  

 (TGD).
 Det  

 grundlæggende princip ved fastlæggelse af et  

 vandkvalitetskriterie  

 er, at man ud fra tilgængelige oplysninger om stoffernes egenskaber, f.eks.  

 giftighed for vandorganismer, skønner hvor høj en koncentration, der kan  

 opretholdes i vandmiljøet, uden at der opstår skadelige effekter på miljøet  

 eller mennesker, der spiser fisk eller andre organismer, der lever i vand.
 Skønnet  

 baseres på resultater fra laboratorieforsøg, hvor effekten måles ved  

 forskellige koncentrationer af stoffet.
Skønnet  

 foretages ved at dividere den laveste koncentration, der i laboratorieforsøg  

 giver en given effekt, med  

 en bestemt faktor.
Denne faktors størrelse afhænger af forsøgstypen,  

 kvaliteten  

 og mængden af data, og er et udtryk for graden af usikkerhed i skønnet.
 Disse  

 grundlæggende principper for valg af usikkerhedsfaktor (UF) ses i skemaerne  

 under punkt 3.1, og stammer fra vandrammedirektivet og EU risikovurderingens  

 ”  

 Technical  

 Guidance  

 Document  

 ” (TGD).
Det  

 generelle  

 vandkvalitetskriterie  

 vedrører mere  

 vedvarende eksponering.
Der må dog heller ikke opstå skader ved  

 korttidseksponeringer  

  (akutte effekter). Kravet om, at  

 der ikke må opstå akutte effekter, kræver, at der fastsættes en maksimal  

 acceptabel koncentration (MAC =  

 PNECintermittent  

 i EU's ”  

 Technical  

 Giudance  

 Document  

 ” for risikovurdering), dvs. at der skal fastsættes  

 korttidskvalitetskriterier  

 (KVKK = MAC), der vedrører  

 akutte effekter, der kan opstå ved korttidseksponering, jævnfør nedenfor.
Korttidseksponeringer  

 forekommer ved kortvarige udledninger af stoffer.
Ved mere vedvarende  

 udledninger kan også koncentrationstoppene, som opstår på grund af udsving  

 forårsaget af mange forskellige faktorer (udsving i udledningen, udsving i  

 vandføring  

 m.m.m.), betragtes som en korttidseksponering  

 til forhøjede koncentrationer.
I  

 praksis har amtsrådene ofte ringe mulighed for at anstille  

 laboratorieundersøgelser  

 af  

 stoffers  

 potentielle  

 miljøskadelighed og miljømæssige skæbne.
Fastsættelsen af  

 vandkvalitetskriterier må derfor oftest baseres på litteraturværdier, som  

 typisk findes ved opslag i internationale fagdatabaser.
En oversigt over de  

 mest brugte fagdatabaser og opslagsværker findes i bilag 2.
 Når  

 der findes en EU eller OECD risikovurderingsrapport, bruges data og  

 vurderingen  

 derfra som udgangspunkt for beregning af vandkvalitetskriteriet.
 I  

 henhold til vandrammedirektivet  

  vil  

 der også skulle beregnes kvalitetskriterier for koncentrationen af stoffer i  

 vandlevende dyr og planter (  

 biota  

 ) og i  

 bundaflejringer (sediment). Vandrammedirektivet23)  

 angiver, at der  

 skal anvendes samme metode for  

 biota  

 og sediment, som  

 er givet i EU risikovurderingens ”  

 Technical  

 Guidance  

 Document  

 ” (TGD)  

  men indtil videre savnes der  

 metoder til måling og beregning af disse, og der forventes ikke vedtaget  

 fælles  

 EU retningslinier på området foreløbigt.
 For  

 at afklare detaljer og fortolkningsspørgsmål om miljømål og regulering af  

 prioriterede stoffer, har EU kommissionen  

 jævnfør  

 vandrammedirektivets  

 (VRD)28)  

 artikel 16, stk. 5,  

 nedsat en arbejdsgruppe  

 (med ekspertundergrupper), der rådgiver EU kommissionen med hensyn til  

 fastsættelsen af vandkvalitetskriterier for de prioriterede stoffer (EAF  

 ). Igennem denne gruppes arbejde lægges  

 der således en fælles EU-linie for den mere detaljerede metodik ved  

 fastsættelse  

 af vandkvalitetskriterier.
 Denne  

 vejledning lægger sig op ad VRD, TGD og EAF.
Ny  

 viden og metoder ændrer hele tiden grundlaget for kvalitetskriterierne.
Hvis  

 sådan ny viden skulle medføre, at et  

 kvalitetskriterie  

 ville blive ændret med en faktor på 10 eller mere, bør det revideres.
Dette  

 vil  

 f.eks. typisk kunne ske i forbindelse med revision af regionplanerne.
1.4. Vejledningens opbygning og indhold Vejledningen  

 beskriver de metoder og principper, der skal anvendes ved beregning af  

 vandkvalitetskriterier.
 I  

 afsnit 2 omtales datagrundlaget, som anvendes som udgangspunkt for arbejdet.  

 Data hentes primært fra internationale og nationale risikovurderinger,  

 databaser og originalartikler.
I  

 afsnit 3 beskrives den faglige beregningsmetode til fastsættelse af  

 vandkvalitetskriterier, herunder  

 korttidskvalitetskriterier  

 (afsnit 3.6) Afsnit  

 4 indeholder en skabelon til dokumentation og beregning af  

 kvalitetskriterier.
 I  

 afsnit 5 er der en ordforklaring.
 Vejledningen  

 indeholder endvidere tre bilag:
 -  

 	  

 I bilag 1 er givet de  

 overvejelser, som ligger bag definitionen på  

 korttidskvalitetskriteriet.
 -  

 	  

 Bilag 2 er en liste  

 over de hyppigst anvendte opslagsværker og databaser.
 -  

 	  

 Bilag 3 indeholder en  

 række beregningseksempler.
1.5 Konsekvenser i forhold til tidligere praksis Denne  

 vejledning, som er baseret på vandrammedirektivet og EU's ”  

 Technical  

 Guidance  

 Document  

 ”  

 erstatter de retningslinier for udarbejdelse af vandkvalitetskriterier som  

 anbefales i Miljøprojekt 250, som  

 bygger på de hidtidige retningslinier givet af EU's videnskabelige komité for  

 toksikologi og økotoksikologi (CSTE).
 Det  

 har siden 1996 været dansk praksis at følge anbefalingerne i Miljøprojekt  

 250.
 Vejledningen  

 medfører ikke krav til fastsættelse af kvalitetskriterier for flere stoffer  

 end  

 tidligere, idet lovgrundlaget og forpligtelserne i relation til EU er  

 uændrede.
 Beregningsmetoden  

 er ændret, så den passer overens med den metode, der anvendes i forbindelse  

 med  

 de prioriterede stoffer i relation til vandrammedirektivet, og dermed også er  

 på linie med EU's risikovurderingsprincipper.
 De  

 grundlæggende principper er dog de samme som tidligere, og det skønnes, at  

 vandkvalitetskriterier beregnet efter den nye metode oftest vil ligge tæt på  

 vandkvalitetskriterier beregnet efter den hidtidige metode.
 For  

 havvand vil den nye metode dog føre til noget skærpede værdier i de tilfælde,  

 hvor der ikke haves tilstrækkeligt med data for havorganismer.
2. Data 2.1 Datatype Relevante  

 økotoksikologiske  

 data er ECx  

  og NOEC  

  værdier fra længerevarende forsøg  

 samt værdier for akut giftighed dvs.
EC50  

 og LC50  

  værdier fra korttidsforsøg.  

 Typiske eksponeringstider er 24 – 96 timer i korttidsforsøgene og mindst  

 7 dage  

 i de længerevarende forsøg (for alger benyttes dog NOEC fra samme forsøg som  

 EC50  

 er bestemt ud fra, dvs. fra korttidsforsøg med hæmning af den specifikke  

 vækstrate, fordi algerne har så kort generationstid).
 Relevante  

 sundhedsdata er oplysninger om kræftfremkaldende effekt, mutageneffekt og  

 reproduktionsskadende effekter (skader på forplantningen)  

 (henholdsvis  

 carc., mut.  

 og  

 rep  

 ) samt oplysninger om andre alvorlige kroniske effekter.  

 Sådanne oplysninger stammer normalt fra laboratorieundersøgelser med  

 forsøgsdyr  

 (sædvanligvis pattedyr), men kan også stamme fra befolkningsundersøgelser.
 Hvis  

 et stof ikke er  

 letnedbrydeligt  

 og forventes at kunne  

 bioakkumuleres, vil oplysninger om giftighed ved  

 oralt indtag for f.eks. mennesker, pattedyr eller fugle være relevant,  

 herunder  

 ADI og TDI-værdier.  

 Sådanne værdier fastsættes af myndigheder involveret i fødevaresikkerhed.
 Til  

 brug for vurderingen af muligheden for længerevarende effekter, herunder  

 effekter  

 via fødekæden, søges der også data for bioakkumulering og nedbrydelighed,  

 dvs.  

 log  

 Kow, BCF, BMF  

  og graden af nedbrydelighed i  

 vand.
2.2 Arter Artsgrupperne  

 nævnt i tabellerne i afsnit 3 er det såkaldte ”basissæt” af arter,  

 men data for  

 andre vandlevende arter kan også bruges.
2.3 Datasøgning og dataevaluering Hvis  

 der findes risikovurderinger foretaget af myndighederne (EU’s  

 risikovurderingsrapporter  

  for  

 eksisterende og nye stoffer, EU-baggrundsrapporter brugt ved godkendelsen af  

 bekæmpelsesmidler, OECD-risikovurderingsrapporter  

 osv.), da bruges, som udgangspunkt, de validerede værdier  

  fra disse rapporter.
 Hvis  

 der ikke findes sådanne risikovurderingsrapporter, bruges alle relevante  

 data,  

 medmindre disse kan diskvalificeres.
 Ved  

 udarbejdelse af kvalitetskriterier skal der anvendes en strategi for  

 datasøgning, der også indeholder en evaluering af datakvaliteten.
I  

 TemaNord, 1995:581,  

 afsnit 4, er der nævnt en række datakilder og en trinvis strategi for  

 datasøgning,  

 hvor søgningen kan udvides i fire trin, afhængig af om der er fundet  

 tilstrækkelige data.
Strategien for søgning af data følges i  

 TemaNord-rapporten  

 af et system til vurdering af kvaliteten  

 af data, som bl.a. afhænger af, om data er tilvejebragt efter standardiseret  

 metode.  

 Opmærksomheden skal endvidere henledes på, at flere datakilder i dag er  

 tilgængelige via Internettet.
For eksempel er den væsentligste  

 økotoksikologiske  

 database for enkeltstoffers effekter på  

 vandlevende organismer (AQUIRE, nu indeholdt i ECOTOX) tilgængelig på US-EPA  

 (den amerikanske miljøstyrelse)’s  

 internet  

 adresse  

 http://www.epa.gov/ecotox/ TemaNord, 1995:581, afsnit 5, indeholder endvidere vejledning vedrørende  

 fortolkning af  

 økotoksikologiske  

 data, især med  

 hensyn til fortolkning af  

 økotoksikologiske  

 data for  

 svært opløselige stoffer, og andre test for  

 bionedbrydelighed  

 end test for let  

 bionedbrydelighed  

 (se også afsnit  

 2.6 om nedbrydelighed). På trods af, at vejledningen i  

 TemaNord  

 sigter mod klassificering og mærkning af stoffer for deres miljøfare, kan  

 søgnings- og fortolkningsprincipperne med fordel anvendes som hjælp ved  

 udarbejdelse af en strategi for søgning af miljødata for kemiske stoffer til  

 f.eks. beregning af vandkvalitetskriterier.
 Når  

 der mangler data, kan man overveje at bruge  

 QSAR-beregninger  

 (se afsnittet om QSAR, afsnit 2.5).
 Ved  

 valget af data skal man bl.a. vurdere en række en række forhold som:
Forsøgets varighed  

  

 i forhold til organismens  

 livscyklus.
For korttidsforsøg vil f.eks. standarden for dyr som  

 Daphnia  

 være 48 timer, for fisk, rejer og lignende 96  

 timer, for encellede alger 72-96 timer osv.
Standardtests nævnt i bilagene  

 til  

 hvert kapitel i  

 OECDs  

 rapport nr. 27  

  fra serien ”Series  

 on  

 Testing and  

 Assessment  

 ” er her  

 en udmærket rettesnor.
Angivelse af ”  

 endpoints  

 ”  

  

 (mål for effekten). Det bør være helt klart, hvad  

 det er der er blevet målt.
For eksempel er det ikke nok, at det angives, at  

 effekten ved en given koncentration var dødelighed, man skal også kende  

 størrelsen af dødeligheden, dvs. hvor mange procent, der døde (LC10, LC50  

 osv.).
Målte eller ikke målte  

 koncentrationer.
Er koncentrationen i vandet blevet målt gennem forsøget,  

 eller er den  

 angivne koncentration den mængde, der er tilsat vandet per liter (nominel  

 koncentration)? Hvis der er tale om nominel koncentration, betyder det, at  

 koncentrationen i vandet er lig med eller lavere end angivet.
Generelt  

 bør man gennemgå originallitteraturen for den værdi, som bliver  

 udslagsgivende,  

 dersom der er usikkerhed omkring værdien.
Usikkerheden kan f.eks. skyldes  

 mangelfuldt datagrundlag, tilsyneladende afvigende værdier osv.
Hvis den  

 udslagsgivende  

 værdi ligger tæt på de øvrige værdier, dvs. at kvalitetskriteriet ikke ville  

 ændres væsentligt, om værdien diskvalificeres, vil det oftest ikke være  

 umagen  

 værd at gennemgå originallitteraturen.
 En  

 oversigt over de mest brugte fagdatabaser og opslagsværker findes i bilag 2.  

 I  

 denne liste findes også oplysninger om de vigtigste værker til søgning af  

 data  

 for sundhedseffekter.
2.4 Manglende data I  

 et vist omfang kompenseres der for manglende data ved at anvende en større  

 usikkerhedsfaktor.
 Ofte  

 vil man kunne supplere med  

 QSAR-skøn  

 over effekterne,  

 se nedenfor.
Hvis  

 der er oplysninger om effekten af andre stoffer, der ligner det aktuelle stof  

 i  

 struktur, kan man overveje, om det vil være muligt at bruge data for de  

 lignende stoffer.
Her kan man evt. bruge QSAR til at vurdere, om det er  

 sandsynligt at stofferne vil ligne hinanden med hensyn til deres  

 toksikologiske  

 egenskaber.
2.5 QSAR Når  

 der mangler oplysninger om et stofs egenskaber, kan man overveje at bruge  

 computerprogrammer til forudsigelse af disse ((Q)SAR  

 ).
 I  

 hvert enkelt tilfælde skal det vurderes, om den givne QSAR er anvendelig,  

 f.eks.: Hvor mange talsæt er den baseret på? Er stoffet indenfor  

 QSAR’ens  

 domæne osv. (se 2.5.4).
2.5.1 Akut giftighed overfor organismer, der lever i  

 vand Man  

 bør være opmærksom på, at mange  

 QSAR’er  

 vedrørende  

 giftighed kun kan forudsige basal giftighed (”baseline  

 toxicity  

 ”),  

 og ikke kan forudsige giftigheden af mere specifikt virkende stoffer.
F.eks.  

 er  

 bekæmpelsesmidler generelt specifikt virkende, men det gælder også en lang  

 række industrikemikalier.
Tag  

 som et eksempel et stof, der kun har oplysning om giftigheden over for fisk,  

 LC50.  

 Man kan så prøve at supplere med  

 QSAR-forudsigelser  

 af den akutte giftighed overfor krebsdyr og alger, og selvsagt iagttage de  

 forbehold, som er angivet ovenfor.
Derudover bør man vurdere om de forudsagte  

 effektkoncentrationer for disse to grupper er væsentligt forskellige fra de  

 målte LC50-værdier for fisk.
Hvis de er det, er det så at forvente? F.eks.  

 vil  

 man forvente, at et herbicid er mere giftigt over for alger end over for fisk  

 og krebsdyr.
Endelig kan det være en god ide at lave en  

 QSAR-forudsigelse  

 af giftigheden over for fisk til sammenligning med den målte værdi, for at få  

 en fornemmelse af, om dette stof skulle være svært at modellere.
Med  

 hensyn til forudsigelse af giftighed anbefales det kun at anvende  

 QSAR-forudsigelser  

 for akut giftighed, ikke for kroniske  

 effekter.
Hvis der således f.eks. er EC50  

 -værdier for fisk, krebsdyr  

 og alger, kan man ikke supplere med  

 QSAR-forudsigelser  

 af  

 NOEC-værdierne  

 og mindske usikkerhedsfaktoren.
2.5.2 Mulighed for bioakkumulering QSAR-forudsigelser  

 af log Kow  

  regnes  

 normalt som ganske pålidelige.
Man skal dog være opmærksom på, at der kan  

 være  

 visse stofgrupper, der er vanskelige i denne henseende.
F.eks. er  

 azofarvestoffer  

 meget lidt opløselige i både vand og  

 n-octanol, og visse stoffer akkumuleres i andre væv end i  

 fedtvæv, hvorved log  

 Kow  

 dårligt afspejler  

 muligheden for bioakkumulering.
 Miljøstyrelsen  

 anser for øjeblikket ikke  

 QSAR-forudsigelser  

 af BCF  

 for tilstrækkeligt sikre og anbefaler at QSAR kun bruges til forudsigelse af  

 log  

 Kow  

 værdier.
2.5.3 Nedbrydelighed De  

 i øjeblikket tilgængelige  

 QSAR-modeller  

 har en  

 relativt god forudsigelse af ”ikke let nedbrydelighed”, men en  

 dårlig forudsigelse  

 af  

 ”let  

 nedbrydelighed”. (For definitioner se 2.6) Dette  

 er således tilfældet for  

 EPI-Suites  

 nedbrydningsmodeller (se under 2.5.4), hvilket betyder at modellen generelt  

 er  

 velegnet til forudsigelse  

 af  

 ”ikke  

 let nedbrydelighed”, men ikke af ”let nedbrydelighed” 2.5.4  

 QSAR-modeller Miljøstyrelsen  

 har udviklet en række  

 QSAR-modeller  

 i programmet  

 ”MULTICASE”, som også kan forudsige effekten af specifikt virkende  

 stoffer.  

 Disse modeller giver også oplysning om et stof er udenfor modellens domæne,  

 dvs. om modellen ”kender” den type stoffer, hvilket f.eks.  

 EPI-Suite  

 modelpakken ikke gør som en del af forudsigelserne.
I  

 EPI-Suite  

 modellerne kan man dog i visse tilfælde under  

 ”hjælp” funktionen se om stoffet f.eks. har en log  

 Kow,  

 der falder indenfor modellens område.
Samme sted kan man også finde andre  

 oplysninger  

 om den givne model (eller modeller), bl.a. antallet af data den er baseret  

 på.
 En  

 nærmere beskrivelse af MULTICASE modellerne kan ses i Miljøstyrelsens  

 vejledende liste til selvklassificering.
 Miljøstyrelsen  

 vil i 2004/2005 gøre resultatet af  

 QSAR-beregninger  

 for miljøeffekter for et stort antal stoffer på EU's EINECS liste  

 tilgængeligt  

 på  

 internettet.
 Den  

 for tiden lettest tilgængelige pakke af  

 QSAR-programmer  

 er  

 USAs  

 miljøstyrelses (EPA) ”EPI-Suite”.
2.6 Nedbrydelighed Der  

 bruges resultater fra tests for let nedbrydelighed (”  

 ready  

 biodegradability  

 ”) med mikroorganismer, der ikke er  

 tilpasset (præadapteret) det stof, hvis nedbrydelighed undersøges.
Generelt  

 betragtes et stof som let nedbrydeligt, hvis der i en undersøgelse over 28  

 dage  

 opnås  

 70%  

 mineralisering  

 baseret på opløst kulstof eller 60%  

 mineralisering  

 baseret på iltforbrug eller kultveilteproduktion.
Se endvidere  

 klassificeringsbekendtgørelsen, bilag  

 1, afsnit 4.2.1.4, TGD  

  afsnit  

 2.3.6.5 samt OECD-rapporter nr. 23 og 27.
 Når  

 der ikke er tilgængelige oplysninger om nedbrydelighed, og det ikke er muligt  

 at udføre en  

 QSAR-forudsigelse, antages stoffet at  

 være ikke let nedbrydeligt.
2.7 Andre typer af data/information Ud  

 over de  

 økotoksikologiske  

 data er det relevant at  

 skaffe oplysninger om langtidseffekter på sundheden som f.eks. alvorlige  

 kroniske giftvirkninger i pattedyr, kræftfremkaldende egenskaber,  

 mutagenicitet, effekter på forplantningen, hormonforstyrrende  

 effekter m.m..
 Stoffer,  

 som man i EU har diskuteret og har besluttet skal klassificeres, findes på  

 listen over farlige stoffer, hvor  

 stoffernes sundheds- og miljøfareklassificering er vist.
Yderligere  

 kilder på sundhedsområdet findes i bilag 2 samt i klassificeringsvejledningen 2.8 Betydende cifre Med  

 de usikkerheder, der er forbundet med beregningen af vandkvalitetskriterier,  

 giver det ikke megen mening at operere med adskillige betydende cifre.
I EU's  

 risikovurderinger anvendes oftest 2 betydende cifre, hvilket derfor vælges  

 her.  

 Værdierne rundes således ned til nærmeste 2 betydende cifre.
2.9 Testmetoder Data  

 fra forsøg udført efter internationalt anerkendte retningslinier som f.eks.  

 standardtestene nævnt i bilagene til hvert kapitel i OECD’s rapport nr.  

 27  

 fra serien ”Series  

 on  

 Testing and  

 Assessment  

 ”,  

 betragtes  

 normalt som kvalitetsdata.  

 Andre undersøgelser kan også benyttes hvis de vurderes at være relevante og  

 af  

 tilstrækkelig god kvalitet.
Se også afsnit 2.3.
Man  

 bør være opmærksom på, at stoffer med specielle eller ekstreme egenskaber vil  

 kunne være vanskelige at undersøge med standardtestene.
Dette må vurderes i  

 hvert enkelt tilfælde.
3. Beregning af VKK 3.1 Giftighed overfor vandorganismer Vandkvalitetskriteriet  

 (VKK) er som sagt det højeste koncentrationsniveau, hvor det skønnes, at der  

 ikke vil forekomme skader på vandøkosystemer.
Kvalitetskriteriet skal derfor  

 fastsættes således:
-  

 	  

 at  

  

 alle  

  

 livsstadier hos vandlevende  

 organismer tilgodeses -  

 	  

 at der  

  

 ikke skabes ugunstige betingelser  

  

 , som  

 får disse organismer til at undgå dele af levesteder, hvor de ellers  

 naturligt  

 ville være til stede -  

 	  

 at der  

  

 ikke sker ophobning  

  

 af stoffer som kan  

 skade levende organismer (incl. mennesket) hverken via fødekæden eller på  

 anden  

 måde -  

 	  

 at der ikke skabes  

 betingelser, der ændrer økosystemets funktion For  

 en enkelt art, der lever i vand, vil det være  

  

 relativt  

  

 let at skønne, hvor dette koncentrationsniveau ligger.  

 Vandøkosystemer består jo af mængder af arter med komplicerede samspil, og  

 det  

 er ikke muligt at undersøge et stofs påvirkning af alle arterne.
Det er ofte  

 heller ikke muligt at lave forsøg med de mest følsomme arter, ligesom det  

 ikke  

 er muligt at undersøge et stofs samspil med de mange andre forurenende  

 stoffer,  

 som findes i små koncentrationer i miljøet.
Den  

 grundlæggende metodik består derfor i at finde så mange oplysninger om et  

 stofs  

 effekt på vandorganismer som muligt, og at finde den laveste koncentration,  

 ved  

 hvilken man har set effekt.
Denne effektkoncentration (  

 ECxx  

 )  

 divideres med en usikkerhedsfaktor (UF), der kan variere mellem 1 og  

 10000, afhængigt af, hvor stor usikkerheden er.
Brugen af  

 faktor 1 vil være yderst sjælden, da det kræver store mængder af  

 højkvalitetsdata, og at man er sikker på, at de mest  

 følsomme arter er repræsenteret.
Den  

 grundlæggende formel er  

 således:  

 VKK  

 =  

 ECxx  

 :UF Hovedretningslinierne  

 for fastsættelse af usikkerhedsfaktoren ses i tabellerne nedenfor.
 Denne  

 vejledning bygger på principperne i EU's retningslinier for risikovurdering  

 (TGD), og for en række af detaljernes  

 vedkommende henvises der til  

 TGD’en.  

 TGD’en  

 bør derfor konsulteres, specielt når det drejer sig  

 om afvigelser fra de standardsituationer, som er vist i tabellerne med  

 usikkerhedsfaktorerne.
 Hvis  

 der findes en EU- eller OECD-risikovurdering,  

 hvor medlemsstaterne er blevet enige om datas brugbarhed bruges disse som  

 udgangspunkt for beregning af vandkvalitetskriteriet (VKK).
 Hvis  

 en sådan er beregnet, bruges ligeledes PNEC (  

 predicted  

 no  

 effect  

 concentration  

 ) fra en sådan risikovurdering som basis for  

 VKK, med mindre nye og væsentlige oplysninger taler for noget andet.
 En  

 PNEC værdi fra en risikovurderingsrapport svarer til en VKK, der ikke er  

 blevet  

 modificeret med en usikkerhedsfaktor for at tage højde for andre faktorer,  

 såsom bioakkumulering, nedbrydelighed, kroniske sundhedseffekter, lugt/smag  

 m.m.. Dvs. at hvis stoffet er let nedbrydeligt, ikke  

 bioakkumuleres,  

 ikke betragtes som kræftfremkaldende osv., så er PNEC = VKK.
EU-risikovurderinger  

 for bekæmpelsesmidler  

  og  

 veterinærmedicin følger lidt andre principper end dem for andre stoffer, hvor  

 risikovurderingerne følger retningslinierne i  

 Technical  

 Guidance  

 Document  

 (TGD). Da  

 Vandrammedirektivet henviser til  

 TGD’en, er det denne  

 der er grundlaget for  

 VKK-beregningerne.
Dette  

 betyder at EU-risikovurderinger for bekæmpelsesmidler og  

 veterinærmedicin  

 ikke  

 bruges direkte, men at de  

 kvalitetsvurderede data og værdier fra rapporten danner grundlaget for  

 beregning  

 af VKK i henhold til vandrammedirektivet og  

 TGD’en.
 Når  

 der ikke findes en risikovurdering, følges proceduren som beskrevet nedenfor.
Den  

 grundlæggende metode er at bruge en usikkerhedsfaktor (UF = AF  

 ), hvis størrelse er afhængig af  

 antallet og kvaliteten af data.
Laveste EC50 eller NOEC (  

 ECx  

 )  

  divideres med usikkerhedsfaktoren  

 (UF) i henhold til nedenstående skemaer fra TGD.
Hvis der fra en art er mere  

 end 3 EC50 eller NOEC værdier fra forsøg udført under samme forhold, bruges  

 det  

 geometriske gennemsnit i overensstemmelse med det globalt harmoniserede  

 system  

 for klassificering (  

 appendix  

 8 afsnit A8.3.4.3): http://www.unece.org/trans/danger/publi/ghs/ghs.html Dersom  

 der kun haves værdier for ferskvandsorganismer, bruges der en faktor 10  

 ekstra  

 ved beregning af kvalitetskriteriet i saltvand.
I  

 TGD’en  

 gives følgende begrundelse for dette: ”  

 the  

 greater  

 species  

 diversity  

 in  

 the  

 marine  

 environment,  

 compared  

 to  

 freshwaters,  

 including  

 the  

 presence  

 of  

 a  

 number  

 of  

 taxa  

 that  

 occur  

 only  

 in  

 that  

 environment,  

 may  

 mean  

 that  

 the  

 distribution  

 of  

 sensitivities  

 of  

 species is  

 broader  

 (”den  

 større  

 artsdiversitet  

 i havmiljøet sammenlignet med  

 ferskvandsmiljøet, herunder at der er et antal højere systematiske grupper,  

 der  

 kun findes i havmiljøet, kan betyde, at fordelingen af arternes følsomhed er  

 bredere.”).
Oversigt over usikkerhedsfaktorer (UF) Ferskvand UF Mindst en  

 korttids  

 E(L)C50  

 for hver af de tre  

 trofiske  

 niveauer i basissættet  

 (Basissættet = EC50  

 værdier for fisk, krebsdyr, alger) 1000 Basissættet samt en  

 langtids-NOEC  

 eller ECx  

  (enten  

 fisk eller  

 Daphnia  

 eller en organisme der  

 repræsenterer havmiljøet) 100 Basissættet samt to  

 langtids-NOEC  

 eller  

 ECx  

 for arter der repræsenterer to  

 trofiske  

 niveauer (fisk og/eller  

 Daphnia  

 eller en organisme, der repræsenterer havmiljøet  

 og/eller alger) 50 Basissættet samt langtids  

 NOEC’er  

 eller  

 ECx  

 ’er  

 for mindst tre arter  

 (normalt fisk,  

 Daphnia  

 eller en organisme, der  

 repræsenterer havmiljøet og alger), der repræsenterer tre  

 trofiske  

 niveauer 10 Fordelingsmodel af arternes følsomhed (Species  

 sensitivity  

 distribution (SSD)) (mindst 10  

 NOEC’er  

 eller  

 ECx  

 ’er  

 for mindst 8 højere taksonomiske grupper) 1-5 Vurderes nøje fra  

 sag til sag Andre tilfælde,  

 bl.a. feltdata eller eksperimentelle modeløkosystemer Vurderes fra sag  

 til sag Saltvand (Danske fjorde regnes generelt for  

 saltvandsområder) UF Laveste  

 korttids  

 E(L)C50  

 for ferskvands eller saltvands repræsentanter for tre taksonomiske grupper  

 (alger, krebsdyr og fisk) fra tre  

 trofiske  

 niveauer 10000 Laveste  

 korttids-E  

 (L)C50  

 for ferskvands eller saltvands repræsentanter for tre taksonomiske grupper  

 (alger, krebsdyr og fisk) fra tre  

 trofiske  

 niveauer, + yderligere to marine taksonomiske grupper (f.eks.  

 pighude  

 og bløddyr) 1000 Basissættet samt en  

 langtids-NOEC  

 eller ECx  

  for  

 ferskvands eller saltvands krebsdyr reproduktions- eller fiske vækstforsøg 1000 Basissættet  

 samt  

 to  

 langtids  

 NOEC’er  

 eller  

 ECx’er  

 for ferskvands eller saltvands arter  

 repræsenterende to  

 trofiske  

 niveauer (alger  

 og/eller krebsdyr og/eller fisk) 500 Basissættet  

 samt  

 laveste  

 langtids-NOEC’er  

 eller  

 ECx  

 ’er  

 for tre ferskvands eller  

 saltvands arter (normalt alger og/eller krebsdyr og/eller fisk)  

 repræsenterende tre  

 trofiske  

 niveauer 100 Basissættet  

 samt  

 to  

 langtids-NOEC’er  

 eller  

 ECx  

 ’er  

 for ferskvands eller  

 saltvands arter repræsenterende to  

 trofiske  

 niveauer  

 (alger og/eller krebsdyr og/eller fisk) + en  

 langtids-NOEC  

 eller  

 ECx  

 for yderligere en marin  

 taksonomisk gruppe (f.eks.  

 pighude, bløddyr) 50 Basissættet  

 samt  

 laveste  

 langtids  

 NOEC’er  

 eller  

 ECx  

 ’er  

 for tre ferskvands eller  

 saltvands arter (normalt alger og/eller krebsdyr og/eller fisk)  

 repræsenterende tre  

 trofiske  

 niveauer + to  

 langtids-NOEC’er  

 eller  

 ECx’er  

 for yderligere marine taksonomiske grupper  

 (f.eks.  

 pighude, bløddyr) 10 Fordelingsmodel af arternes følsomhed (Species  

 sensitivity  

 distribution (SSD)) (mindst 10  

 NOEC’er  

 eller  

 ECx  

 ’er  

 for mindst 8 højere taksonomiske grupper) 1-5 Vurderes nøje fra  

 sag til sag Andre tilfælde61), bl.a. feltdata eller  

 eksperimentelle modeløkosystemer Vurderes fra sag  

 til sag Som  

 vist i tabellerne kan statistiske fordelingsmetoder også anvendes, om man har  

 tilstrækkeligt med NOEC- eller  

 ECx-  

 værdier  

 (  

 TGDen  

 nævner 10 værdier dækkende 8 større  

 systematiske grupper). Se nærmere i  

 TGD’ens  

 afsnit  

 3.3.1.2.
 Usikkerhedsfaktorerne  

 vist i tabellerne ovenfor er dem, der tages udgangspunkt i, og de kan så evt.  

 modificeres, hvis andre forhold retfærdiggør dette.  

 TGDen  

 nævner under fire ”pinde” følgende forhold, som bl.a. kan  

 retfærdiggøre en  

 ændring af usikkerhedsfaktorerne i tabellerne (  

 TGD’ens  

 tabel 16 i afsnit 3.3.1.1):
 -  

 	  

 Oplysninger fra andre  

 stoffer, der strukturelt ligner det pågældende stof.
-  

 	  

 Viden om virkemåde,  

 herunder  

 genotoksiske  

 og hormonforstyrrende  

 egenskaber.
F.eks. hvis en given kemisk struktur medfører en specifik  

 virkemekanisme.
 -  

 	  

 Tilgængelighed af  

 værdier fra forsøg med et bredt udvalg af arter dækkende yderligere  

 taksonomiske  

 grupper ud over basis sættet (der består af EC50  

 værdier for fisk,  

 krebsdyr og alger).
-  

 	  

 Tilgængelighed af  

 værdier fra forsøg med et antal arter dækkende basis sættet og mindst tre  

 trofiske  

 niveauer.
En evt. mindskelse  

 af  

 UF  

 kan kun ske, hvis der er et forøget  

 antal af sådanne værdier fra den mest følsomme af de taksonomiske grupper.
 Se  

 endvidere i  

 TGD’ens  

 afsnit 3.3.1 og 4.3.1.3 og i  

 noterne til dens tabeller 16 og 25 hvor der er yderligere en del  

 retningslinier  

 for modificering af UF.
Et  

 eksempel, hvor UF kan ændres, er, hvor der er et stort antal (f.eks. 10)  

 EC50  

 -værdier  

 dækkende flere overordnede taksonomiske grupper end bare dem fra basissættet,  

 men ingen  

 NOEC-værdier.
Her vil man kunne sænke UF,  

 f.eks. fra faktor 1000 til 100, med mindre der er egenskaber, der taler imod  

 dette som f.eks. tendens til bioakkumulering og  

 persistens,  

 langtidssundhedseffekter,  

 homonlignende  

 egenskaber  

 m.m..
 Dette  

 er også i overensstemmelse med anbefalingerne fra EU's videnskabelige komité  

 for toksikologi og økotoksikologi (CSTE  

 ),  

 der anbefalede at anvende faktor 100 på laveste EC50, hvis der  

 haves  

 en omfattende mængde af EC50’er.
I  

 tilfælde, hvor det er højst sandsynligt, at man har data for en af de mest  

 følsomme grupper, kan man ligeledes overveje at sænke faktoren, typisk med  

 faktor 10. Dette vil f.eks. være tilfældet når det drejer sig om et  

 insekticid,  

 hvor man vil forvente, at leddyrene er de mest følsomme.
Det kræver dog, at  

 der  

 faktisk er markant forskel i følsomhed mellem den mest følsomme gruppe og de  

 andre grupper, f.eks. en faktor større end 10.  

 QSAR-modeller,  

 som kan modellere den specifikke virkning af et stof, vil kunne bruges som  

 støtte  

 i denne vurdering (US EPA’s ECOSAR, som findes i deres  

 QSAR-pakke  

 EPI-Suite, vil oftest ikke kunne  

 bruges til denne type stoffer, mens Miljøstyrelsens  

 Multicase-modeller  

 kan forudsige effekter af specifikt virkende stoffer). Det kræver endvidere,  

 at  

 man mindst har data for basissættet (EC50 for alger, krebsdyr og fisk).
I  

 de følgende afsnit er der angivet en række forhold, som kan ændre  

 usikkerhedsfaktorens størrelse.
Et givent forhold vil ”trække i en  

 bestemt  

 retning”, dvs.  

  

 alt andet lige  

  

 vil det  

 medføre at UF f.eks. øges med faktor 10. Det vil altid være alt andet lige,  

 fordi man skal holde det op imod de øvrige forhold, som vist i eksemplet  

 ovenfor, hvor tilstedeværelsen af mange data medfører lavere UF, medmindre  

 det  

 f.eks. er  

 bioakkumulerende  

 og  

 persistent.  

 Derfor bruges vendingen i det følgende, at det bør ”overvejes  ”.
3.2 Bioakkumulering og nedbrydelighed Ifølge  

 vandrammedirektivet skal muligheden for bioakkumulering og  

 persistens  

 tages i betragtning ved fastsættelsen af VKK.
 I  

 tilfælde, hvor der findes oplysninger om giftighed over for pattedyr og/eller  

 fugle (når de spiser det) og/eller ADI og/eller TDI  

  samt  

 biokoncentrationsfaktoren  

 og  

 biomagnifikationsfaktoren  

 (BCF og BMF  

 ), vil det være muligt at beregne en  

 PNECsec.pois.w  

 og/eller PNEChhw.  

  Disse værdier sammenlignes med  

 VKK, som er baseret udelukkende på giftigheden for vandorganismer, og den  

 laveste af disse tre værdier bruges som det endelige VKK.  

 PNECsec.pois.w  

 og  

 PNEChhw  

 anses for i tilstrækkeligt  

 omfang at inddrage muligheden for bioakkumulering og opkoncentrering i  

 fødekæden  

 samt  

 persistensen.
 PNECsec.pois.w  

 og  

 PNEChhw  

 beregnes kun, dersom BCF  

³  

  

 100 eller log  

 Pow  

³  

  

 3 (Hvis man har en BCF  

 bruges den).
 Hvis  

 der findes flere BCF- og/eller  

 BMF-værdier, bruges  

 den højeste af disse.
 Beregningerne  

 foretages i overensstemmelse med  

 TGD’ens  

 afsnit 3.8.3  

 (”  

 Effects  

 assessment  

 for  

 bioaccumulation  

 and  

 secondary  

 poisoning  

 ”) og baseres overordnet på følgende sammenhæng:
Koncentrationen  

 i rovdyrets føde (mg/  

 kg)  

 = (koncentrationen  

 i vandet (mg/l)) *BCF*BMF.
 Det  

 betyder at den koncentration i vandet, der skønnes ikke at have negative  

 effekter på rovdyrene (  

 PNECsec.pois.w  

 ), er  

 lig med den koncentration i rovdyrets føde, der skønnes ikke at have effekt  

 på  

 rovdyrene (  

 PNECoral  

 ) divideret med BCF og  

 BMF:
 PNECsec.pois.w  

 = PNECoral  

 /BCF*BMF.
I  

 saltvand regnes der med yderligere et led i fødekæden, så formlen bliver PNECsec.pois.w  

 = PNECoral  

 /BCF*BMF1*BMF2 PNECoral  

 = NOEC (eller LC50  

 ):UForal, hvor  

 UForal  

 kan ses i tabellen nedenfor, som stammer fra  

 TGD’en,  

 tabel 23. NOEC  

  er NOEC fra  

 længerevarende undersøgelser af kronisk giftighed af stoffet i føden for  

 fugle  

 eller pattedyr.
Værdi  

 for giftighed Varighed  

 af forsøg UForal LC50  

 for fugle 5  

 dage 3000 NOEC  

 for fugle Kronisk 30 NOEC  

 for pattedyr 28  

 dage 90  

 dage kronisk 300 90 30 Hvis  

 der kun findes NOAEL  

  -værdier  

 og ingen NOEC værdier, kan NOEC skønnes udfra NOAEL ved hjælp af nogle  

 omregningsfaktorer, som afhænger af, hvilken dyreart, der er brugt i  

 forsøget.  

 Omregningsfaktorerne fremgår af tabel 22 i  

 TGD’en.  

 For mus er den 8,3, og for rotter er den 10 og 20 for forsøg udført i  

 henholdsvis  

£  

  

 6 uger og >6 uger.
 BMF1  

 og BMF2 er  

 biomagnifikationsfaktorerne  

 for  

 henholdsvis fisk (primærkonsumenter) og fiskeædere (sekundærkonsumenter).  

 Hvis  

 BMF værdierne ikke er målt, bruges nogle standardværdier, som ses i  

 TGD’ens  

 tabel 29 (og 21), som er gengivet nedenfor:
log  

 Kow BCF BMF1  

 (= den BMF som bruges for ferskvandsorganismer) BMF2 <4,5 <2000 1 1 4,5  

 - <5 2000  

 – 5000 2 2 5  

 – 8 >5000 10 10 >8  

 – 9 2000  

 – 5000 3 3 >9 <2000 1 1 Der  

 regnes med, at organismer, der lever i vand, udgør  

 100%  

 af rovdyrets føde.
 For  

 mennesker benyttes samme fremgangsmåde, men der regnes der med, at bidraget  

 til  

 TDI eller ADI fra fisk eller andre organismer, der lever i vand, højest udgør  

 10%  

 af føden (TDI/10 eller ADI/10).
 En  

 gennemsnitsborger på 70 kg spiser 115 g fisk eller andre organismer, der  

 lever  

 i vand pr. dag.
 Ofte  

 vil det ikke være muligt at beregne  

 PNECsec.pois.w  

 og  

 PNEChhw  

 på grund af manglende data  

 eller manglende ekspertise til bl.a. at fastsætte  

 PNECoral,  

 og det vil være relevant i stedet at overveje at bruge en ekstra UF (oftest  

 10). En ekstra faktor appliceres dersom, der er særlig bekymring for effekter  

 højere op i fødekæden, defineret i dette tilfælde som, at stoffet er både  

 ikke  

 let nedbrydeligt, og at BCF  

³  

  

 500 eller log  

 Pow  

³  

  

 4.
Man  

 bør dog være opmærksom på, om et  

 bioakkumulerbart  

 stof kan tænkes at være virksomt ved meget lave koncentrationer.
Er dette  

 tilfældet, vil en UF på 10 måske ikke beskytte mod effekter hos  

 rovlevende  

 dyr, og man bør tilstræbe at få skaffet data til  

 beregning af  

 PNECsec.pois.w  

 og/eller  

 PNEChhw.
3.3 Andre faktorer CSTE  

  anbefalede, at enhver faktor, der  

 kan medvirke til faren ved et stof, skal tages med i betragtning ved  

 beregning  

 af VKK.
Specifikt nævner de som eksempler  

 carcinogene  

 og mutagene egenskaber samt undvigeadfærd og  

 sublethale  

 effekter på bestande og samfund.
 Hvor  

 sådanne egenskaber/effekter er blevet noteret, bør det overvejes at applicere  

 en ekstra faktor (oftest 10), specielt med stoffer, hvor flere af disse  

 optræder sammen.
 I  

 de tilfælde, hvor ADI eller TDI danner basis for  

 PNEChhw,  

 anses effekter på pattedyr og fugle og effekter på mennesker, herunder  

 carcinogene  

 og mutagene effekter, for at være dækket.
 NOEC-  

 eller  

 ECx-  

 værdier  

 fra undersøgelser over  

 hormonlignende effekter i vanddyr (f.eks.  

 vitellogenindannelse  

 hos hanfisk,  

 imposex  

 forstyrrelser hos snegle og  

 lignende) bruges direkte som øvrige standard  

 NOEC-værdier  

 fra længerevarende forsøg.
Langtidsundersøgelser  

 hos pattedyr eller fugle dækkende flere generationer anses for at tage højde  

 for hormonlignende effekter på forplantningen.
Når sådanne undersøgelser  

 indgår  

 i beregningen af  

 PNECsec.pois.w  

 og/eller  

 PNEChhw, betragtes disse som dækkende for  

 effekter på hvirveldyrs kønshormonsystemer, dvs. også for fisk.
Hvis der er  

 tegn på at et stof har hormonforstyrrende effekter og ingen af ovennævnte  

 typer  

 undersøgelser findes, bør en ekstra usikkerhedsfaktor overvejes i relation  

 til  

 de data, der i øvrigt foreligger, og som danner grundlag for PNEC  

 beregningen.
 Hvis  

 der er effekter på adfærden, f.eks. undvigeadfærd, eller hvis stoffet kan  

 smages eller lugtes, bør VKK være en vis faktor lavere end  

 smags-/lugtgrænsen.
Hvis  

 stoffet kan lugtes eller smages i vand eller  

 biota  

 (f.eks. i fisk eller skaldyr), bruges en usikkerhedsfaktor mellem 2 - 10,  

 dvs.  

 VKK skal mindst være 2 til 10 gange mindre end lugt-/smagsgrænsen, som er den  

 mindste koncentration, hvor der er statistisk sikker forskel fra kontrollen Hvis  

 f.eks.
NOEC for andre effekter er mere end 10 gange højere end  

 lugt-/smagsgrænsen, vil det være rimeligt at anvende en faktor på 2.
 Lugt-/smagsgrænsen  

 i f.eks. fisk angives som den koncentration i vandet, der vil medføre, at  

 stoffet kan lugtes/smages i fisk, der har opholdt sig i vandet.
Jo  

 flere negative egenskaber et stof besidder, des større er usikkerheden med  

 hensyn til vurderingen af, ved hvilken koncentration, der ikke vil være  

 uacceptable negative effekter.
På den anden side vil en given faktor, der  

 anvendes for at sikre mod én negativ egenskab, også beskytte mod en anden  

 negativ egenskab.
 Der  

 bør derfor normalt ikke appliceres en samlet UF på over 1000 i ferskvand  

 eller  

 10000  

 i saltvand til laveste EC50  

 eller LC50,  

 og tilsvarende højeste samlede UF på 100 og 1000 til laveste NOEC eller  

 EC10,  

 jævnfør  

 TGD’en.
3.4 Naturligt forekommende stoffer En  

 række stoffer findes naturligt i miljøet, enten fordi de findes i mineralerne  

 i  

 jorden eller undergrunden, eller fordi de dannes der, hvad enten det er af  

 levende organismer eller via  

 abiotiske  

 processer  

 (f.eks. metaller, formaldehyd).
 Den  

 koncentration af et stof, der findes i et område, som ikke er tilført ved  

 menneskelig aktivitet, er den naturlige baggrundskoncentration.
 Naturligt  

 forekommende stoffer, f.eks. metaller, optræder med vekslende koncentrationer  

 fra område til område, og man må forvente, at de levende organismer i  

 forskellig grad er tilpasset de omgivende koncentrationer af stoffet.
Man  

 vil således kunne komme ud for vandkvalitetskriterier, der er lavere end den  

 naturlige baggrundskoncentration.
Et sådant  

 kvalitetskriterie  

 vil selvfølgelig have en meget begrænset relevans.
 I  

 sådanne tilfælde kan man, som en pragmatisk løsning, vælge at bruge  

 vandkalitetskriteriet  

 (VKK) som en værdi, der føjes til den  

 naturlige baggrundskoncentration,  

 VKK-tilføjet  

 (”  

 added  

 approach”).
Brugen  

 af en tilføjet værdi er en pragmatisk løsning uden en egentlig videnskabelig  

 dokumentation, og da man i realiteten ikke kender sammenhængen mellem  

 baggrundskoncentrationen og giftigheden af et  

 stof ,  

 og det meget vel kan tænkes, at organismerne nogle steder lever i  

 koncentrationer, der er tæt på deres øvre  

 tolerencegrænse,  

 bør man også sætte en øvre grænse for VKK, hvor det skønnes berettiget.
I de  

 tilfælde, hvor  

 PNECsec.pois.w  

 /  

 PNEChhw  

 (se afsnittet om bioakkumulering) er større  

 end VKK vil det f.eks. være rimeligt at lade  

 PNECsec.pois.w  

 /  

 PNEChhw  

 være den øvre grænse.
Det  

 understreges, at denne øvre grænse  

  

 ikke  

  

 er lig med  

 korttidsvandkvalitetskriteriet  

 (KVKK = MAC).
3.5  

 Abiotiske  

 faktorer Abiotiske  

 faktorer såsom pH, hårdhed og lignende kan påvirke giftigheden af  

 nogle stoffer, ikke mindst metaller, og hvis der er tilstrækkeligt med  

 oplysninger til at beregne sammenhængen mellem en bestemt  

 abiotisk  

 faktor og giftigheden, kan der tages højde for denne faktor ved beregningen  

 af  

 kvalitetskriteriet.
Således  

 er det for visse metaller muligt at beregne sammenhængen mellem vandets  

 hårdhed  

 og stoffets giftighed for vandorganismer.
Her vil der f.eks.  

 eventuelt være mulighed for  

 at gøre kvalitetskriteriet afhængigt af hårdheden i vandet i et givent  

 opland.  

 Dette er der således taget højde for i EU's risikovurdering af cadmium og  

 zink.
3.6  

 Korttids  

 vandkvalitetskriterie  

 (KVKK eller MAC) Koncentrationstoppe  

 og koncentrationen i overfladevand efter kortvarige udledninger må ikke  

 overstige  

 korttidsvandkvalitetskriteriet  

 (KVKK).
 Når  

 eksponeringen er kortvarig antages det, at det i de fleste tilfælde er de  

 akutte effekter, som er relevante, og KVKK beregnes som  

 Technical  

 Guidance  

 Documents  

 PNEC for  

 kortvarige udledninger (PNECintermittent  

 )  

 (Se dog TGD afsnit 3.3.2):
 KVKK  

 =  

,  

 hvor  

 UF normalt er lig 100. UF = usikkerhedsfaktor =  

 assessment  

 factor (AF).
Afhængigt  

 af  

 kvaliteten  

 og typen af data kan UF sænkes eller hæves (se TGD afsnit 3.3.2). Hvis et  

 stof  

 er  

 bioakkumulerende  

 og ikke let nedbrydeligt og/eller  

 har tendens til at bindes til aflejringer (sediment), vil en faktor 100 måske  

 ikke give et tilstrækkeligt beskyttelsesniveau.
KVKK kan dog ikke være mindre  

 end VKK.
 En  

 korttidsudledning defineres som en udledning, der varer højst 24 timer, og  

 som  

 forekommer i gennemsnit gennem et år højst én gang om måneden og med minimum  

 6  

 dage mellem de enkelte udledninger, der overskrider det generelle VKK.
 For  

 udledninger, der varer kortere tid end 24 timer kan man evt. i ganske særlige  

 tilfælde beregne et såkaldt  

 superakut  

 KVKK, hvor der  

 tages hensyn til sammenhængen mellem effekt og eksponeringstiden.
 De  

 nærmere overvejelser vedrørende KVKK og  

 superakut  

 KVKK kan ses i Bilag 1.
 Da  

 KVKK primært relaterer til spildevandsnærområdet, og da det almindelige VKK  

 stadig skal overholdes, fastsættes der ikke særskilte KVKK for ferskvand og  

 saltvand.
4. Dokumentation Fastlæggelsen  

 af vandkvalitetskriterier bør dokumenteres som vist i beregningseksemplerne i  

 bilag 3, og kan ske efter følgende paradigma:
Stoffets navn (CAS nr.).  

  

 Fastsættelse af  

 kvalitetsgrænseværdier Strukturformel Vandkvalitetskriterie  


, ferskvand: x µg/l Vandkvalitetskriterie  


, saltvand: y µg/l Korttidsvandkvalitetskriterie  


  

 : z µg/l Opløselighed i vand  

  

 :
 Giftighed overfor  

 vandorganismer (EC50, NOEC,  

 ECx,  

 PNEC osv.):
 Giftighed overfor pattedyr  

 og fugle (NOEC, NOAEL,  

 PNECoral  

 (  

 PNECføde  

 ),  

 hormonforstyrrende effekter osv.):
 Giftighed overfor mennesker  

 (ADI, TDI, hormonforstyrrende effekter, klassificering for kræft,  

 reproduktionsskader  

 og  

 mutagenicitet  

 ):
 Nedbrydelighed og  

 bioakkumulering (log  

 Kow, BCF, BMF):
 Naturlig forekomst:
 Vandkvalitetskriterie, inkl. argumentation og kvalitetsvurdering af  

 udslagsgivende undersøgelse:
VKK,  

 ferskvand:  

 x  

 µg/l VKK,  

 saltvand:  

 y  

 µg/l KVKK = z µg/l Hvis  

 fødekædeeffekter er inddraget skal det klart fremgå om dette er gjort ved  

 beregning a muligheden for forgiftning gennem fødekæden eller ved anvendelse  

 af  

 en ekstra usikkerhedsfaktor.
5. Ordforklaring ADI Acceptable  

 dayly  

 intake, acceptabel daglig indtagelse Assessment  

 factor Usikkerhedsfaktor Basis sæt Fisk, krebsdyr og alger BCF Biokoncentrationsfaktor Biokoncentrationsfaktor Koncentrationen i organismen divideret med  

 koncentrationen i vandet Biomagnification  

 factor Koncentrationen i organismen divideret med  

 koncentrationen i føden BLM Biotic  

 ligand model.
En model  

 som bl.a. inddrager  

 biotilgængelighed BMF Biomagnification  

 factor CSTE EU's videnskabelige komité for toksikologi og  

 økotoksikologi EC10 Effekt koncentration  

 10%  

 = den  

 konc., hvor der opstår 10 % effekt EC50 Effekt koncentration  

 50%  

 = den  

 konc., hvor der opstår 50 % effekt ECx Effekt koncentration  

 x%  

 = den  

 konc., hvor der opstår  

 x%  

 effekt Endpoint Mål for effekten (EC50, NOEC osv.) Initialfortynding Den første opblanding efter udledningen Korttids  

 vandkvalitetskriterie Vandkvalitetskriterie  

 for  

 kortvarige eksponeringer Korttidseksponering Kortvarige eksponeringer Kow Kow  

 =  

 Pow  

 = koncentrationen i  

 n-octanol  

 divideret med koncentrationen i vand KVKK Korttids  

 vandkvalitetskriterie  

 = MAC LC10 Lethal  

 concentration,  

 10%. Den koncentration ved hvilken  

 10%  

 af organismerne dør LC50 Lethal  

 concentration,  

 50%. Den koncentration ved hvilken  

 50%  

 af organismerne dør Let nedbrydelighed 70%  

 nedbrydning (  

 mineralisering  

 ) målt på opløst kulstof eller 60%  

 nedbrydning målt ved CO2 produktion eller iltforbrug i 28 dages test  

 (standard) med ikke tilpassede mikroorganismer.
Se OECD rapport nr.27 fra  

 serien  

 Testing and  

 Assessment Log  

 Kow Logaritmen til  

 Kow MAC Maximum  

 acceptable  

 concentration  

 = KVKK Nedbrydelighed,  

 let- Se ”Let nedbrydelighed” NOAEL No  

 Observed  

 Adverse  

 Effect  

 Level  

 (mg pr. kg legemsvægt pr. dag).
NOEC No  

 Observed  

 Effect  

 Concentration.
Den  

 højeste koncentration hvor effekten ikke er stor nok til den er statistisk  

 signifikant forskellig fra kontrolforsøget.
PEC Predicted  

 Environmental  

 Concentration.
Den koncentration der skønnes at  

 optræde i det pågældende miljø.
PNEC Predicted  

 No  

 Effect  

 Concentration.
Den  

 højeste koncentration ved hvilken det skønnes, at der ikke vil forekomme  

 negative  

 effekter på (vand)økosystemet vurderet alene  

 udfra  

 giftigheden af stoffet.
PNEChh Den højeste koncentration i føden ved hvilken det skønnes,  

 at der ikke vil forekomme negative effekter på menneskers sundhed PNEChh.w Den højeste koncentration i vandet ved hvilken det  

 skønnes, at der ikke vil forekomme negative effekter på menneskers sundhed PNECsec.pois Den højeste koncentration i føden ved hvilken det  

 skønnes, at der ikke vil forekomme negative effekter på rovdyr.
PNECoral Den højeste koncentration i rovdyrs føde (f.eks. i fisk)  

 ved hvilken det skønnes, at der ikke vil forekomme negative effekter på  

 rovdyr PNECsec.pois.w Den højeste koncentration i vandet ved hvilken det  

 skønnes, at der ikke vil forekomme negative effekter på rovdyr, der lever af  

 vandorganismer.
Pow Pow  

 =  

 Kow QSAR Quantitative  

 Structure  

 Activity  

 Relations.  

 Modeller til at forudsige stoffers egenskaber udfra deres struktur m.m.
Taksonomisk gruppe Systematisk gruppe, som f.eks. fisk, krebsdyr, fugle osv.
TDI Tolerabelt dagligt indtag TGD Technical  

 Guidance  

 Document.
EU's vejledningsdokument knyttet til  

 risikovurderingerne.
UF Usikkerhedsfaktor Usikkerhedsfaktor Ved skønnet af PNEC (og VKK) divideres EC50 eller NOEC  

 eller lignende mål for giftigheden med en UF.
Jo større usikkerhed des større  

 faktoren (og des mindre koncentration bliver PNEC sat til).
Vandkvalitetskrav Vandkvalitetskravet er den koncentration i vandmiljøet  

 som skal overholdes enten fordi det er fastsat i en regionalplan eller i den  

 centrale lovgivning (bekendtgørelse). Vandkvalitetskravet vil normalt være  

 lig med vandkvalitetskriteriet.
Vandkvalitetskriterie Den koncentration i vand ved hvilken det skønnes, at der  

 ikke vil forekomme negative effekter på vandøkosystemer vurderet udfra  

 egenskaber som giftigheden, potentiale for bioakkumulering, nedbrydelighed,  

 kræftfremkaldende egenskaber, lugt og smag m.m.
VKK Vandkvalitetskriterie Bilag 1 Fastsættelse af vandkvalitetskriterier for  

 kortvarige udledninger (KVKK) 1.1 Indledning I det følgende dækker udtrykket EC50  

 over LC50  

 eller EC50  

 eller IC50  

 som i øvrigt beskrevet i Boks 1.
Boks 1 LC50 lethal  

 concentration,  

 50%  

 ; dvs. den koncentration ved hvilken 50% af organismerne  

 dør.
EC50 Effect  

 concentration,  

 50%  

 ; dvs. den koncentration ved hvilken, der er 50 %  

 effekt.
IC50 Immobility  

 concentration,  

 50%  

 ;  

 dvs  

 den koncentration  

 ved hvilken 50% af organismerne holder op med at bevæge sig.
EC10 Effect  

 concentration,  

 10%  

 ; dvs. den koncentration ved hvilken, der er 10 %  

 effekt.
NOEC No  

 Observed  

 Effect  

 Concentration  

 ; dvs. den testkoncentration ved  

 hvilken den observerede effekt ikke er statistisk forskellig fra kontrollen.  

 Ofte svarer NOEC ca. til EC10.
a/c forhold Forholdet mellem akutte LC50  

 værdier og  

 kroniske NOEC (eller EC10  

 ) værdier Vedvarende udledninger varierer med visse toppe nu og da,  

 og en række udledninger, f.eks. fra kraftige regnvejr, medfører kortvarige  

 tilledninger af stoffer til vandmiljøet i relativt høje koncentrationer.
I en  

 del tilfælde vil det medføre overskridelse af vandkvalitetskravene, som  

 imidlertid er baseret på betragtninger over kroniske effekter og  

 længerevarende  

 eksponering.
Jævnfør Miljøprojekt 690, 2002 er der en sammenhæng mellem  

 eksponeringstiden og graden af giftvirkning.
Ved de korte eksponeringstider  

 vil  

 de akutte effekter normalt være de vigtigste og giftvirkningen indtræder i de  

 fleste tilfælde først ved en højere koncentration end den der er betydende  

 for  

 den kroniske effekt.
Vandrammedirektivet henviser fastsættelse af VKK til en  

 form for årlig gennemsnitsbetragtning, men man har også i EU arbejdet med  

 gennemførelsen af direktivet på dette område erkendt, at der er behov for at  

 forholde sig til kortvarige toppe i koncentrationerne og kortvarige  

 udledninger  

 og for at fastsætte retningslinier for hvor høje disse kan accepteres.
Det er  

 bl.a. blevet foreslået at indføre en ”  

 Maximum  

 Acceptable  

 Concentration  

 ” (MAC), som ikke må  

 overskrides.
 EU’s risikovurderings vejledningspapir, ”  

 Technical  

 Guidance  

 Document  

 ” (TGD), forholder sig til, hvordan man skal skønne  

 Predicted  

 No  

 Effect  

 Concentration  

 for akutte effekter ved kortvarigt optrædende  

 udledninger (”  

 intermittent  

 release  

 ”,  

 PNECakut  

 ), og  

 Fraunhofer  

 instituttet, der er EU kommissionens rådgiver, har i tilknytning til det nye  

 vandrammedirektiv udarbejdet et udkast til forslag til metode for  

 udarbejdelse  

 af kvalitetskriterier,  

 herunder for kortvarige udledninger.
1.2. Definition  

 af  

 kortvarig  

 udledning Under  

 afsnittet  

 ”Intermittent releases” (2.3.3.4)  

 definerer  

 TGD’en  

 ”intermittent  

 release”  

 som  

 ”intermittent but only recurring  

 infrequently i.e. less than once per month and for no more than 24  

 hours”.
Hvad argumentationen, for  

 TGD’ens  

 forslag på 24 timer egentlig er, er uvist, og kunne umiddelbart undre i  

 betragtning af at standard tests for akut giftighed normalt varer fra 48 (24)  

 timer (  

 Daphnia  

 ) til 96 timer (fisk). Der kan ligge  

 den pragmatiske/praktiske betragtning bag, at spildevandsprøver ofte udtages  

 en  

 gang i døgnet.
Formentlig ligger der også det argument til grund, at et 24  

 timers udslip medfører eksponering af miljøet i 24 timer plus i den tid  

 stoffet  

 forbliver i miljøet efter udslippet i mere eller mindre fortyndet grad.
Det  

 vil  

 sige, at man må regne med at eksponeringen af et konkret vandområde bliver  

 betydeligt længere end de 24 timer.
72 timers testen med alger kan betegnes som en  

 korttids  

 kronisk test, hvor EC50  

 betragtes som  

 en akut værdi og NOEC som en kronisk værdi.
Så hvis stoffet forbliver i  

 miljøet  

 i passende koncentration i op mod 72 timer vil man altså for en række  

 organismer kunne opnå noget der ligner kroniske effekter. – Ofte vil  

 effekten  

 på algerne endda komme til udtryk før 72 timer.
 Varigheden af høje koncentrationer af stoffer i miljøet  

 vil afhænge dels af stoffernes egenskaber (f.eks. nedbrydeligheden) dels af  

 fortyndingsforholdene i recipienten som f.eks. om det er stillestående eller  

 rindende,  

 vandføringen,  

 størrelsen  

 osv..
I  

 TGD’en  

 angives 15 dage som et  

 konservativt skøn for halveringstiden (  

 mineralisering  

 )  

 svarende til ”  

 ready  

 biodegradability  

 ”,  

 og halveringstiden for en giftvirkning vil være kortere.
For stoffer der ikke  

 er  

 letnedbrydelige  

 vil halveringstiden være større.  

 Fortyndingens betydning for at nedbringe giftvirkningen vil afhænge af de  

 aktuelle fortyndingsforhold under udledningen til det konkrete vandområde.
 Alt i alt synes det realistisk at selv let nedbrydelige  

 stoffer ikke vil være tilstrækkeligt nedbrudt i løbet af et til to døgn efter  

 udledningen, så man vil kunne få noget, der ligner kroniske effekter for en  

 række organismer.
1.3. Mindste tidsinterval mellem udledninger TGD’ens  

 definition om at en  

 kortvarig udledning ikke er længere end 24 timer følges, men ”én gang om  

 måneden” skal forstås som en gennemsnitsbetragtning over et år.
Dog  

 således at  

 der bør sættes en nedre grænse for den tid der skal gå mellem to udledninger,  

 da sandsynligheden for, at der opstår kroniske effekter, ellers bliver for  

 stor.
 Hvor kort tid der må være mellem to korttidsudledninger  

 vil ret beset kun kunne besvares ved analyse af tilstrækkelige data fra  

 tilstrækkeligt mange undersøgelser, hvor effekten af gentagne  

 korttidseksponeringer  

 på vandøkosystemer undersøges.
Miljøstyrelsen har ikke sådanne data, og den valgte  

 løsning er derfor i princippet et pragmatisk valg.
I det følgende er givet de  

 overvejelser, som er gjort i forbindelse med valget af tidsperiode mellem  

 korttidsudledninger.
 Det må forventes, at det antal dage, der bør gå mellem to  

 eksponeringer, vil variere fra stof til stof afhængig af flere faktorer,  

 f.eks.  

 bioakkumuleringspotentiale  

 og nedbrydelighed.
 Alt andet lige kan en organisme tåle højere  

 koncentrationer ved en korttidseksponering end ved en langtidseksponering,  

 men  

 hvis korttidseksponeringerne gentages med for korte mellemrum vil situationen  

 nærme sig en længerevarende eksponering med kroniske effekter til følge.
 Hvor kort tid der kan gå mellem eksponeringer, før det er  

 at betragte som en kronisk eksponering, vil altså afhænge af stoffets  

 virkemåde, nedbrydelighed,  

 bioakkumuleringspotentiale  

 herunder optagelses- og udskillelsesrater m.m. samt af fortyndingsgraden.
Vi ved dog også, at for visse stoffer kan man ikke skelne  

 mellem akut og kronisk virkning/eksponering, idet en korttidseksponering kan  

 medføre kroniske effekter.
Et eksempel på et sådant stof kan være et  

 hormonlignende stof, der invirker på udviklingen af en organisme på et  

 specifikt  

 og kritisk stadie i organismens udvikling eller fysiologiske stadie.
 Jævnfør  

 Miljøprojekt  

 690, 2002 er forholdet mellem akut EC50  

 og kronisk NOEC generelt omkr. 10  

 med  

 medianen for alle de undersøgte stoffer = 9. Den største  

 midianværdi  

 var for metalforbindelser og var 28.
 Det betyder,  

 at  

 forudsat  

 den laveste EC50  

 er for den mest  

 følsomme gruppe, og forudsat at den mest akut følsomme gruppe også er den  

 mest  

 kronisk følsomme, da vil KVKK være lavere end laveste noterede NOEC, idet  

 KVKK  

 =  

, og i sådanne tilfælde vil man ikke forvente  

 betydende  

 effekter efter en korttidseksponering.
 Miljøstyrelsen er ikke i besiddelse af tilstrækkelige  

 data, der kan belyse ovennævnte problemstillinger, og for øjeblikket må et  

 mere  

 pragmatisk valg bruges.
 Hvis den underliggende idé er, at 24 timers udledning  

 svarer til omkr. 3 dages eksponering, så vil udledninger hver 3. dag klart  

 repræsentere en kontinuert eksponering, og tiden mellem hver udledning bør  

 derfor være betydeligt større, f.eks. det dobbelte.
 Hvis minimumsintervallet sættes til 6 mellemliggende dage  

 vil det svare til højst 5 gange i en given måned, og for resten af året  

 gennemsnitligt mindre en én tilladt udledning pr. måned.
Et af de vigtigste områder, hvor korttidsudledninger er  

 reglen, er udløb af regnvand.
Samtidig optræder en række miljøfarlige stoffer  

 i  

 regnvand i koncentrationer, der overstiger de hidtidige  

 vandkvalitetskriterier.
Regnafstrømningsproblemet  

 er  

 størst i juli og august, hvor åernes vandføring er lavest.
I juli og august  

 forekommer der mellem 0 – 11 regnhændelser  

³  

  

 3 mm med et gennemsnit i  

 begge måneder på 5 hændelser.
De største problemer opstår ved regnhændelser, der følger  

 efter en vis tids tørke.
Med 5 eller flere regnhændelser på en måned bliver  

 der  

 ikke megen tid til ”tørke”.
Man må formode, at yderligere  

 regnhændelser ikke  

 udgør et problem fordi de foregående hændelser har skyllet systemet rent.  

 Endvidere  

 vil hændelserne ikke være jævnt fordelt over måneden, så nogle vil ligge  

 meget  

 tæt Det anbefales derfor at  

 TGD’ens  

 definition på en korttidsudledning normalt følges dvs.  


  

 udledninger  

 af højst 24 timers  

 varighed ,  

 der ikke må overskride  

 KVKK.
 Udledningerne må forekomme  

  

 i gennemsnit  

 højst 1 gang om måneden, dog med intervaller på mindst 6 dage mellem hver  

 udledning.
1.4. Metode til beregning af et VKK for  

 kortvarige udledninger (  

 VKKakut  

 eller KVKK) TGD’en  

 anbefaler en standard  

 beregning af en  

 PNECintermittent  

 for et stof som den  

 laveste EC50  

 divideret med 100. I tilfælde hvor variationen i EC50  

 er lille (mindre end en faktor 10 mellem største og mindste værdi) kan det  

 overvejes at sænke faktoren til 10; og i tilfælde af  

 bioakkumulerende  

 stoffer kan det overvejes at hæve faktoren.
 Fraunhofer  

 foreslår, at man  

 beregner  

 Maximum  

 Acceptable  

 Concentration  

 (MAC) som  

 TGD’ens  

 PNECintermittent.  

 Dette udtryk er simpelt, gennemskueligt og baseret direkte på data om akutte  

 effekter.
 Det anbefales derfor at KVKK beregnes som  

 laveste EC50  

 /100 (= MAC, den maksimalt acceptable koncentration)  

  

 .
 Denne værdi kan dog modificeres med en faktor 10 større  

 eller mindre alt efter datas art og kvalitet som nævnt ovenfor.
1.5.  

 Superakut  

 KVKK For eksponeringstider mindre end 24 timer er der  

 toksikologisk grundlag for at antage at giftigheden af en række stoffer først  

 indtræder ved endnu højere koncentrationer end de der er repræsenteret i  

 standard korttidstests (se figurer nedenfor) og en vurdering af om en så  

 kortvarig udledning sikrer opfyldelse af  

 kvaliteskrav  

 vil kunne ske på dette grundlag.
Dersom der haves tilstrækkeligt med  

 oplysninger til at kunne foretage de nødvendige beregninger, kan der i  

 specifikke tilfælde beregnes et sådant  

 KVKKsuperakut.
Ved beregning af  

 KVKKsuperakut  

 sammenholder man eksponeringstiden med den giftighed, der opnås efter den  

 givne  

 eksponeringstid, som vist i følgende eksempel.
Ved meget kort eksponeringstid  

 vil de to kurver ligge meget tæt og meget små ændringer i eksponeringstiden  

 vil  

 give store ændringer i giftighedsgraden, og det anbefales ikke at operere med  

 eksponeringstider under én time, da usikkerheden ellers bliver for stor.
 Nogle eksempler på sammenhængen mellem giftighed  

 eksponeringstid  

 :
Data from  

 the US EPA  

 Ecotox  

 database (  

 www.epa.gov/ecotox  

 ) Data from  

 the US EPA  

 Ecotox  

 database (  

 www.epa.gov/ecotox  

 ) Data from  

 the US EPA  

 Ecotox  

 database (  

 www.epa.gov/ecotox  

 ) Data from  

 Liber  

 et al. 1994;  

 Ferrando  

 et al. 1992;  

 Moffat  

 et  

 al. 1995;  

 Crisinel  

 et al. 1994;  

 Halbach  

 et al. 1983.
Data from  

 Vardia, H.K., P.S.  

 Rao, and V.S.  

 Durve, 1988 Mulig anvendelse af VVK, KVK og  

 KVKKsuperacute  

 Udslippene er faktiske målte koncentrationer af kobber i en å.
Data er fra  

 Ribe  

 amt.
Referencer Crisinel, A., L.  

 Delaunay,  

 D.  

 Rossel, J.  

 Tarradellas,  

 H.
Meyer, H.  

 Saiah, P.
Vogel, C.  

 Delisle,  

 and C.  

 Blaise  

 (1994).  

 Environ.Toxicol.Water  

 Qual. 9(4):317-326 ECETOC (1993).  

 Aquatic Toxicity Data Evaluation.  

 Technical Report No. 56.  

 European Centre  

 for  

 Ecotoxicology  

 and Toxicology of Chemicals.
Ferrando,  

 M.D., E.  

 Andreu-Moliner, and A.
Fernandez-  

 Casalderrey  

 (1992).  

 J.Environ.Sci.Health  

 B27(  

 5):511-522 Halbach, U.,  

 M.
Siebert, M.  

 Westermayer, and C.
Wissel.1983.  

 Ecotoxicol.Environ.Saf.  

 7(5):484-513 Liber, K.,  

 and K.R.
Solomon (1994)  

 Arch.Environ.Contam.Toxicol.  

 26(2):212-221.
Moffat,  

 B.D., and T.W.
Snell.1995.Ecotoxicol.Environ.Saf.  

 30:47-53 Vardia,  

 H.K., P.S.  

 Rao, and V.S.  

 Durve  

 (1988)  

 Proc.Indian  

 Acad.Sci.Anim.Sci.  

 97(2):175-180.
Bilag 2 Hyppigst anvendte opslagsværker og databaser i  

 forbindelse med datasøgning ved klassificering og mærkning og beregning af  

 kvalitetskriterier for kemikalier (miljøeffekter) European  

 Chemicals  

 Bureau (ECB),  

 bl.a. med  

 Annex  

 1 til  

 Directiv  

 67/548 (  

  

 listen over farlige stoffer),  

 dagsordener for møder  

  

 med vedhæftede ”links” til d  

  

 okumenterne.  

 http://ecb.jrc.it/classification-labelling/ Bekendtgørelse af  

  

 listen over farlige stoffer  

  

 , Bekendtgørelse nr. 439 af 3. juni 2002. Kan findes på følgende  

 internetadresse under "kemikalier":  

 http://www.mst.dk  

 eller købes i Frontlinien.
Miljøfareklassificeringsdatabasen  

  

 N-Class.
Alle stoffer, der har været diskuteret i EU's arbejdsgrupper  

 vedrørende miljøfareklassificering og pesticider (miljødel) er i denne  

 database med diverse oplysninger inkl. referat fra møderne.
Findes på  

 internetadressen:  

 www.kemi.se  

 /  

 nclass  

 /  

 default.asp K.  

 Verschueren  

 1996  

  

 :  

 Handbook  

 of  

 Environmental  

 Data  

 on  

 Organic  

 Chemicals, 3rd edition.  

 Van  

 Nostrand  

 Reinhold P.H.
Howard  

 et  

 al.1991  

  

 : Handbook of Environmental Degradation Rates.  

 Lewis Publishers.
P.H.
Howard  

  

 : Handbook of Environmental Fate and Exposure Data for Organic Chemicals bind  

 1 - 5.  

 Lewis Publishers.  

 Bind 5  

 udkom  

 i  

 1997.
E.  

 Nikunen  

 et al. 2000  

  

 : Environmental Properties of chemicals.
Finnish Environment Institute,  

 EDITA.  

 (=  

  

 EnviChem  

  

 ). Også på  

 internettet  

 :  

http://www.ymparisto.fi/default.asp?contentid=  

 68400&lan  

 =EN IUCLID  

  

 databasen.
Findes på CD.
For at få databasen må man kontakte European  

 Chemicals  

 Bureau (ECB), Joint Research Centre - TP. 280,  

 21020  

 Ispra  

 (VA)  

 Italy.
Chemfinder  

  

 på internetadressen:  

 http://chemfinder.cambridgesoft.com USEPAs  

 ECOTOX  

 -database  

  

 (indeholdende bl.a.  

 AQUIRE-databasen  

 ):
http://www.epa.gov/ecotox/ den japanske database over især nedbrydningsforsøg (  

  

 MITI, nu CITI  

  

 ):
http://www.cerij.or.jp/ceri_en/koukai/koukai_menu.html "  

  

 Acute Toxicity Database Search Forms  

  

 "  

 fra  

 Columbia  

 Environmental  

 Research  

 Center  

 :
http://www.cerc.usgs.gov/data/acute/multiselect.asp The Pesticide Manual  

  

 , CDS Tomlin ed., 11.  

 udgave  

 1997.
BUA Reports.  

 Gesellschaft  

 Deutscher  

 Chemiker  

 (  

 GDCh  

 ) –Advisory Committee on Existing Chemicals of Environmental Relevance  

 (BUA).  

 Kan indeholde  

 økotoksikologiske  

 og  

 og  

 humantoksikologiske data.
Liste over rapporter kan ses på:  

 http://www.gdch.de/taetigkeiten/bua/berichte.htm Environmental Hazard Classification – data collection and interpretation  

 guide  

  

 (2nd  

 edition).  

 TemaNord  

 1995:581. ISBN 92 9120 711 X.  

 Nordic  

 Council  

 of  

 Ministers.
Kan rekvireres fra Henning Clausen, Miljøstyrelsen, Strandgade 29,  

 1401 Copenhagen K. (  

 hcl@mst.dk  

 ) Environmental  

 Fate  

 Data  

 Base,  

 http  

  

 ://esc.syrres.com/efdb.htm  

 Syracuse  

 Research  

 Corporations  

 database, specielt vedrørende nedbrydning.
Indeholder bl.a. ”  

 Chemfate  

 ” IPCS  

  

 (International Programme on Chemical Safety) – INCHEM.  

 Der kan findes oplysninger om både miljø og  

 sundhed:  

 http  

 ://www.inchem.org EU risikovurderinger  

  

 kan findes på internetadressen, hvor man skal klikke på ”  

 Existing  

 chemicals  

 ” og derefter på ”  

 Risk  

 assessment  

 ”  

 :  

 http  

 ://ecb.jrc.it/existing-chemicals OECD risikovurderingsrapporter  

  

 (SIDS rapporter):
http://www.chem.unep.ch/irptc/sids/sidspub.html http://www.oecd.org/document/63/0,2340,en_2649_34379_1897983_1_1_1_1,00.html Towards the establishment of a  

  

 priority list of substances for further evaluation of their role in endocrine  

 disruption  

  

 -- preparation of a candidate list of substances as a basis for  

 priority-setting  

  

 :  

  

 http://europa.eu.int/comm/environment/docum/01262_en.htm#bkh Særligt  

 for  

 sundhed  

  

 :
Patterson, J.; P.J. (Bert)  

 Hakkinin  

 & A.E.  

 Wullenweber  

 2002:  

  

 Human Health  

  

 risk assessment: Selected internet and  

 world wide web  

 resources.
Toxicology 173: 123-143 International Agency for Research on  

  

 Cancer  

  

 (IARC):  

 www.iarc.fr Integrated Risk Information System  

  

 (IRIS),  

  

 US Environmental Protection Agency.  

 En database  

 om  

 effekter  

 på  

 sundhed  

 :  

 www.epa.gov/iris Hazardous Substances Data Bank (  

  

 HSDB  

  

 ), US National Library of Medicine:  

 www.toxnet.nlm.nih.gov Guidelines for Drinking Water Quality, Third edition, 2003  

 :
www.who.int/docstore/water_sanitation_health/GDWQ/draftchemicals/list.htm Summary of Evaluations Performed by the  

  

 Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives:
http://jecfa.ilsi.org/search.cfm Joint FAO/WHO Meeting on Pesticide Residues:
www.who.int/pcs/jmpr/jmpr.htm Bilag 3 Beregningseksempler I det følgende er givet en række beregningseksempler.
Eksemplerne er  

 konstruerede sådan at de repræsenterer forskellige former for problematik.
De  

 problematikker, der er fokuseret på, er angivet i den kantede parentes ved  

 hvert eksempel.
Stof A  

 (CAS nr.  

   .) [Problematik bl.a.: Fødekædeeffekter,  

 PNECsec.pois.w, kun NOEC for 2 grupper] Strukturformel Vandkvalitetskriterie, ferskvand: 0,3  

 ng  

 /l Vandkvalitetskriterie, saltvand: 0,03  

 ng  

 /l Korttidsvandkvalitetskriterie  

  

 :  

  

 59  

 ng  

 /l Der er ingen EU eller OECD risikovurdering.
 Følgende data er fundet og skønnet at være valide:
 Opløselighed i vand m.m.  

  

 :
Molvægt 260,8 Opløselighed i vand 3,2 mg/l Giftighed overfor vandorganismer:
Art Taksonomisk gruppe Varighed Effekt «   

 Endpoint  

  » Værdi µg/l Ferskvand Brachydanio  

 rerio Fisk 14 d NOEC 5 Pimephales  

 promelas Fisk 28 d NOEC LOEC 6,5 13 Pimephales  

 promelas Fisk 28 d larval  

 survival  

 and  

 weight NOEC 6.5 Carassius  

 auratus Fisk 67 d growth NOEC 9.6 Haematococcus  

 pluralis Alger 4 h EC10 >2000 Scenedesmus  

 subspicatus Alger 7 d EC3 >25000 Scenedesmus  

 quadricauda Alger 8 d NOEC >25000 Scenedesmus  

 quadricauda Alger 8 d Toxicity  

 threshold >25000 Pimephales  

 promelas Fisk 96 h LC50 90 Carassius  

 auratus Fisk 96 h LC50 90 Oncorhynchus  

 mykiss Fisk 192 h (8d) LC50 121 Asellus  

 aquaticus Krebsdyr 96 h Mortality LC50 130 Lymnaea  

 stagnalis Snegle 96 h Mortality LC50 210 Oncorhynchus  

 mykiss Fisk 96 h LC50 320 Daphnia  

 magna Krebsdyr 24 h LC50 500 Saltvand Mysidopsis  

 bahia Krebsdyr 96 h LC50 59 Limanda  

 limanda Fisk 96 h LC50 450 Eliminius  

 modestus  

 (  

 nauplii  

 ) Krebsdyr 48 h LC50 870 Cyprinodon  

 variegatus Fisk 96 h LC50 3600 Giftighed overfor  

 pattedyr og fugle:
Art Type forsøg NOAEL Rotte, mus kronisk giftighed 0.2  

 mg/kg  

 lgv  

 /d Rottte skade på forplantningen 20 mg/kg  

 lgv  

 /d Japansk vagtel sub-kronisk  

 giftighed 3 mg/kg  

 lgv  

 /d Giftighed overfor  

 mennesker:
 Stoffet anses ikke for kræftfremkaldende, mutagent eller  

 skadeligt for forplantningen.
 Der er ingen oplysninger om ADI eller TDI.
 Nedbrydelighed i  

 vand:
Halveringstiden er 4 – 52 uger.
Stoffet regnes således for  

 ikke let nedbrydeligt Bioakkumulering:
 log  

 Kow  

 = 4,9. BCF =  

 17000  

 (eneste værdi). Stoffet betragtes som  

 bioakkumulerende.
 Naturlig forekomst:
 Stoffet forekommer ikke naturligt.
 Vandkvalitetskriterie, diskussion og argumentation:
Der findes kun NOEC værdier for fisk og alger.
Den laveste  

 NOEC  

  

 (fisk) =5µg/l Der findes EC50 værdier for 5 arter fisk, 4 arter krebsdyr  

 og 1 art snegl, med laveste  

  

 EC50 (krebsdyr)  

 = 59 µg/l  

  

 og næstlaveste værdi (fisk) =90 µg/l.
 Der haves  

  

 NOAEL  

  

 fra  

 kroniske  

 tests for rotter, mus  

 og japansk vagtel  

 med laveste værdi på  

  

 0,2 mg/kg  

 legemsvægt/dag  

  

 for mus.
BMF er ikke målt.
Standard for stoffer med BCF > 5000  

 er  

  

 BMF = 10.  

  

 (TGD tabel 21 og 29) Vandkvalitetskriteriet uden hensyn til bioakkumulering  

 m.m. (  

 VKKub  

 ): Der er NOEC for fisk og  

 alger, men ikke for  

 Mysidopsis, der har den laveste  

 EC50. EC50 for  

 Mysidopsis  

 er dog ikke væsentligt  

 lavere end EC50 for fisk (59 henholdsvis 90 µg/l) og fiske NOEC er en faktor  

 10  

 lavere end  

 Mysidopsis  

 EC50.
Der vælges derfor en  

  

 U  

 F = 50  

  

 for ferskvand.
Da der for saltvand kun er repræsentanter for fisk og  

 krebsdyr vælges  

  

 UF = 500  

  

 for  

 saltvand.
 Dette betyder at  

 VKKub-fersvand  

 = 0,1 µg/l og  

 VKKub-saltvand  

 = 0,01 µg/l.
 Da BCF > 100 beregnes  

 PNECsec.pois.water.  

 Da der ingen ADI eller TDI værdier er beregnes  

 PNEChumanhelth  

 ikke.
 NOAEL (0,2 mg/kg legemsvægt/  

 dag)  

 omregnes  

 med en omregningsfaktor til  

 NOECføde  

 (  

 NOECoral  

 )  

  

 Omregningsfaktoren = 8,3  

  

 (TGD tabel  

 22).
NOECføde  

 = (0,2 mg/kg  

 legemsvægt/dag)*8,3 =  

  

 1,7 mg/kg føde PNECføde  

 = PNECoral  

 =  

 NOECoral  

 /UF.  

 Jævnfør tabel 23 i TGD bliver UF her = 30, da data er fra kroniske forsøg.
 PNECføde  

 = 1,7 mg/kg/30 = 57 µg/ kg.
Ferskvand:  

  

 PNECsec.pois.water
  

 =  

 PNECoral  

 /BCF*BMF  

 = 57 µg/ kg/(17000*10)  

  

 = 0,3  

 ng  

 /l Saltvand:  

 PNECsec.pois.water  

 = PNECoral  

 /BCF*BMF1*BMF2 = 57 µg/ kg/(17000*10*10) =  

  

 0,03  

 ng  

 /l.
Laveste EC50 er 59  

m  

  

 g/l.
Normalt beregnes KVKK  

 som laveste EC50:100. Da stoffet dog er stærkt  

 bioakkumulerende  

 og svært nedbrydeligt, vælges faktor 1000.
 Da  

 PNECsec.pois.water  

 er lavere end  

 VKKub-fersvand  

 og  

 VKKub-saltvand  

 bliver det endelige vandkvalitetskriterium:
Ferskvand:  

 VKK =  

 PNECsec.pois.water  

 = 0,3  

 ng  

 /l Saltvand:  

 VKK  

 =  

 PNECsec.pois.water  

 = 0,03  

 ng  

 /l KVKK  

 = 59  



m  

  

 g/  

 l :  

 1000 = 59  

 ng  

 /l Stof B  

 (CAS nr.  

   .) [Problematik bl.a.: EU risikovurdering  

 tilgængelig] Strukturformel Vandkvalitetskriterie,  

 ferskvand: 50  

m  

  

 g/l Vandkvalitetskriterie,  

 saltvand: 50  

m  

  

 g/l Korttidsvandkvalitetskriterie  

 :  

 60  

m  

  

 g/l En EU risikovurdering findes og data herfra anvendes:
 Opløselighed i vand  

 m.m.:
Opløseligheden i vand = 50 mg/l Giftighed overfor  

 vandorganismer:
 Der er mange NOEC værdier fra mere end tre overordnede  

 taksonomiske grupper og  

 trofiske  

 niveauer.
 For havmiljøet er der NOEC værdier for fisk, krebsdyr,  

 alger,  

 pighude  

 og  

 havbørsteorme.
 NOEC værdierne for ferskvandsorganismer og havorganismer  

 dækker samme spand.
 Giftighed overfor  

 pattedyr og mennesker:
Stoffet anses ikke for kræftfremkaldende, mutagent eller  

 skadeligt for forplantningen.
Der er ingen oplysninger om ADI eller TDI  

 værdier.
 Nedbrydelighed i  

 vand:
 Stoffet anses for let nedbrydeligt.
 Bioakkumulering:
 log  

 Kow  

 =2,9, stoffet anses  

 altså ikke for  

 bioakkumulerende.
 Naturlig forekomst:
 Forekommer ikke naturligt.
 Vandkvalitetskriterie, diskussion og argumentation:
 Risikovurderingen angiver PNEC for ferskvand = PNEC for  

 saltvand = 50 µg/l.
 Da log  

 Kow  

 < 3 ses  

 der ikke på fødekædeeffekter.
 Vandkvalitetskriteriet sættes dermed lig med PNEC:
VKK i ferskvand = VKK i saltvand = PNEC VKK =  

 PNEC =50 µg/l KVKK  

 = 6 mg/l: 100 = 0,06 mg/l = 60 µg/l Stof  

 C(CAS nr.  

   .) [Problematik bl.a.: Manglende NOEC for  

 gruppen med laveste EC50  

 ] Strukturformel Vandkvalitetskriterie, ferskvand: 50  

m  

  

 g/l Vandkvalitetskriterie, saltvand: 5  

m  

  

 g/l Korttidsvandkvalitetskriterie  

 : 85  

m  

  

 g/l Der er ingen EU eller OECD risikovurdering.
 Følgende data er fundet og skønnet at være valide:
 Opløselighed i  

 vand:
 Opløseligheden i vand = 5 mg/l.
 Giftighed overfor  

 vandorganismer:
Art Taksonomisk  

 gruppe Varighed « Endpoint » Værdi mg/l Ferskvand Pimephales  

 promelas Fisk 28 d NOEC 5 Scenedesmus  

 subspicatus Alger 72 h NOEC 15 Scenedesmus  

 subspicatus Alger 72 h EC50 70 Pimephales  

 promelas Fisk 96 h LC50 90 Daphnia  

 magna Krebsdyr 48 h EC50 8,5 Giftighed overfor  

 pattedyr og mennesker:
Stoffet anses ikke for kræftfremkaldende, mutagent eller  

 skadeligt for forplantningen.
Der er ingen oplysninger om ADI eller TDI  

 værdier.
 Nedbrydelighed i  

 vand:
 50 % nedbrydning efter 28 dage i en OECD ”  

 ready  

 biodegradability  

 test”  

 (nr. 301 A-F.  

 Stoffet anses ikke for let nedbrydeligt.
 Bioakkumulering:
 log  

 Kow  

 =  

 2,1. Stoffet anses  

 ikke for  

 bioakkumulerende.
 Naturlig forekomst:
 Forekommer ikke naturligt.
 Vandkvalitetskriterie, diskussion og argumentation:
 Da log  

 Kow  

 <  

 3 ses der ikke  

 på fødekædeeffekter.
 Der er EC50 værdier for tre  

 trofiske  

 niveauer og der er NOEC værdier for fisk og alger.
 Da den laveste EC50 er for  

 Daphnia  

 magna  

 (omkr. en faktor 10 lavere end for fisk og  

 alger) og der således ikke er en NOEC fra den organisme, der var mest følsom  

 i  

 de akutte tests, bruges faktor 100 på laveste NOEC (TGD tabel 16, note (b))  

 for  

 VKK i ferskvand.
 Da der ikke er data for saltvandsorganismer og den laveste  

 EC50 er for  

 Daphnia  

 magna  

 (omkr. en faktor 10 lavere end for fisk og alger) og den laveste NOEC således  

 ikke  

 er fra den organisme, der var mest følsom i de akutte tests, bruges faktor  

 1000  

 på laveste NOEC (TGD tabel 25, note (b)) for VKK i saltvand.
 VKK i  

 ferskvand = 5 mg/l:100 = 5000 µg/l:100 = 50 µg/l.
VKK i  

 saltvand = 5 mg/l:1000 = 5000 µg/l:1000 = 5 µg/l KVKK  

 = 8,5 mg/  

 l :  

 100 = 85  



m  

  

 g/l Stof D  

 (CAS nr.  

   .) [Problematik bl.a.: Laveste EC50  

 < laveste NOEC] Strukturformel Vandkvalitetskriterie, ferskvand: 40 µg/l Vandkvalitetskriterie, saltvand: 4 µg/l Korttidsvandkvalitetskriterie  

 : 40 µg/l Der er ingen EU eller OECD risikovurdering.
 Følgende data er fundet og skønnet at være valide:
 Opløselighed i  

 vand:
Opløseligheden i vand = 5 mg/l Giftighed overfor  

 vandorganismer:
Art Taksonomisk  

 gruppe Varighed « Endpoint » Værdi mg/l Ferskvand Pimephales  

 promelas Fisk 28 d NOEC 5 Scenedesmus  

 subspicatus Alger 72 h NOEC 15 Scenedesmus  

 subspicatus Alger 72 h EC50 70 Pimephales  

 promelas Fisk 96 h LC50 90 Daphnia  

 magna Krebsdyr 48 h EC50 4 Giftighed overfor  

 pattedyr og mennesker:
Stoffet anses ikke for kræftfremkaldende, mutagent eller  

 skadeligt for forplantningen.
Der er ingen oplysninger om ADI eller TDI  

 værdier.
 Nedbrydelighed i  

 vand:
 50 % nedbrydning efter 28 dage i en OECD ”  

 ready  

 biodegradability  

 test” (nr.  

 301 A-F  

 ). Stoffet anses ikke for let nedbrydeligt.
 Bioakkumulering:
 log  

 Kow  

 = 2,1.  

 Stoffet betragtes ikke for  

 bioakkumulerende.
 Naturlig forekomst:
 Forekommer ikke naturligt.
 Vandkvalitetskriterie, diskussion og argumentation:
 Da log  

 Kow  

 < 3 ses  

 der ikke på fødekædeeffekter.
 Der er EC50 værdier for tre  

 trofiske  

 niveauer og der er NOEC værdier for fisk og alger.
 Da der ikke er en NOEC for  

 Daphnia  

 magna  

 og den laveste EC50 er for D.  

 magna  

 (omkr. en faktor 10 lavere end for fisk og alger),  

 ville man for ferskvand normalt bruge faktor 100 på laveste NOEC (TGD tabel  

 16,  

 note (b)). I dette tilfælde er den laveste EC50 dog lavere end den laveste  

 NOEC, og derfor bruges faktor 100 på den laveste EC50 (TGD tabel 16, note  

 (b))  

 for VKK i ferskvand.
 Da der ikke er data for saltvandsorganismer og den laveste  

 EC50 er for  

 Daphnia  

 magna  

 (omkr. en faktor 10 lavere end for fisk og alger) ville man for saltvand  

 normalt bruge faktor 1000 på laveste NOEC (TGD tabel 16, note (b)). I dette  

 tilfælde er den laveste EC50 dog lavere end den laveste NOEC, og derfor  

 bruges  

 faktor 1000 på den laveste EC50 (TGD tabel 25, note (b)) for VKK i saltvand.
 VKK i  

 ferskvand = 4 mg/l:100 = 4000 µg/l:100 = 40 µg/l.
 VKK i  

 saltvand = 4 mg/l:1000 = 4000 µg/l:1000 = 4 µg/l.
KVKK  

 = 4 mg/  

 l :  

 100 = 40 µg/l Stof E  

 (CAS nr.  

   .) [Problematik bl.a.: Mange EC50, ingen  

 oplysninger om havorganismer,  

 carcinogent  

 men ellers  

 ingen oplysninger om pattedyr og fugle,  

 bioakkumulerende,  

 ikke let nedbrydeligt] Strukturformel Vandkvalitetskriterie, ferskvand: 8,5  

m  

  

 g/l Vandkvalitetskriterie, saltvand: 0,85  

m  

  

 g/l Korttidsvandkvalitetskriterie  

 : 8,5  

m  

  

 g/l Der er ingen EU eller OECD risikovurdering.
 Følgende data er fundet og skønnet at være valide:
 Opløselighed i  

 vand:
Opløseligheden i vand = 0,1 mg/l Giftighed overfor vandorganismer:
Art Taksonomisk  

 gruppe Varighed « Endpoint » Værdi mg/l Ferskvand Alger, 2  

 arter  

 (  

 ferskvands  

 -) Alger 72 h EC50 Mindste værdi 70 Fisk,  

 6 arter  

 (  

 ferskvands  

 -) Fisk 96 h LC50 Mindste værdi 90 Krebsdyr,  

 4 arter  

 (  

 ferskvands  

 -) Krebsdyr 48 h EC50 Mindste værdi 8,5 2  

 arter bløddyr  

 (  

 ferskvands  

 -) Bløddyr 96 h EC50 Mindste værdi 80 2  

 arter insekter  

 (  

 ferskvands  

 -) Insekter 96 h EC50 Mindste værdi 20 Giftighed overfor  

 pattedyr og mennesker:
Stoffet er klassificeret som havende kræftfremkaldende  

 effekter  

 (  

 Carc.  

 2) Derudover er der ingen oplysninger om effekter på pattedyr  

 og fugle og ej heller om ADI eller TDI værdier.
 Nedbrydelighed:
 5 % nedbrydning efter 28 dage i en OECD ”  

 ready  

 biodegradability  

 test” (nr.  

 301 A-F  

 ). Stoffet anses ikke for let nedbrydeligt.
 Bioakkumulering:
 log  

 Kow  

 = 4. Stoffet  

 betragtes som  

 bioakkumulerende.
 Naturlig forekomst:
 Forekommer ikke naturligt.
 Vandkvalitetskriterie, diskussion og argumentation:
 Der haves mange EC50 værdier fra korttidsforsøg på 16  

 arter fra 5 overordnede taksonomiske grupper, derfor ville man normalt bruge  

 faktor 100 på laveste EC50 for ferskvand.
 Da ingen af arterne hører til i saltvand anvendes en  

 faktor på  

 10000  

 på laveste EC50 for VKK i saltvand.
 I dette eksempel er stoffet dog ikke let nedbrydeligt, det  

 regnes for at have potentiale for bioakkumulering og det er  

 kræftfremkaldende.
 Da der er en indikation af stærk tendens til  

 bioakkumulering og stoffet er svært nedbrydeligt anvendes faktor ved  

 beregning  

 af KVKK.
 Da log  

 Kow  

 >  

 3 bør fødekædeeffekter inddrages, men med de givne data er det ikke muligt at  

 beregne  

 PNECsecondarypoisoning,  

 water  

 eller  

 PNEChumanhealth,  

 water.
 Derfor bruges en ekstra faktor 10, så den samlede faktor  

 for ferskvand bliver 1000. For saltvand anvendes normalt ikke en større  

 faktor  

 end  

 10000.
VKK i  

 ferskvand = 8,5 mg/l:1000 = 8,5  



m  

  

 g/l VKK i  

 saltvand  

 =  

 8,5 mg/l: 10000 = 0,85  



m  

  

 g/l KVKK  

 = 8,5 mg/  

 l :  

 1000 = 8,5  



m  

  

 g/l Stof F  

 (CAS nr.  

   .) [Problematik bl.a.: Data for havorganismer  

 udover basissæt, mange NOEC] Strukturformel Vandkvalitetskriterie, ferskvand: 6  

m  

  

 g/l Vandkvalitetskriterie, saltvand: 6  

m  

  

 g/l Korttidsvandkvalitetskriterie  

 : 6  

m  

  

 g/l Der er ingen EU eller OECD risikovurdering.
 Følgende data er fundet og skønnet at være valide:
 Opløselighed i  

 vand:
Opløseligheden = 5 mg/l Giftighed overfor  

 vandorganismer:
Art Taksonomisk  

 gruppe Varighed Effekt « Endpoint » Værdi µg/l Ferskvand Scenedesmus  

 quadricauda Alger 72 t Vækstrate EC50 800 Daphnia  

 magna Krebsdyr 48 t LC50 500 Pimephales  

 promelas Fisk 96 t LC50 1200 Pimephales  

 promelas Fisk 28 d Larve-overlevelse  

 og  

 vægt NOEC 100 Scenedesmus  

 quadricauda Alger 72 t Vækstrate NOEC 200 Daphnia  

 magna Krebsdyr 21 d Reproduktion NOEC 60 Saltvand Mysidopsis  

 bahia Krebsdyr 96 t LC50 590 Limanda  

 limanda Fisk 60 d Klækning og larvevægt NOEC 80 Echinus  

 esculentus Søpindsvin 100 d Reproduktion NOEC 250 Hydrobia  

 ulvae Snegl 96 d Reproduktion NOEC 150 Giftighed overfor  

 pattedyr og mennesker:
Stoffet anses ikke for kræftfremkaldende, mutagent eller  

 skadeligt for forplantningen.
Der er ikke fundet ADI eller TDI værdier.
 Nedbrydelighed:
 80 % nedbrydning indenfor ”10 dages vindue” i 28 dages  

 OECD test for ”  

 ready  

 biodegradability  

 ”  

 (nr. 301 A-F  

 ). Stoffet betragtes som  

 let nedbrydeligt.
 Bioakkumulering:
 log  

 Kow  

 = 2. Stoffet  

 betragtes ikke som  

 bioakkumulerende.
 Naturlig forekomst:
 Stoffet forekommer ikke naturligt.
 Vandkvalitetskriterie, diskussion og argumentation:
 Da log  

 Kow  

 < 3 ses  

 der ikke på fødekædeeffekter.
 Da der er NOEC værdier for mere end 3 arter fra mere end  

 tre overordnede taksonomiske grupper og alle EC50 værdier er større end NOEC  

 værdierne vil man for VKK i ferskvand anvende UF = 10 på laveste NOEC.
 Da der er NOEC værdier for mere end 3 arter fra mere end  

 tre overordnede taksonomiske grupper og to af disse er for havorganismer, der  

 ikke er fra basissættet vil man for VKK i saltvand anvende UF = 10 på laveste  

 NOEC.
VKK i  

 ferskvand = VKK i saltvand = 60  



m  

  

 g/l:10 = 6  



m  

  

 g/l KVKK = 500  

m  

  

 g/  

 l :  

 100 = 5  

m  

  

 g/l Da denne værdi er mindre end VKK sættes KVKK  

 = VKK = 6  



m  

  

 g/l Stof G  

 (CAS nr.  

   .) [Problematik bl.a.: Naturligt forekommende  

 stof, f.eks. et metal] Strukturformel Vandkvalitetskriterie, ferskvand: 1  

m  

  

 g/l  

 tilføjet Vandkvalitetskriterie, saltvand: 1  

m  

  

 g/l  

 tilføjet Øvre grænser: 20  

m  

  

 g/l  

 i ferskvand og 2  

m  

  

 g/l i  

 saltvand Korttidsvandkvalitetskriterie  

 : 1  

m  

  

 g/l  

 tilføjet Der er ingen EU eller OECD risikovurdering.
 Følgende data er fundet og skønnet at være valide:
 Opløselighed i  

 vand:
 Opløseligheden = 0,1 mg/l.
 Giftighed overfor  

 vandorganismer:
EC50 NOEC Zebrafisk 200  

m  

  

 g/l 50  

m  

  

 g/l Daphnia  

 magna 100  

m  

  

 g/l 10  

m  

  

 g/l Selenastrum  

 capricornutum  

 (alger) 90  

m  

  

 g/l 20  

m  

  

 g/l Søpindsvin 150  

m  

  

 g/l 20  

m  

  

 g/l Strandsnegle m  

  

 g/l 30  

m  

  

 g/l Rygsvømmere (insekter) >200  

m  

  

 g/l 100  

m  

  

 g/l Giftighed overfor  

 pattedyr og fugle:
 100 dages fodringsforsøg med vagtler: NOEC = 45 g/kg føde.
 Giftighed overfor  

 mennesker:
 Er ikke noteret for at være kræftfremkaldende, mutagent  

 eller skadeligt for forplantningen.
 Nedbrydelighed:
 Ikke let nedbrydeligt.
 Bioakkumulering:
BCF = 5500 Naturlig forekomst:
 Naturlig baggrundskoncentration 1 – 3  

m  

  

 g/l.
 Vandkvalitetskriterie  

 :
 Der er langtids NOEC værdier for 5 overordnede  

 systematiske, samt en  

 korttids  

 NOEC for alger, der  

 dækker mindst 3  

 trofiske  

 niveauer, herunder de to  

 havlevende  

 grupper (udover basissættet) søpindsvin og  

 strandsnegle.
 VKKferskvand  

 =  

 VKKsaltvand,  

 og der vælges en UF =  

 10, der bruges på laveste NOEC.
 VKK bliver således 10  

m  

  

 g/l:10 = 1  

m  

  

 g/l.
 Da BCF > 100 tages fødekædeeffekter i betragtning:
 BMF sættes lig 10 (TGD tabel 21 og 29).
 NOEC i fodringsforsøg med fugle var 45 g/kg føde.
 PNECføde  

 = NOEC:30  

 (tabel 23 i TGD) = 45 g/kg føde:30 = 1,5 g/kg føde.
 Ferskvand:  

 PNECsec.pois.w  

 =  

 PNECføde  

 :BCF*BMF  

 = 1.500.000  

m  

  

 g/l:5500*10  

 = 27  

m  

  

 g/l  

»  

  

 20  

m  

  

 g/l.
 Saltvand:  

 PNECsec.pois.w  

 = PNECføde  

 :BCF*BMF1*BMF2 = 1.500.000  

m  

  

 g/l:5000*10*10 = 2,7  

m  

  

 g/l  

»  

  

 2  

m  

  

 g/l.
Stoffet er naturligt forekommende og det beregnede VKK vil  

 være omkring eller under den naturlige baggrundskoncentration.
Derfor bruges  

 værdien som en værdi tilføjet den naturlige baggrundskoncentration.
 Som øvre grænse for VKK bruges  

 PNECsec.pois.w.
 Korttidskvalitetskriteriet  

 (KVKK) beregnes som laveste EC50  

 : 100 = 90  

m  

  

 g/l:100 = 0,9  

m  

  

 g/l.  

 Denne værdi er mindre end VKK, derfor sættes KVKK = VKK.
VKKferskvand  

 =  

 VKKsaltvand  

 = 1  

m  

  

 g/l tilføjet Øvre grænse for ferskvand = 20  

m  

  

 g/l og for saltvand = 2  

m  

  

 g/l KVKK = 1  

m  

  

 g/l  

 tilføjet Stof H  

 (CAS nr.  

   .) [Problematik bl.a.: Manglende NOEC for  

 gruppen med laveste EC50] Strukturformel Vandkvalitetskriterie, ferskvand: 2  

 ng  

 /l Vandkvalitetskriterie, saltvand: 2  

 ng  

 /l Korttidsvandkvalitetskriterie  

 : 90  

 ng  

 /l Der er ingen EU eller OECD risikovurdering.
 Følgende data er fundet og skønnet at være valide:
 Opløselighed i  

 vand:
 Opløseligheden i vand = 0,1 mg/l.
 Giftighed overfor  

 vandorganismer:
Art Taksonomisk  

 gruppe Varighed « Endpoint » Værdi mg/l Ferskvand Pimephales  

 promelas Fisk 28 d NOEC 0,01 Daphnia  

 magna Krebsdyr 21d NOEC 0,008 Scenedesmus  

 subspicatus Alger 72 h NOEC 0,02 Scenedesmus  

 subspicatus Alger 72 h EC50 0,15 Pimephales  

 promelas Fisk 96 h LC50 0,2 Daphnia  

 magna Krebsdyr 48 h EC50 0,09 Giftighed overfor  

 pattedyr og mennesker:
Stoffet anses ikke for kræftfremkaldende, mutagent eller  

 skadeligt for forplantningen.
Der er fundet en WHO ADI på 0,2 µg pr. kg  

 legemsvægt pr. dag.
Der er ikke fundet yderligere data for pattedyr og fugle.
 Nedbrydelighed i  

 vand:
 50 % nedbrydning efter 28 dage i en OECD ”  

 ready  

 biodegradability  

 test” (nr.  

 301 A-F  

 ). Stoffet anses ikke for let nedbrydeligt.
 Bioakkumulering:
 log  

 Kow  

 =  

 4,7. BCF = 2500.  

 Stoffet anses for at være  

 bioakkumulerende.
 Naturlig forekomst:
 Forekommer ikke naturligt.
 Vandkvalitetskriterie, diskussion og argumentation:
 Da log  

 Kow  

 > 3 ses  

 der på fødekædeeffekter.
 Der er EC50 værdier  

 for tre  

 trofiske  

 niveauer og der er NOEC værdier for  

 fisk, krebsdyr og alger.  

 men ingen værdier for  

 havlevende  

 organismer.
 VKK uden  

 hensyntagen til bioakkumulering og  

 persistens  

 bliver  

 derfor laveste NOEC divideret med 10 for ferskvand og divideret med 100 for  

 saltvand:
VKK i ferskvand =  

 8  

 µg  

 /l VKK i saltvand  

 =  

 0,8 µg/L Der er ingen data for pattedyr og fugle, men der er fundet  

 en WHO ADI værdi på 0,2 µg pr. kg legemsvægt pr. dag.
 Bidraget via fisk og andre vandlevende udgør højst  

 10%, dvs. 0,2 µg pr. kg legemsvægt pr. dag:10 = 0,02 µg/kg  

 lgv. pr. dag.
 Der regnes med at en gennemsnitsborger er på 70 kg og at  

 denne spiser 115 g fisk pr. dag.
 Føden må således højst indeholde 0,02 µg*70 pr. kg pr. dag  

 = 1,4 µg pr. kg/dag.
Dette svarer til at koncentrationen i fisk (eller andre  

 fødemidler fra havet) højst må være 1,4 µg:0,115 kg = 12,2 µg/kg fisk =  

 PNECoral PNEChhw  

 =  

 PNECoral  

 :BCF*BMF Ifølge tabel 21 i  

 TGDen  

 sættes  

 BMF = 2 når BCF er mellem 2000 og 5000.
 PNEChhw  

 = 12,2 µg/kg  

 fisk:2500*2 = 0,0024 µg/l  

»  

  

 2  

 ng  

 /l.
 Da VKK i ferskvand og VKK i saltvand uden  

 korrigering  

 for bioakkumulering er større end  

 PNEChhw, anvendes  

 PNEChhw  

 som det generelle VKK.
