Cirkulære  

 om forhøjelse af bidrag til finanslovens § 36 for  

  

 visse tjenestemænd i staten (Til ministerier og styrelser m.v.) § 1.  

  

 Ministerier og styrelsers bidrag til finansiering af statens udgifter til  

 tjenestemandspension  

 forhøjes til 20,3 pct. for tjenestemænd i lønramme 37 og derover.
 § 2.  

  

 Forhøjelsen gælder ikke for tjenestemænd ved domstolene, anklagemyndigheden,  

 Rigspolitiet, Kriminalforsorgen, Forsvaret eller ved Fiskerikontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Forhøjelsen  

 gælder heller ikke for tjenestemænd i folkekirken og ved stiftsøvrighederne  

 eller  

 for tjenestemænd i statens tjeneste i Grønland.
 Stk. 3.  

  

 For  

 tjenestemænd ved Flyvesikringstjenesten gælder de af Finansministeriet  

 særligt  

 fastsatte pensionsbidrag.
 § 3.  

  

 Cirkulæret gælder for tjenestemandsstillinger som nævnt i § 1,  

 stk. 1, som nybesættes den 1. august 2005 eller senere.
