 Skrivelse om opstramning af praksis med hensyn  

 til anvendelse af håndjern under transporter.
 Direktoratet har på baggrund af de seneste  

 undvigelser besluttet, at der skal ske en generel opstramning af praksis med  

 hensyn til anvendelse af håndjern under transporter.
 Ved transport af indsatte, hvor der er en konkret mistanke  

 om undvigelse, eller hvor den indsatte har sat sig til modværge i  

 forbindelse med transporten, skal den indsatte som alt afgørende  

 hovedregel være belagt med håndjern.
Der skal dog stadig ved alle transporter foretages en  

 konkret vurdering om anvendelse af håndjern skal finde sted.
Nogle af  

 de momenter, der skal lægges vægt på ved vurderingen  

 er:
dommens længde udvisningsdomme oplysninger fra politiet oplysninger om den indsattes adfærd baggrund for transport oplysninger fra tidligere afsoningsforhold Der henvises i øvrigt til Kriminalforsorgens  

 cirkulære om anvendelse af håndjern af 27. maj 1994.
 Denne skrivelse optages i Kriminalforsorgens  

 Regelsamling.
