Cirkulærskrivelse om forhøjelse af kordegnes rådighedstillæg (til stiftsøvrighederne) Ved overenskomst- og aftaleforhandlingerne i 2002 har Finansministeriet indgået aftale med CFU om forhøjelse af grundbeløbene for kordegne og kordegneassistenters rådighedstillæg.
Forhøjelsen har virkning fra den 1. oktober 2003.
 De nye grundbeløb i 1. oktober 1997-niveau og de regulerede beløb fremgår af Bilag 1 til denne cirkulærskrivelse.
 Man skal bede stiftsøvrighederne om at foretage nyberegning af alle kordegne og af alle kordegneassistenters rådighedstillæg.
 FLØS er opdateret med den nye satser pr. 1. oktober 2003.
