Vejledning om undersøgelse af indsattes  

 person og opholdsrum i kriminalforsorgens institutioner 1. Reglerne om undersøgelse af den  

 indsattes person og opholdsrum findes i § 60 i straffuldbyrdelsesloven.
I  

 medfør af § 60, stk. 9, er udstedt bekendtgørelse om  

 undersøgelse af den indsattes person og opholdsrum.
Loven og  

 bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
Bekendtgørelsen gælder for alle indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner.
Reglerne om undersøgelse  

 gælder (principielt) også for kriminalforsorgens pensioner, men  

 det skal understreges, at undersøgelse af indsattes person efter  

 lovens § 60, stk. 2, ikke bør finde sted på pensionerne.
Derimod  

 kan der i pensionerne gennemføres undersøgelse af den indsattes  

 opholdsrum og undersøgelse af den indsattes person efter § 60, stk. 1.  

 En sådan undersøgelse over for en beboer på en pension  

 bør ikke indebære afklædning, men kan f.eks. være  

 klappen på lommerne for at se, om der er gemt ulovlige genstande, eller  

 en besigtigelse, der ikke kræver egentlig afklædning, f.eks.  

 opknapning af en skjorte eller opsmøgning af et ærme for at  

 finde skjulte genstande.
Finder sådan undersøgelse sted, skal  

 undersøgelsen selvsagt ske efter de regler, der er fastsat i loven og  

 bekendtgørelsen.
Denne vejledning har til formål at orientere om  

 væsentlige fortolkningsbidrag knyttet til enkelte af de gældende  

 regler.
Der er således ikke tale om en samlet gennemgang af  

 reglerne.
 2. Det fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1, at institutionen kan undersøge,  

 hvilke genstande en indsat har i sin besiddelse i sit opholdsrum eller  

 på sin person, hvis en sådan undersøgelse er  

 nødvendig for at sikre, at ordensbestemmelser overholdes eller  

 sikkerhedshensyn iagttages.
Med udtrykket "undersøge, hvilke effekter en  

 indsat har i sin besiddelse på sin person" sigtes til indgreb, der  

 har karakter af legemsbesigtigelse (jf. retsplejelovens § 792, stk. 1, nr.  

 1), dvs. de former for indgreb, hvor der ikke sker nogen indtrængen i  

 det menneskelige legeme eller nogen egentlig beføling af legemet i  

 undersøgelses-øjemed.
Undersøgelser, hvor en indsat  

 anmodes om at afføre sig det tøj, den pågældende er  

 iført, hvorefter tøjet undersøges, vil være  

 omfattet af stk. 1. Dette gælder også tilfælde, hvor der  

 må anvendes magt for at få den indsatte til at afføre sig  

 tøjet, jf. straffuldbyrdelseslovens § 62.
 Ifølge lovens bemærkninger vil der være  

 mulighed for at undersøge grupper af indsatte på  

 tilfældige tidspunkter og steder.
Udover de tilfælde, som er nævnt i § 60, stk.  

 1, kan der blandt andet foretages legemsbesigtigelse og undersøgelse  

 af det tøj, som indsatte er iført, ved indlæggelse  

 på sygeafdeling, ved udelukkelse fra fællesskab og ved  

 anbringelse i observationscelle, forhørscelle eller strafcelle.
Ved  

 anbringelse i sikringscelle skal der foretages undersøgelse i  

 medfør af § 60, stk. 1, jf. § 5, stk. 2 i bekendtgørelse om  

 anvendelse af sikringsmidler i fængsler og arresthuse.
 3. Reglerne om undersøgelse af den  

 indsattes person og opholdsrum er ikke til hinder for, at institutionen til  

 varetagelse af sine ordens- og sikkerhedsmæssige opgaver  

 undersøger andre lokaliteter end de nævnte for genstande eller  

 gennemgår den indsattes opholdsrum for f.eks. beskadigelse af  

 vinduesarmatur og andre bygningsdele.
Reglerne om undersøgelse af den indsattes  

 opholdsrum gælder således alene ved undersøgelser, der kan  

 betegnes som egentlige undersøgelser.
Der må i denne  

 forbindelse skelnes mellem undersøgelser, der har til formål at  

 afdække, om den indsatte er i besiddelse af ulovlige genstande m.v., og  

 almindelige ordensmæssige eftersyn med henblik på eftersyn af  

 armaturer, brandsikring m.v., som foregår uden nærmere  

 undersøgelse ved flytning af ting, åbning af skabe m.v. (dagligt  

 eftersyn).
 4. Det fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 2, at institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn kan  

 træffe bestemmelse om en nærmere undersøgelse af den  

 indsattes person, hvis der er bestemte grunde til at antage, at den indsatte  

 er i uretmæssig besiddelse af effekter.
Med udtrykket "nærmere undersøgelse af  

 den indsattes person" sigtes til indgreb, hvor beføling af  

 legemet er et led i selve undersøgelsen.
Der tænkes bl.a.  

 på ydre undersøgelser, der består i en beføling af  

 legemets overflade, f.eks. for at finde kapsler skjult under huden, udtagelse  

 af blodprøver og ultralyd- og røntgenundersøgelser.  

 Endvidere kan nævnes undersøgelse af legemets hulrum og andre  

 undersøgelser af legemets indre, f.eks. rectoskopi og  

 gynækologisk undersøgelse.
5. Det fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 4, at undersøgelse skal foretages  

 så skånsomt, som omstændighederne tillader.
Dette  

 indebærer blandt andet, at undersøgelser af den indsattes person  

 skal gennemføres på en måde, så den indsatte mindst  

 muligt oplever at blive krænket.
Dette kan ved undersøgelser,  

 der indebærer afklædning, blandt andet ske ved, at den  

 pågældende opfordres til selv at tage tøjet af.
6. Det fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 5, at undersøgelse, der  

 indebærer afklædning, kun undtagelsesvist kan foretages og  

 overværes af personer af andet køn end den indsatte (bortset fra  

 sundhedspersonalet). Det fremgår af lovens bemærkninger, at dette  

 f.eks. vil kunne ske i tilfælde, hvor den kønsmæssige  

 fordeling af personalet i den enkelte institution betyder, at overholdelse af  

 reglen i § 60, stk. 5, vil medføre, at den indsatte må udelukkes  

 fra fællesskab i en længere periode, indtil undersøgelsen  

 kan foretages.
Det forudsættes i den forbindelse, at der tages  

 vidtgående hensyn til de indsattes egne ønsker.  

 Foretrækker en indsat således at være enrumsanbragt i  

 længere tid som forudsætning for visitation ved personale af  

 samme køn som den indsatte, bør den indsattes ønske  

 respekteres, medmindre dette i særlige tilfælde ikke findes  

 forsvarligt af sikkerheds- eller ordensmæssige grunde eller af hensyn  

 til muligheden for at forhindre selvmord eller anden selvbeskadigelse.
Efter § 7 i bekendtgørelsen skal der deltage mindst  

 to ansatte ved undersøgelser af indsattes person og opholdsrum.
Hvis  

 særlige omstændigheder gør det nødvendigt, kan en  

 undersøgelse dog gennemføres af en enkelt ansat.
Ved hastende  

 undersøgelser af indsattes person, hvor der kun er én ansat til  

 stede af samme køn som den indsatte, må institutionen  

 således ud fra en konkret vurdering afgøre, om der skal  

 dispenseres fra kravet om kønsfællesskab eller fra kravet om, at  

 der skal være to ansatte til stede ved undersøgelsen.
I de  

 tilfælde, hvor undersøgelsen ikke er hastende, og hvor  

 institutionen finder, at der skal være to ansatte til stede, skal der  

 på samme måde som nævnt ovenfor tages vidtgående  

 hensyn til den indsattes ønske om fx at være enrumsanbragt,  

 indtil der er to ansatte til stede af samme køn som den indsatte.
 I § 8 i bekendtgørelsen er der fastsat  

 nærmere regler for notatpligt bl.a. i forbindelse med visitationer,  

 hvor der undtagelsesvis dispenseres fra kravet om kønsfællesskab  

 eller kravet om, at der skal deltage to ansatte.
7. Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 4, at hvis den indsatte ikke vil medvirke til, at  

 der gennemføres recto-vaginalundersøgelse, eller hvis  

 undersøgelsen af andre grunde ikke kan gennemføres, kan den  

 indsatte i stedet under observation af en vagt udelukkes fra  

 fællesskab efter reglerne i bekendtgørelse om udelukkelse af  

 indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v.,  

 i fængsler og arresthuse.
Er der foretaget en  

 recto-vaginalundersøgelse uden resultat, kan den indsatte tilsvarende  

 udelukkes fra fællesskab under observation af en vagt, hvis  

 betingelserne herfor er til stede, jf. ovennævnte  

 bekendtgørelse.
 Ved vurderingen af, om udelukkelsen fra fællesskab  

 under observation af en vagt er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 3 og 4, og § 63, stk. 5 og 6, bør  

 der navnlig lægges vægt på, om fortsat udelukkelse fra  

 fællesskab står i rimeligt forhold til karakteren af den  

 strafbare virksomhed, som gør anbringelsen påkrævet.
8. Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 3, at hvis en undersøgelse af den  

 indsattes opholdsrum indebærer en fuldstændig gennemgang af den  

 indsattes genstande i opholdsrummet, skal institutionen enten lade den  

 indsatte overvære undersøgelsen eller efter undersøgelsen  

 give den indsatte tilbud om at få gennemgået undersøgelsen  

 og dens resultat, medmindre særlige omstændigheder taler imod  

 dette.
Tilbud om at få gennemgået undersøgelsen skal gives  

 til den indsatte straks, når denne kommer tilbage til afdelingen eller  

 opholdsrummet.
Tilbuddet kan eventuelt gives skriftligt samtidig med en  

 orientering om, at undersøgelsen har fundet sted.
Det bemærkes,  

 at institutionen på baggrund af forholdene i det konkrete  

 tilfælde, herunder også på baggrund af  

 personalemæssige forhold, kan afgøre, om den indsatte skal  

 overvære undersøgelsen, eller om der skal gives tilbud om  

 efterfølgende gennemgang af undersøgelsen.
De to muligheder er  

 således sidestillede.
 Hvor flere opholdsrum eller en hel afdeling eller  

 institution undersøges i forbindelse med aktioner, vil der være  

 mulighed for at foretage en samlet orientering af de berørte  

 indsatte.
