Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 rengøringsassistenter overført fra kommuner i det tidligere FKKA-område, der  

 hører under KL’s forhandlingsområde samt Københavns og Frederiksberg  

 kommuner) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Fagligt  

 Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for rengøringsassistenter overført fra kommuner i  

 det tidligere FKKA-område, der hører til KL’s forhandlingsområde samt  

 Københavns og Frederiksberg kommuner).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
2.  

  

 Kvindelige  

 rengøringsassistenter er i staten omfattet af organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 ). Dette cirkulære omfatter derfor kvindelige  

 rengøringsassistenter som overføres fra kommuner i det tidligere FKKA-område,  

 der hører til KL’s forhandlingsområde samt Københavns og Frederiksberg  

 kommuner.
Mandlige rengøringsassistenter er i staten omfattet af  

 organisationsaftale for sanitører.
Mandlige rengøringsassistenter/sanitører,  

 som overføres fra kommuner i det tidligere FKKA-område, der hører til  

 KL’s  

 forhandlingsområde samt Københavns og Frederiksberg kommuner er derfor  

 omfattet  

 af cirkulære om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen  

 (særvilkår  

 for sanitører overført fra kommuner i det tidligere FKKA-område, der hører  

 til  

 KL’s forhandlingsområde samt Københavns og Frederiksberg kommuner).
 3.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1.  

 januar 2007.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. marts 2007 Anne Rosendal Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for rengøringsassistenter overført fra kommuner i  

 det tidligere FKKA-område, der hører under KL's forhandlingsområde samt  

 Københavns og Frederiksberg kommuner) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 for ikke-faglærte lønarbejdere, der er beskæftiget ved rengørings- og  

 køkkenarbejde el. lign. indgået mellem på den ene side Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommuner og på den anden side FOA  

 –  

 Fag og Arbejde og Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 )  

 indgået mellem Finansministeriet og Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ).
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-11 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2.  

 Funktionærloven For månedslønnede ansatte, gælder vilkår efter  

 funktionærlovens bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser herfra,  

 jf.  

 Aftale om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i staten  

 mv. i forbindelse med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 3.  

 Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 2 og 3  

 gælder:
 Ansatte, som har en gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8  

 timer om ugen, og er ansat til mere end 1 måneds beskæftigelse, aflønnes med  

 månedsløn.
 Ansatte, som har en gennemsnitlig arbejdstid på under 8  

 timer om ugen, eller er ansat til højst 1 måneds beskæftigelse, aflønnes med  

 timeløn.
§ 4.  

 Arbejdstid De ansatte er omfattede af følgende særvilkår vedr.  

 arbejdstid:
1. Arbejdstidens længde Som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2 gælder:
 a)  

 	  

 Der sker intet  

 fradrag i lønnen for søgnehelligdage, hvor der ikke arbejdes.
 b)  

 	  

 Såfremt der  

 planmæssigt arbejdes på en søgnehelligdag, betales for denne normal betaling  

 med tillæg for forskudt arbejdstid, og der gives efter nærmere aftale en  

 erstatningsfridag med løn.
På tilsvarende vilkår ydes en erstatningsfridag, såfremt en  

 vagtlistefridag falder på en søgnehelligdag.
Gives erstatningsfridagen ikke  

 rettidigt, betales i stedet en godtgørelse beregnet efter satserne for  

 overarbejde på søn- og helligdage.
c)  

 	  

 Timelønnede ansatte,  

 som inden for de seneste 6 dage forud for en søgnehelligdag eller 6 dage  

 forud  

 for en institutionslukningsperiode op til søgnehelligdagen har været  

 beskæftiget til den pågældendes normale ugentlige arbejdstid, ydes løn  

 svarende  

 til en normal arbejdsdag.
Er kravet om forudgående beskæftigelse forud for en  

 søgnehelligdag eller en institutionslukningsperiode op til søgnehelligdagen,  

 ikke opfyldt, betales der ikke løn for den pågældende søgnehelligdag.
 d)  

 	  

 Timelønnede ansatte  

 ydes, uanset beskæftigelsens varighed, betaling for 1.maj, hvis pågældende er  

 i  

 arbejde dagen før og efter 1. maj.
2. Tjenestens  

 tilrettelæggelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
 a)  

 	  

 Arbejdstiden for  

 fuldtidsbeskæftigede vil som hovedregel være at fordele på 5 arbejdsdage af  

 ikke under 7 timer pr. dag mandag til torsdag og ikke under 6 timer fredag  

 eller på 6 arbejdsdage, hvor den daglige arbejdstid skal være mindst 4 timer.
 Der vil lokalt kunne træffes aftale om anden arbejdstid end den  

 anførte.
b)  

 	  

 Der udarbejdes  

 tjenestelister, som omfatter samtlige månedslønnede ansatte med skiftende  

 arbejdstid.
Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger,  

 angiver  

 for den enkelte rengøringsassistent tjenestens beliggenhed og fridagenes  

 placering.
Der kan om fornødent foretages ændringer i allerede  

 bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer foretages, skal der ske  

 underretning til de berørte rengøringsassistenter.
 c)  

 	  

 De i b) omhandlede  

 tjenestelister skal ligeledes udarbejdes for timelønnede ansatte i København  

 og  

 Frederiksberg kommuner.
d)  

 	  

 Under forudsætning af, 1)  

 	  

 at tjenesten har  

 været adskilt af en pause på mindst 2 timer, 2)  

 	  

 at det anviste  

 arbejde udgør 6 timer eller derover og 3)  

 	  

 at tidsrummet mellem  

 påbegyndelsen og afslutningen af dagens arbejde overstiger 8 timer ydes der for delt tjeneste 32,16 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3  

 2000) pr. dag.
Der ydes dog minimum betaling efter § 3 i aftale af 24. marts  

 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr. 019-06).
 Der ydes ikke herudover honorering efter natpengeaftalens § 3.
 Tjenesten kan kun deles én gang pr. dag.
 e)  

 	  

 Den under d) anførte  

 bestemmelse finder ikke anvendelse for ansatte i Københavns og Frederiksberg  

 kommuner.
3. Overarbejde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 For overarbejde, som  

 ikke afspadseres betales timeløn beregnet som 1/1924 af den samlede faste  

 løn,  

 samt et overarbejdstillæg efter følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

 På ugens 5 første  

 hverdage (mandag til fredag) efter normal arbejdstids ophør og inden normal  

 arbejdstids begyndelse:
 De første 3 timer 50 pct. og derefter 100 pct.
 2)  

 	  

 På lørdage:
De første 2 timer, som præsteres før kl. 12.00: 50 pct.,  

 derefter 100 pct.
For timer efter kl. 12.00: 100 pct.
 3)  

 	  

 På søn- og  

 helligdage:
 Samtlige timer 100 pct.
b)  

 	  

 Når en ansat tilsiges  

 til overarbejde eller merarbejde på såvel arbejdsdage som arbejdsfridage,  

 skal  

 dette meddeles dagen forud inden arbejdstid ophør.
For manglende varsel til  

 overarbejde eller merarbejde ud over 1 time ydes et tillæg.
Tillægget udgør  

 50,00 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. gang.
 Bestemmelsen om tilsigelse til merarbejde finder ikke anvendelse  

 for timelønnede, der er berettiget til betaling efter § 18 i  

 organisationsaftalen for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i  

 staten (  

 3F  

 ).
4. Fridage Som supplement til arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2 gælder:
 a)  

 	  

 Grundlovsdag efter  

 kl. 12.00, 1. maj og juleaftensdag betragtes som søgnehelligdage.
§ 5.  

 Ulempegodtgørelse A.
Ansatte med  

 normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg efter arbejdstidsaftalens §  

 11. Hvis tillægget udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet  

 tillæg  

 efter arbejdstidsaftalens § 11.
 b)  

 	  

 For tjeneste efter  

 tjenesteliste ydes på grundlovsdag:
 1)  

 	  

 fra kl. 12 til kl. 17  

 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 2)  

 	  

 fra kl. 17 til 24 et  

 tillæg på 60,81 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Godtgørelsen træder i de nævnte tidsrum i stedet for tillæg  

 efter arbejdstidsaftalens § 11.
 c)  

 	  

 For tjeneste efter  

 tjenesteliste ydes på 1. maj og juleaftensdag:
 1)  

 	  

 fra kl. 00 til kl. 17  

 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 2)  

 	  

 fra kl. 17 til 24 et  

 tillæg på 60,81 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Godtgørelsen træder i det nævnte tidsrum i stedet for tillæg  

 efter arbejdstidsaftalens § 11.
 d)  

 	  

 For tjeneste på  

 grundlovsdag efter kl. 12, 1. maj og juleaftensdag, som ikke er efter  

 tjenesteliste  

 ydes overarbejdsbetaling med et tillæg på 100 pct.
 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter  

 arbejdstidsaftalens § 11.
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter arbejdstidsaftalens § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12.
B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 et tillæg på 22,65 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000). Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen  

 ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts  

 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 til 17 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time  

 (kommunalt grundbeløb 31/3 2000). Godtgørelsen træder i stedet for tillæg  

 efter  

 § 2 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
 c)  

 	  

 For arbejde efter  

 tjenesteliste ydes på grundlovsdag:
 1)  

 	  

 fra kl. 12 til kl. 17  

 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 2)  

 	  

 fra kl. 17 til 24 et  

 tillæg på 60,81 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Godtgørelsen træder i de nævnte tidsrum i stedet for tillæg  

 efter natpengeaftalens §§ 1 og 2.
 d)  

 	  

 For arbejde på 1. maj  

 og juleaftensdag, som er efter tjenesteliste ydes for arbejde fra kl. 00 til  

 kl. 17 et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Godtgørelsen træder i stedet for godtgørelse efter  

 natpengeaftalens § 2.
 e)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag efter kl. 12, 1. maj og juleaftensdag, som ikke er efter  

 tjenesteliste  

 ydes overarbejdsbetaling med et tillæg på 100 pct.
 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter natpengeaftalens §§  

 1 og 2.
 f)  

 	  

 Månedslønnede  

 ansatte, der i overensstemmelse med tjenestelisten altid arbejder i  

 forskudttidsperioden  

 (17.00-06.00), oppebærer på arbejdsfri søgnehelligdage fuld løn, der  

 inkluderer  

 tillæg for arbejde i forskudt tid for så vidt som disse er fast påregnelige.
 g)  

 	  

 Månedslønnede  

 ansatte, der i overensstemmelse med tjenestelisten altid arbejder i  

 forskudttidsperioden  

 (kl. 17.00 – 06.00) oppebærer på erstatningsfridage for arbejde på  

 søgnehelligdage  

 tillæg for arbejde i forskudt tid, for så vidt som disse er fast påregnelige.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde.
§ 6. Fravær  

 pga. tilskadekomst i tjenesten Som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens kapitel 7 gælder:
Under  

 timelønnedes fravær, der skyldes tilskadekomst i tjenesten, yder  

 ansættelsesmyndigheden  

 fra 1. fraværsdag og indtil i alt 26 uger fra tilskadekomstdagen forskellen  

 mellem 9/10 af den sædvanlige løn og den dagpengeydelse, der tilkommer  

 pågældende.
Ved sædvanlig løn kommer tillægsbetalinger fra akkord, særlige  

 hverv, overarbejde, arbejdstidens beliggenhed uden for de normale dagtimer og  

 andet lignende ikke i betragtning.
§ 7.  

 Arbejdstøj Som supplement til StK-fællesoverenskomstens § 22  

 gælder:
 Der kan efter ansættelsesmyndighedens bestemmelse  

 stilles kittel eller tilsvarende arbejdstøj til rådighed.
§ 8. Særlig  

 feriegodtgørelse Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,9 pct.
§ 9. Opsigelse og afsked For de ansatte  

 gælder som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 For de ansatte gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 17:
 a)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
 For timelønnede rengøringsassistenter m.fl., der er  

 fyldt 18 år gælder som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 27:
 a)  

 	  

 Når den ansatte har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end tre år kan  

 vedkommende forlange sig afskediget til fratræden med 28 dages varsel.
 b)  

 	  

 Når den ansatte har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end tre måneder,  

 men kortere end seks måneder, gælder et opsigelsesvarsel på syv dage fra  

 ansættelsesmyndighedens  

 side.
 c)  

 	  

 For ansatte, som på  

 tidspunktet for opsigelsesvarslets afgivelse er fyldt 50 år, og som har været  

 uafbrudt beskæftiget i mere end 12 år gælder et opsigelsesvarsel på 120 dage  

 fra institutionens side.
§ 10.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som kommunalt grundbeløb i 31/3 2000-niveau,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 amter  

 og kommuner.
§ 11.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 2.  

 marts 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
