Cirkulære om rammeaftale om distancearbejde (Perst.nr. 046-02) § 1.  

 Aftalens område, definitioner §  

 4. Løn- og ansættelsesvilkår generelt § 5.  

 Arbejdstid § 6. Lokale  

 aftaler § 7. Den  

 individuelle aftale § 8.  

 Godtgørelse § 9.  

 Opsigelse af rammeaftalen Som  

 led i overenskomstresultatet pr. 1. april 2002 har Finansministeriet og  

 centralorganisationerne aftalt at videreføre vedlagte rammeaftale om  

 distancearbejde.
Aftalen blev oprindeligt indgået som en forsøgsordning med  

 udløb den 31. marts 2001 (Fmst. nr. 047-98). I 2000 forlængede parterne  

 aftalen  

 med et år til udløb den 31. marts 2002.
 Baggrunden  

 for rammeaftalen er bl.a., at udviklingen på det teknologiske område har  

 skabt  

 mulighed og voksende interesse for distancearbejde, dvs. den situation, hvor  

 arbejdsopgaver ved hjælp af den ny teknologi kan udføres andre steder end på  

 den traditionelle arbejdsplads.
 Rammeaftalens  

 formål er bl.a. at lette mulighederne for at anvende distancearbejde som  

 redskab til at øge fleksibiliteten i arbejdstilrettelæggelsen og til at skabe  

 bedre mulighed for sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
 Rammeaftalen  

 udfyldes ved lokale og individuelle aftaler.
 De  

 lokale aftaler indgås mellem ansættelsesmyndighederne og de  

 forhandlingsberettigede organisationer.
 De  

 individuelle aftaler indgås mellem ansættelsesmyndigheden og den enkelte  

 medarbejder.
 Cirkulæret  

 har virkning pr. 1. april 2002.
Personalestyrelsen, den 19. december  

 2002 Line Johannessen Rammeaftale om  

 distancearbejde § 1.  

  

 Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen  

 gælder endvidere for ansatte omfattet af (fælles)overenskomster og  

 organisationsaftaler indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra aftalen er undervisere.
 § 2.  

  

 Aftalen omfatter ansatte, der foruden en hovedarbejdsplads hos  

 ansættelsesmyndigheden får oprettet en distancearbejdsplads.
 § 3.  

  

 Distancearbejde er arbejde, der udføres uden for den normale arbejdsplads ved  

 hjælp af en PC, en elektronisk kommunikationsforbindelse eller andet  

 tilsvarende materiel, der stilles til rådighed af arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde,  

 som udføres som distancearbejde, skal have en fast tilbagevendende karakter  

 for  

 at være omfattet af aftalen og kan kun finde sted i en del af den aftalte  

 arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen omfatter ikke arbejde under udstationering og tjenesterejser.
 Stk. 4.  

  

 Distancearbejde omfatter ikke mobilt arbejde, dvs. arbejde som udføres af  

 ansatte med skiftende arbejdssteder.
 § 4.  

  

 Distancearbejde er omfattet af de gældende regler og aftaler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder arbejdstidsregler, jf. dog § 5.
 § 5.  

  

 Der  

 kan ved aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den forhandlings-berettigede  

 organisation foretages fravigelser af arbejdstidsreglerne i den pågældende  

 (fælles)overenskomst/(organisations)aftale/arbejdstidsaftale.
 § 6.  

  

 Rammeaftalen forudsættes udfyldt af en lokal aftale mellem  

 ansættelses-myndigheden og den forhandlingsberettigede organisation.
Stk. 2.  

  

 Den lokale aftale kan af ansættelsesmyndigheden og den  

 forhandlings-berettigede  

 organisation opsiges til udløb med 3 måneders varsel til udgangen af en  

 måned,  

 medmindre andet varsel fastsættes i den pågældende aftale.
Lokalaftalen  

 udløber  

 dog senest samtidig med rammeaftalen.
 § 7.  

  

 Med  

 hjemmel i den lokale aftale, jf. § 6, indgås individuel aftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den enkelte ansatte.
Stk. 2.  

  

 Den individuelle aftale kan opsiges til udløb af ansættelsesmyndigheden og  

 den  

 ansatte med 1 måneds varsel til udgangen af en måned, medmindre andet varsel  

 fastsættes i den pågældende aftale.
Den individuelle aftale udløber dog  

 senest  

 samtidig med den lokale aftale.
 § 8.  

  

 Der  

 kan i den individuelle aftale, jf. § 7, fastsættes bestemmelser om  

 godtgørelse  

 af eventuelle merudgifter for den ansatte ved distancearbejdet.
 § 9.  

  

 Rammeaftalen  

    

 træder i kraft 1. april  

 2002.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om distancearbejde, der er indgået forud for 1. januar 1998, har  

 gyldighed efter deres indhold.
 Stk. 3.  

  

 Genforhandling kan ske som følge af ændringer i relevant lovgivning samt som  

 følge af væsentlige teknologiske ændringer.
 Stk. 4.  

  

 Aftalen  

 kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst 1.  

 april 2005.
København,  

 den 19. december 2002 Statsansattes Kartel Finansministeriet Peter  

 Waldorff P.M.V.
 E.B.
