 Skrivelse med orientering om lov om  

 ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, lov om individuel  

 boligstøtte og lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
(Overførsel af tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger til boliglovgivningen) (Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Folketinget har den 14. maj 2002 vedtaget lovforslag L  

 170. Loven er vedlagt som bilag.
 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses  

 på:
1.	Socialministeriets hjemmeside - www.sm.dk.
Se under lovgivning,  

 eller 2.	på Folketingets hjemmeside - www.ft.dk.
Se under dokumenter -  

 Lovforslag fordelt på ministerområde - Socialministeriet - Af  

 ministeren, vedtagne.
Formålet med lovforslaget er at skabe ensartede  

 regler for beboerne, uanset om de bor i tidssvarende plejehjem/beskyttede  

 boliger eller i ældre-/plejeboliger.
For tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger er der derfor indført ændrede regler.  

 Lovforslaget indebærer, at beboerne bliver lejere.
Dernæst  

 indebærer forslaget, at lejerne i disse boliger vil få fastsat en  

 husleje, der stort set svarer til lejen i tilsvarende ældre-/  

 plejeboliger.
Hvis de nuværende beboere ønsker det, kan de dog  

 blive boende på de hidtil gældende vilkår.
Der er valgfrihed mellem det almene og det private  

 regelsæt for så vidt angår plejehjem og beskyttede boliger,  

 der ejes og udlejes af kommuner og amtskommuner.
Hermed får kommunerne  

 og amtskommunerne den regulering, der er mest hensigtsmæssig lokalt.  

 Hvis det besluttes at anvende det almene regelsæt, indebærer  

 dette, at bl.a. reglerne om beboerdemokrati og kommunalt tilsyn skal  

 anvendes.
 For plejehjem og beskyttede boliger, der drives af  

 selvejende institutioner, finder den private lejelov anvendelse, da det er  

 bedst stemmende med de selvejende institutioners interesser.
 Loven indeholder ændringer i den almene lejelov, den  

 private lejelov, boligreguleringsloven og boligstøtteloven, der  

 hører under socialministerens område, samt almenboligloven, der  

 hører under økonomi- og erhvervsministerens område.
 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter i  

 samråd med socialministeren regler om de betingelser, der skal  

 være opfyldt for at omdanne tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger til henholdsvis ustøttede almene plejeboliger og  

 ustøttede private plejeboliger.
Økonomiske konsekvenser Loven er et led aftalen om udmøntning af  

 satsreguleringspuljen for 2000, hvor der blev afsat 50 mio. kr. i 2003 og  

 frem til finansiering af udgifterne ved en overførsel.
Lovforslaget  

 skønnes at medføre offentlige merudgifter på 15,5 mio.  

 kr. i 2003, 28,9 mio. kr. i 2004, 27,0 mio. kr. i 2005 og 25,6 mio. kr. i  

 2006. Loven giver samlet set statslige merudgifter og kommunale  

 mindreudgifter, der reguleres over bloktilskuddet.
Overførslen  

 skønnes derfor at kunne afholdes indenfor den afsatte ramme.
Yderligere oplysninger om loven Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til  

 fuldmægtig Julie Begtorp, direkte tlf. nr. 33 92 46 80.
Socialministeriet, den 21. maj 2002 Vibeke Køie Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om leje af almene  

 boliger, lov om leje,  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om  

 individuel boligstøtte, lov om social service og lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Overførelse af tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger til boliglovgivningen) § 1 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af  

 19. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »By- og boligministeren« til:  

 »Socialministeren«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes som nr.
4:
» 3. I § 44, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
» 4. I § 65, stk. 4, og § 69, stk. 5,  

ændres »og almene  

 ældreboliger« til: » , almene ældreboliger og  

 ustøttede almene plejeboliger«.
 5. I § 71, stk. 4, § 86, stk. 5, og § 90,  

 stk. 3, indsættes efter »plejebolig«: » , herunder en ustøttet almen  

 plejebolig,«.
§ 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14. maj 2001, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven bortset fra i § 47, stk. 2, ændres  

 »by- og boligministeren« til: »socialministeren«, og »By- og boligministeren«  

 ændres til: »Socialministeren«.
 2. I § 1 indsættes som stk. 4 og 5:
» Stk. 5. Ustøttede private plejeboliger, jf. stk.  

 4, er tidligere institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger, der  

 den 31. december 2002 var omfattet af § 140 i lov om social service, og  

 som kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede private  

 plejeboliger.« 3. I § 4, stk. 3, indsættes efter »§ 47, stk. 2«: », eller  

 § 47 a.« 4. I § 33, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
» 5. I § 34 indsættes som stk. 5:
» 6. Efter § 47 indsættes:
» Stk. 2.  Krav om lejeforhøjelse, jf. stk. 1, kan  

 varsles en gang årligt.
 Stk. 3. Lejeforhøjelse kan kræves uanset  

 aftalt uopsigelighed, når udlejeren har forbeholdt sig at kunne  

 regulere lejen.
 Stk. 4. Overstiger lejen det lejedes værdi efter  

 stk. 1, kan lejeren forlange lejen nedsat hertil.
Stk. 5. Nedsættes lejen efter stk. 4, kan lejeren  

 kræve det for meget betalte tilbagebetalt.« 7. I § 48, stk. 1, indsættes efter »§ 47«:  

 »eller § 47 a«.
 8. I § 49 indsættes som stk. 6:
» 9. I § 70 indsættes som stk. 5:
» 10. I § 73 indsættes som stk. 7:
» 11. I § 75, stk. 5, indsættes efter »private  

 andelsboliger m.v.«: »eller en ustøttet privat plejebolig, jf.  

 § 1, stk. 5,«.
 12. I § 76 indsættes efter »private andelsboliger  

 m.v.«: »eller i en ustøttet  

 privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5,«.
 13. I § 83, stk. 2, og § 93, stk. 3,  

indsættes efter »private andelsboliger m.v.«: »eller en  

 ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5,«.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven bortset fra i § 5, stk. 6, ændres  

 »by- og boligministeren« til: »socialministeren«, og »By- og boligministeren«  

 ændres til: »Socialministeren«.
 2. I § 4 indsættes som stk. 6:
» § 4 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 285 af 25.  

 april 2001 og lov nr. 147 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
» 2. I § 9, stk. 3, ændres »og 11« til:  

», 10 b og 11«.
 3. § 12, stk. 1, affattes således:
» 4. I § 12 indsættes som stk. 6:
» 5. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
» a)	ægtefællens optagelse i en plejebolig efter § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, b)	ægtefællens optagelse i en plejebolig efter § 5,  

 stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., c)	ægtefællens optagelse i en ustøttet almen  

 plejebolig, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller en ustøttet privat plejebolig, jf.  

 § 1, stk. 5, i lov om leje, d)	ægtefællens optagelse på plejehjem, e)	ægtefællens optagelse i boformer efter § 92 i lov  

 om social service eller f)	bestemmelse om ægtefællens optagelse i de nævnte  

 plejeboliger eller boformer eller på plejehjem under dennes  

 indlæggelse på somatisk sygehus.« 6. § 14, stk. 4, affattes således:
» 1)	en ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje.« 7. § 14, stk. 5, affattes således:
» 1)	en egnet ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en egnet almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en egnet ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i  

 lov om leje.« 8. § 23, stk. 2, affattes således:
» 1)	en ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje.« 9. § 23, stk. 3, affattes således:
» 1)	en egnet ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, 2)	en egnet almen bolig, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., eller 3)	en egnet ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i  

 lov om leje.« 10. § 39, stk. 3, nr. 4, affattes  

 således:
» a)	i en plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, b)	i en plejebolig efter § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., c)	i en ustøttet almen plejebolig, jf. § 143 a i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., d)	i en ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov  

 om leje, e)	på plejehjem eller f)	i boformer efter § 92 i lov om social service, eller«.
 11. Efter § 64 d indsættes:
» Støtte til betaling af depositum i  

 ustøttede plejeboliger § 64 e.
Efter bestemmelserne i § 55 og § 56, stk. 1  

 og 2, ydes efter ansøgning lån til betaling af depositum i  

 ustøttede almene plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., eller  

 ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.  

 Lån kan ikke ydes til beløb, der overstiger 3 måneders  

 leje.
§ 64 f.
Til personer, der ikke er omfattet af § 64 e, kan  

 kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån til betaling  

 af depositum som nævnt i § 64 e.
§ 64 g.
For lån ydet i medfør af § 64 e  

 finder § 58 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. For lån ydet i medfør af dette  

 kapitel finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.« 12. I § 75 stk. 3, 2. pkt., ændres »og 64 b« til: », 64 b  

 og 64 e «.
§ 5 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 24.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 129, stk. 3, nr. 15, affattes  

 således:
»15)	Ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140,  

 stk. 1, ophold i ustøttede private plejeboliger, jf. § 1,  

 stk. 4, i lov om leje, og ophold i ustøttede almene plejeboliger,  

 jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.« 2. § 131 a, stk. 1, nr. 8, affattes  

 således:
»8)	282.000 kr. for ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter  

 § 140, stk. 1, ophold i ustøttede private plejeboliger, jf.  

 § 1, stk. 4, i lov om leje, og ophold i ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.« § 6 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som senest ændret  

 ved § 75 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk.1, indsættes som nr.  

 12:
» 2. Efter § 143 indsættes:
» Ustøttede almene plejeboliger § 143 a.
Ustøttede almene plejeboliger er tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger, der den 31. december  

 2002 var omfattet af § 140 i lov om social service, som ejes og udlejes  

 af en kommune eller en amtskommune, og som kommunalbestyrelsen har omdannet  

 til ustøttede almene plejeboliger.
§ 143 b.
Lovens regler for kommunale almene ældreboliger  

 gælder tilsvarende for ustøttede almene plejeboliger, jf. dog  

 §§ 143 c-143 h.
§ 143 c.
Ved omdannelse til ustøttede almene  

 plejeboliger fastsætter kommunalbestyrelsen en sammenligningsleje, der  

 svarer til lejen for tilsvarende ældreboliger, herunder plejeboliger, i  

 kommunen under hensyntagen til beliggenhed, størrelse, kvalitet,  

 udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Lejen skal dog mindst svare til de  

 udgifter, der er forbundet med driften, ekskl. kapitaludgifter.
§ 143 d.
Ved omdannelse til ustøttede almene  

 plejeboliger fastsætter kommunen et udligningsbeløb, der svarer  

 til forskellen mellem sammenligningslejen og de udgifter, der er forbundet  

 med driften.
 Stk. 2. Et positivt udligningsbeløb tilgår  

 kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne som en udgift.  

 Beløbet reguleres ikke.
 Stk. 3. Et negativt udligningsbeløb dækkes  

 af kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne som en  

 indtægt.
 Stk. 4. Balancelejen, jf. § 45, stk. 1, svarer til  

 de udgifter, der er forbundet med driften, efter henholdsvis tillæg af  

 et positivt udligningsbeløb og fradrag af et negativt  

 udligningsbeløb.
§ 143 e.
Ved omdannelse til ustøttede almene  

 plejeboliger skal udlejer have skøde på ejendommen.
§ 143 f.
Reglen i § 92, stk. 3, om støtte fra  

 Landsbyggefonden finder ikke anvendelse på ustøttede almene  

 plejeboliger.
§ 143 g.
Kommunalbestyrelsen har anvisningsretten til  

 ustøttede almene plejeboliger.
§ 143 h.
Ustøttede almene plejeboliger kan ikke  

 ombygges med støtte efter denne lov.
Ustøttede private plejeboliger § 143 i.
Reglerne i §§ 143 j og 143 k gælder for  

 ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om  

 leje.
§ 143 j.
Reglerne i § 55, stk. 5, § 56, § 57,  

 stk. 1 og 2, jf. dog stk. 3, § 63, stk. 2, og § 64, stk. 1, om  

 udlejning og anvisning af kommunale almene ældreboliger gælder  

 tilsvarende for ustøttede private plejeboliger, der ejes og udlejes af  

 en kommune eller en amtskommune.
 Stk. 2. Reglerne i § 54, jf. dog stk. 3, § 55,  

 stk. 1-4, 6 og 8, § 56, § 63, stk. 2, og § 64, stk. 1, om  

 udlejning og anvisning af selvejende almene ældreboliger gælder  

 tilsvarende for selvejende ustøttede private plejeboliger.
 Stk. 3. Anvisningsretten til de i § 54, stk. 2, og  

 § 57, stk. 2, nævnte boliger udøves af  

 kommunalbestyrelsen.
§ 143 k.
Ustøttede private plejeboliger kan ikke  

 ombygges med støtte efter denne lov.
 § 143 l. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om de i §§ 143 c og 143 d  

 nævnte forhold.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter efter forhandling med socialministeren nærmere regler  

 om de betingelser, der skal være opfyldt for at omdanne tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede  

 almene eller private plejeboliger, herunder regler om indberetning af  

 beslutning om omdannelse, fastsættelse af skæringsdato for  

 omdannelse, varsling af beboerne ved omdannelse og fastsættelse af  

 minimumskrav til indholdet af aftalen mellem kommunen og udlejeren.« § 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal senest den 31. december  

 2004 træffe beslutning om, at tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger i kommunen omdannes til ustøttede almene plejeboliger, jf.  

 § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs § 6, nr. 2, eller  

 ustøttede private plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog i  

 særlige tilfælde træffe beslutning som nævnt i 1.  

 pkt. efter udløbet af fristen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal samtidig med  

 beslutningen efter stk. 2 indberette beslutningen til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
§ 8 Stk. 1. Til personer, der på omdannelsestidspunktet  

 bor i en bolig, der omdannes til en ustøttet almen plejebolig, jf.  

 § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs § 6, nr. 2, eller en  

 ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, og hvis nettoboligudgift efter  

 fradrag af individuel boligstøtte forøges ved omdannelsen,  

 udbetales en supplerende kompensation.
Kompensationen beregnes som  

 differencen mellem den hidtidige nettoboligudgift i måneden umiddelbart  

 forud for omdannelsen og boligudgiften efter fradrag af individuel  

 boligstøtte beregnet og udbetalt efter lov om individuel  

 boligstøtte umiddelbart efter omdannelsen.
Kompensationen udbetales  

 månedligt, så længe den pågældende bebor den  

 pågældende bolig.
Kommunen udbetaler kompensationsbeløbet  

 og afholder udgifterne hertil.
Staten refunderer kommunens udgifter til  

 kompensation efter § 75 i lov om individuel boligstøtte med 75  

 pct. for pensionister, jf. § 2, stk. 3, i lov om individuel  

 boligstøtte, og med 50 pct. for andre.
 Stk. 2. Bestemmelsen i lov om individuel  

 boligstøtte § 14, stk. 4 og 5, og § 23, stk. 2 og 3, som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 6-9, gælder for personer, der bor  

 i en ustøttet plejebolig, uanset om den pågældende var  

 anvist til boligen før lovens ikrafttræden eller før  

 boligens omdannelse til ustøttet plejebolig efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3. Personer, der på omdannelsestidspunktet bor  

 i en bolig, der omdannes til en ustøttet almen plejebolig, jf.  

 § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs § 6, nr. 2, eller en  

 ustøttet privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, kan umiddelbart efter omdannelsen  

 til ustøttede plejeboliger beslutte, om de vil blive boende på  

 de hidtil gældende vilkår.
Kommunen kan leje disse boliger og  

 stille dem til rådighed for den i 1. pkt. nævnte personkreds.  

 Kommunen betaler et beløb, som svarer til lejen for de  

 pågældende boliger.
Ved lejekontraktens ophør skal boligen  

 afleveres i samme stand som ved kontraktens indgåelse.
 Stk. 4. Udlejer kan ikke opkræve depositum, jf.  

 § 46 i lov om leje af almene boliger eller § 34, stk. 1, 1. pkt., i  

 lov om leje, hvis lejeren boede i den pågældende bolig, mens den  

 var omfattet af § 140 i lov om social service.
