Vejledning om indførsel af animalske  

 fødevarer fra visse EU-lande med restriktioner (Til samtlige registrerede importører af animalske  

 fødevarer, bortset fra fisk og fiskevarer, fra andre EU-lande) Omfang og definition Vejledningen tager udgangspunkt i §§ 2 og 4, jf. bilag 2,  

 i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer.
 Vejledningen omfatter indførsel fra Sardinien af  

 fersk svinekød, kød af opdrættede eller vildtlevende  

 vildsvin, hakket svinekød, tilberedt kød fremstillet af  

 svinekød samt kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, som er fremstillet af svinekød.
 Vejledningen omfatter indførsel fra Det Forenede  

 Kongerige af fersk kød af svin, kvæg, får og geder samt  

 kød af opdrættet og vildtlevende klovbærende vildt,  

 kødvarer fremstillet af kød af disse dyr samt mælk og  

 mælkeprodukter.
 Vejledningen beskriver de attestationer, der skal  

 være påført certifikater eller handelsdokumenter for disse  

 fødevarer, som ved samhandel sendes til andre EU-lande, herunder  

 Danmark, dels fra Sardinien som følge af at der dér er  

 iværksat beskyttelsesforanstaltninger på grund af udbrud af  

 afrikansk svinepest, dels fra Det Forenede Kongerige som følge af, at  

 der dér er iværksat beskyttelsesforanstaltninger på grund  

 af udbrud af mund- og klovesyge.
 Ved Det Forenede Kongerige forstås: England,  

 Skotland og Wales.
Afsnit I Svinekød og produkter fremstillet heraf fra  

 Sardinien Fersk svinekød, kød af opdrættede  

 eller vildtlevende vildsvin, hakket svinekød og tilberedt kød  

 fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes fra Sardinien til en  

 modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved modtagelsen være ledsaget  

 af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er  

 forsynet med følgende attestation:
»Kød, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 95/108/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk svinepest  

 i den italienske region Sardinien.« Kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der ved samhandel sendes  

 fra Sardinien til en modtagervirksomhed i f.eks.
Danmark, skal ved  

 modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en  

 embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende attestation:
»Kødprodukter, der opfylder kravene i Kommissionens  

 beslutning 95/108/EF om beskyttelsesforanstaltninger mod afrikansk svinepest  

 i den italienske region Sardinien.« Kravet om at kødprodukter og andre produkter af  

 animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød, skal være  

 ledsaget af et certifikat gælder ikke for kødprodukter og andre  

 produkter af animalsk oprindelse, som er fremstillet af svinekød, der  

enten har undergået behandling i henhold til artikel 4, stk. 1,  

 litra a, i Rådets direktiv 80/215/EØF eller er tilvirket  

 af kød, der hidrører fra svin, som enten er ført ind i  

 regionen Sardiniens område som slagtesvin eller har oprindelse i  

 provinserne Sassari, Oristano eller Cagliari (særlige betingelser),  

eller er tilvirket af fersk svinekød, der er ført ind i  

 regionen Sardiniens område.
Disse fødevarer skal ved modtagelsen  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Afsnit II Beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse mod mund- og  

 klovesyge i Det Forende Kongerige Fersk kød af svin, kvæg, får og geder  

 samt kød af opdrættet og vildtlevende klovbærende vildt  

 fra Det Forenede Kongerige Fra og med den 23. februar 2001 må Det Forenede  

 Kongerige ikke til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark, sende fersk  

 kød af svin, kvæg, får og geder samt kød af  

 opdrættet og vildtlevende klovbærende vildt fra dyr, der er  

 slagtet fra og med den 1. februar 2001.
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark,  

 sende fersk kød fra klovbærende dyr, der er slagtet før  

 1. februar 2001, og kød af dyr, der er født, opdrættet og  

 slagtet uden for Det Forenede Kongerige.
Sådant fersk kød, der ved samhandel sendes  

 til f.eks.
Danmark skal være forsynet med et sundhedsmærke som  

 omhandlet i Kommissionens beslutning 2001/304/EF af 11. april 2001 og skal  

 ved modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en  

 embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende attestation:  

 »Kød, der opfylder kravene i Kommissionens beslutning 2001/172/EF af  

 1. marts 2001 om beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Det  

 Forenede Kongerige.«.
Kødvarer fremstillet af kød af svin,  

 kvæg, får, geder samt kød af opdrættet og  

 vildtlevende klovbærende vildt fra Det Forenede Kongerige Fra og med den 23. februar 2001 må Det Forenede  

 Kongerige ikke til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark, sende  

 kødvarer fremstillet af kød af svin, kvæg, får og  

 geder samt kød af opdrættet og vildtlevende klovbærende  

 vildt, der er slagtet fra og med den 1. februar 2001.
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark,  

 sende:
Sådanne kødvarer eller kødprodukter,  

 der ved samhandel sendes til f.eks.
Danmark skal ved modtagelsen være  

 ledsaget af et certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som  

 er forsynet med følgende attestation: »Kødvarer, der opfylder  

 kravene i Kommissionens beslutning 2001/172/EF af 1. marts 2001 om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Det Forenede  

 Kongerige.«.
Når kødvarerne opfylder kravene i  

 Rådets direktiv nr. 80/215/EØF, som ændret, og sendes i  

 hermetisk lukkede beholdere eller er blevet forarbejdet på en  

 virksomhed, som anvender HACCP og en kontrollerbar standardprocedure, som  

 sikrer, at behandlingsnormerne opfyldes og registreres, er det dog  

 tilstrækkeligt, at det i det handelsdokument, der ledsager partiet, og  

 som er attesteret i henhold til bestemmelserne i artikel 9 i Kommissionens  

 beslutning 2001/356/EF (EF-Tidende 2001 L 67 side 88), er anført, at  

 de betingelser, der gælder for behandlingen, jf.
Rådets direktiv  

 nr. 80/215/EØF, som ændret, er opfyldt.
Mælk fra Det Forenede Kongerige Fra og med den 23. februar 2001 må Det Forenede  

 Kongerige ikke sende mælk til andre EU-medlemsstater, herunder  

 Danmark.
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår sende mælk til andre EU-medlemsstater,  

 herunder Danmark, såfremt mælken har undergået:
Sådan mælk, der ved samhandel sendes til  

 f.eks.
Danmark skal ved modtagelsen være ledsaget af et certifikat, der  

 er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er forsynet med følgende  

 attestation: »Mælk, der opfylder kravene i Kommissionens beslutning  

 2001/172/EF af 1. marts 2001 om beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og  

 klovesyge i Det Forenede Kongerige.«.
 Når mælken har undergået en behandling  

 som anført ovenfor under pkt. 1 eller 2 og sendes i hermetisk lukkede  

 beholdere eller er blevet forarbejdet på en virksomhed, som anvender  

 HACCP og en kontrollerbar standardprocedure som sikrer, at  

 behandlingsnormerne opfyldes og registreres, er det dog tilstrækkeligt,  

 at det i det handelsdokument, der ledsager partiet, og som er attesteret i  

 henhold til bestemmelserne i artikel 9 i Kommissionens beslutning  

 2001/356/EF, er anført, at de betingelser, der gælder for  

 behandlingen, jf. ovenfor under pkt. 1 eller 2, er opfyldt.
Mælkeprodukter fra Det Forenede Kongerige Fra og med den 23. februar 2001 må Det Forenede  

 Kongerige ikke til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark, sende  

 mælkeprodukter, der er fremstillet fra og med den 1. februar 2001.
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår sende mælkeprodukter til andre  

 EU-medlemsstater, herunder Danmark, såfremt mælkeprodukterne:
Sådanne mælkeprodukter, der ved samhandel  

 sendes til f.eks.
Danmark skal ved modtagelsen være ledsaget af et  

 certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er forsynet med  

 følgende attestation: »Mælkeprodukter, der opfylder kravene i  

 Kommissionens beslutning 2001/172/EF af 1. marts 2001 om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Det Forenede  

 Kongerige.«.
 Når mælkeprodukterne har opfylder kravene som  

 anført ovenfor under pkt. 1, 2, 3 eller 4 og sendes i hermetisk  

 lukkede beholdere eller er blevet forarbejdet på en virksomhed, som  

 anvender HACCP og en kontrollerbar standardprocedure, som sikrer, at  

 behandlingsnormerne opfyldes og registreres, er det dog tilstrækkeligt,  

 at det i det handelsdokument, der ledsager partiet, og som er attesteret i  

 henhold til bestemmelserne i artikel 9 i Kommissionens beslutning  

 2001/356/EF, er anført, at de betingelser, der er fastsat ovenfor  

 under pkt. 1, 2, 3 eller 4, er opfyldt.
Animalsk produkter fremstillet af svin, kvæg,  

 får og geder samt animalske produkter fremstillet af opdrættede  

 og vildtlevende klovbærende vildt fra Det Forenede Kongerige Fra og med den 23. februar 2001 må Det Forenede  

 Kongerige ikke til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark, sende animalske  

 produkter fremstillet af svin, kvæg, får og geder samt animalske  

 produkter fremstillet af opdrættet og vildtlevende klovbærende  

 vildt, der er fremstillet fra og med den 1. februar 2001.
 Det Forenede Kongerige må under overholdelse af  

 særlige vilkår til andre EU-medlemsstater, herunder Danmark,  

 sende:
Sådanne animalske produkter, der ved samhandel  

 sendes til f.eks.
Danmark skal ved modtagelsen være ledsaget af et  

 certifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, og som er forsynet med  

 følgende attestation: »Animalske produkter, der opfylder kravene i  

 Kommissionens beslutning 2001/172/EF af 1. marts 2001 om  

 beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Det Forenede  

 Kongerige.«.
 Når det gælder de animalske produkter, som  

 anført ovenfor under pkt. 2 4, er det dog tilstrækkeligt, at  

 overholdelsen af de behandlingsbetingelser, der er anført i det  

 handelsdokument, som kræves i henhold til de respektive  

 EU-bestemmelser, attesteres i henhold til artikel 9 i Kommissionens  

 beslutning 2001/356/EF.
Undtagelsesbestemmelser for forsendelse af animalske  

 fødevarer fra Det Forenede Kongerige Bortset fra fersk kød gælder restriktionerne  

 for forsendelse af animalske fødevarer fra Det Forenede Kongerige ikke  

 såfremt:
Afsnit III Bestemmelse om ophævelse af tidligere vejledning Vejledning nr. 58 af 15. maj 2001 om indførsel af  

 animalske fødevarer fra visse EU-lande med restriktioner  

 ophæves.
