Vejledning om periodisk  

 afprøvning af radioudstyr i skibe 1.  

  

 Radioudstyrets primære funktion er at alarmere og  

 kommunikere med redningsmyndigheder og andre skibe i en eventuel nødsituation  

 udover øvrige krav om forskellige former for kommunikation.
Ifølge  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrifter om vedligehold af radioudstyret, skal  

 der tages alle rimelige forholdsregler for at holde udstyret i  

 funktionsdygtig  

 stand, således at funktionskravene er opfyldt.
For at sikre dette til  

 stadighed  

 er afprøvning/kontrol/brug af udstyret nødvendigt med mellemrum.
 2.  

  

 Afprøvning bør ske i henhold til fabrikantens  

 anvisninger og kan ske enten ved ordinær brug af radioudstyret eller ved en  

 periodisk afprøvning, medens skibet er i søen, som nedenfor angivet.
3.  

  

 Der skal tages forholdsregler mod udsendelse af  

 utilsigtede alarmer.
Således må afprøvning aldrig foretages med udstyret i  

 såkaldt ”DISTRESS MODE”.
 4.  

  

 Afprøvninger må kun foretages af personale med  

 fornødent radiocertifikat.
5.  

  

 Kontrol dagligt Følgende bør kontrolleres mindst en gang dagligt:
a.  

 	  

 DSC (uden udstråling) – indbygget test facilitet b.  

 	  

 Inmarsat–udstyr, f.eks. log on, signalstyrke, ocean region m.m.
 c.  

 	  

 Kontrol af  

 automatisk  

 opdatering af positionen i DSC og Inmarsat–udstyr, f.eks. fra GPS.
d.  

 	  

 Printere – kontrol af papir (Inmarsat – telex – NAVTEX) 6.  

  

 Afprøvning ugentligt Følgende bør afprøves (kontrolleres) mindst en  

 gang ugentligt:
a.  

 	  

 DSC – opkald til kystradiostation, evt. test–opkald (MF/HF) b.  

 	  

 Inmarsat–udstyr – opkald via jordstation, evt. test–opkald c.  

 	  

 Bærbare VHF radioanlæg.  

 Kontrol af  

 batterier.
 d.  

 	  

 EPIRB’er tilses.  

 Det kontrolleres, at  

 beholder og beslag er rene og intakte.
 e.  

 	  

 Radiobatterier – reserveenergiforsyning.  

 Batteriernes  

 tilstand kontrolleres.
7.  

  

 Afprøvning månedligt Følgende bør afprøves (kontrolleres) mindst en  

 gang månedligt:
 a.  

 	  

 SART – indbygget test facilitet.  

 Kontrol  

 af batteriets udløbsdato.
 b.  

 	  

 Antenner.  

 Holdes rene, saltaflejringer fjernes og kabler og  

 isolatorer m.m. kontrolleres.
8.  

  

 Afprøvning årligt a.  

 	  

 EPIRB’er (float–free og manuel) afprøves ved det årlige radiosyn.  

 Se Søfartsstyrelsens vejledning nr. 1 af  

 den 10. januar 2003 om årlig afprøvning af  

 406 MHz satellit nødradiopejlsendere (EPIRB’er).
b.  

 	  

 Radiobatterier – reserveenergiforsyning.  

 Batterikapaciteten  

 kontrolleres mindst en gang årligt.
Det kan gøres med en batteritester f.eks.  

 i  

 forbindelse med det årlige radiosyn.
 9.  

  

 Normal daglig brug af et radioudstyr kan erstatte  

 en afprøvning, f.eks. erstatte et test–opkald til en kystradiostation.
