Skrivelse med orientering om  

 ny vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale område Hermed følger en trykt udgave af Socialministeriets vejledning  

 nr. 73 af 3. oktober 2006 om lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Vejledningen er offentliggjort i ministerialtidende den 11.  

 oktober 2006 og findes i elektronisk form på  

  

 www.social.dk  

 Den trykte vejledning kan købes i boghandelen eller ved henvendelse til  

 Nordisk  

 Bog Center, Bækvej 10 – 12, 4690 Haslev.
Telefon 56 36 40 48, fax 56 36  

 40 39,  

 e-post:  

  

 ekspedition@nbcas.dk.  

 Pris  

 205,- kr. (inkl. moms).
 Vejledningen har virkning fra den 1. januar 2007. Den afløser  

 Socialministeriets vejledning af 24. februar 2004 om lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område og Ankestyrelsens klagevejledning fra  

 2000.
 Vejledningen beskriver de ændringer i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, som følger af kommunalreformen og andre  

 ændringer, som er foretaget siden seneste vejledning fra 2004.
 I det følgende gives en kort introduktion til vejledningens  

 indhold og de væsentligste ændringer, som er foretaget i forhold til seneste  

 vejledning.
 Afsnit I: Introduktion til  

 retssikkerhedsloven.
I afsnit I findes en generel introduktion til vejledningens struktur  

 (kapitel 1). Den er struktureret således, at afsnit I - XI omhandler lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afsnit XII handler om  

 generelle forvaltningsretlige principper og om anden lovgivning, som har  

 betydning for de sociale sager.
Der gives herefter en kort introduktion til  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område – i kort form  

 kaldet  

 retssikkerhedsloven.
Introduktionen beskriver retssikkerhedslovens  

 anvendelsesområde, dens formål og dens væsentligste grundprincipper (kapitel  

 2,  

 3 og 4).
 Nyheder i afsnit I:
 ·  

  

 	  

 Afsnittet er opdateret i forhold til ny  

 lovgivning og bekendtgørelse nr. 638 af 15. juni 2006 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Afsnit II: Regler i retssikkerhedsloven om,  

 hvordan de sociale myndigheder skal behandle sagerne i forhold til borgerne.
I afsnit II beskrives reglerne om, hvordan de sociale  

 myndigheder skal behandle sagerne i forhold til borgerne.
Der er tale om  

 regler  

 om frister (kapitel 6), om brugerinddragelse, herunder om tolkebistand og  

 partsrepræsentation (kapitel 7), om helhedsorienteret sagsbehandling og  

 rådgivning (kapitel 8) og opfølgning af sager om hjælp til løbende  

 forsørgelse  

 (kapitel 9 - 11).
 Nyheder i afsnit II:
·  

  

 	  

 Der er en kort omtale til pjecen ”Få  

 borgernes medvirken i sagsbehandlingen til at lykkes”, ·  

  

 	  

 Reglerne om værgemål er uddybet i kapitel  

 6.
 Afsnit III: Reglerne i retssikkerhedsloven om  

 oplysning af sociale sager, herunder borgerens medvirken og pligt til at  

 oplyse  

 om ændringer og myndigheders og andres pligt til at give oplysninger.
I afsnit III findes en gennemgang af reglerne i  

 retssikkerhedsloven om borgernes medvirken til oplysningen af egne sager.  

 Afsnittet beskriver også myndighedernes muligheder for at indhente  

 oplysninger  

 til brug for sagsbehandlingen.
Herefter omtales andre myndigheders pligt til  

 at  

 bidrage til oplysningen af sociale sager.
I afsnittet findes endelig  

 vejledning  

 til reglerne om myndighedernes kontrol i virksomheder og til reglerne om  

 udveksling af oplysninger mellem de kommunale forvaltninger og sygehusene.
 Nyheder i afsnit III:
 ·  

  

 	  

 I kapitel 20 om kontrolbesøg i virksomheder  

 er indsat et afsnit om reglerne i retssikkerhedslovens § 12 a, stk. 5 og 6 om  

 kommunens mulighed for at pålægge arbejdsgiveren at føre logbog.
Afsnit IV: Straffebestemmelser og inddrivelse Afsnittet om straffebestemmelser og inddrivelse indeholder i  

 kapitel 24 vejledning til bestemmelsen om bødestraf for groft uagtsomt  

 bedrageri.
Herudover indeholder afsnittet i kapitel 25 en beskrivelse af  

 generelle forhold, som myndighederne bør være opmærksomme på ved inddrivelse  

 af  

 beløb, som skal betales tilbage.
 Nyheder i afsnit IV:
 ·  

  

 	  

 Den nye restanceinddrivelsesmyndighed under  

 Skatteministeriet er omtalt.
Afsnit V: Ankeinstanserne Afsnittet indeholder en beskrivelse af de almindelige  

 klageregler og en beskrivelse af klagemyndighedernes sammensætning og  

 opgaver,  

 herunder opgaver i forbindelse med praksiskoordinering.
Kapitel 24 – 26  

 om  

 klagereglerne afløser Ankestyrelsens klagevejledning.
 Nyheder i afsnit V:
 ·  

  

 	  

 Vejledning om de almindelige klageregler.
·  

  

 	  

 Vejledning om de sociale nævns kompetence i  

 forhold til de nye beskæftigelsesankenævn, ·  

  

 	  

 Vejledning om Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg ·  

  

 	  

 Kommunernes forpligtelse til at behandle  

 klageinstansernes praksisundersøgelser på et møde i kommunalbestyrelsen.
Afsnit VI: Handlekommune og mellemkommunal  

 refusion Afsnittet beskriver reglerne om handlekommune og mellemkommunal  

 refusion.
 Nyheder i afsnit VI:
·  

  

 	  

 Vejledning om bestemmelsen om fungerende  

 opholdskommune, ·  

  

 	  

 Vejledning om mellemkommunal refusion ved  

 passivitet.
Afsnit VII: Udvalg under kommunerne Afsnittet beskriver de udvalg, der skal være under kommunerne.
 Nyheder i afsnit VII:
·  

  

 	  

 Vejledning om handicapråd Afsnit VIII: Samarbejde mellem kommuner og med  

 private Afsnittet beskriver principper for fordeling af opgaverne på  

 det sociale område.
Herefter beskrives samarbejdet mellem kommunerne  

 kommunernes mulighed for at overlade opgaver til andre.
 Afsnit IX: Kommuners og amtskommuners ansvar  

 for de sociale opgaver og pligt til at føre tilsyn hermed.
 Afsnittet beskriver og uddyber reglerne om kommunernes og  

 regionernes pligt til at føre tilsyn med løsningen af opgaverne på det  

 sociale  

 område.
 Afsnit X: Tilsyn med kommunerne og  

 amtskommunerne samt reglerne om regnskabsaflæggelse og revision på områder  

 med  

 statsrefusion.
I afsnit X findes en kortfattet introduktion til de instanser,  

 som fører tilsyn med kommunerne – tilsynsmyndighederne,  

 Socialministeriet og  

 Beskæftigelsesministeriet og Folketingets Ombudsmand.
Afsnittet indeholder  

 herudover vejledning til reglerne om regnskabsaflæggelse og revision på  

 områder  

 med statsrefusion.
Afsnit XI: Afsnittet beskriver reglerne om  

 undersøgelser på det sociale område Nyheder i afsnit XI:
 ·  

  

 	  

 Afsnittet beskriver reglerne for de  

 undersøgelser, som Ankestyrelsen og Styrelsen for Specialrådgivning og Social  

 Service kan foretage i kommunerne.
Afsnit XII: De forvaltningsretlige regler og  

 grundlæggende principper Afsnit XII beskriver samspillet mellem grundlæggende  

 forvaltningsretlige principper og de forskellige lovregler, som findes i  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven – regler om tavshedspligt,  

 videregivelse af oplysninger, inhabilitet, aktindsigt mv.
Reglerne i  

 persondataloven og reglerne i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter er beskrevet.
Endelig omhandler  

 afsnittet  

 nogle andre forvaltningsretlige spørgsmål, herunder princippet om god  

 forvaltningsskik og spørgsmål om digitalisering af sagsbehandlingen.
 Nyheder i afsnit XII:
·  

  

 	  

 Vejledning til anvendelse af lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter på det sociale område, ·  

  

 	  

 Vejledning om digitalisering af  

 sagsbehandlingen og udveksling af oplysninger.
I bilag til vejledningen findes – udover retssikkerhedsloven og  

 relevante bekendtgørelser – en oversigt over relevante hjemmesider, som  

 vejledningen henviser til.
Som bilag til vejledningen om digitalisering af  

 sagsbehandlingen i afsnit XII findes et bilag om kommunikationsveje.
Endelig  

 findes et stikordsregister, som blandt andet indeholder en oversigt over  

 Sociale Meddelelser og udtalelser fra Folketingets Ombudsmand omtalt i  

 vejledningen med henvisning til de relevante punkter.
Stikordsregistret  

 indeholder også de enkelte bestemmelser i retssikkerhedsloven,  

 persondataloven,  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven med henvisninger til de punkter i  

 vejledningen, hvor de enkelte bestemmelser er omtalt.
