Cirkulæreskrivelse om  

 ikrafttrædelse af forsøgsordningen i politikreds 1 – 8 om muligheden for  

 at  

 anvende behandling i ”anger management” som vilkår for en betinget  

 dom over for  

 unge lovovertrædere  

1) Ved Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. oktober 2005,  

 som blev udsendt den 12. oktober 2005, blev der iværksat en forsøgsordning i  

 udvalgte politikredse med mulighed for at anvende behandling i ”anger  

 management” (vredeshåndtering) som vilkår for en betinget dom over for  

 unge  

 lovovertrædere.
 Forsøgsordningen trådte i kraft den 1. november 2005.
 Der har efterfølgende været rejst spørgsmål om den nærmere  

 definition af ikrafttrædelsestidspunktet for forsøgsordningen, idet det synes  

 uklart, hvorvidt det er gerningstidspunktet eller tidspunktet for  

 oversendelse  

 af sagen til kriminalforsorgen, der er afgørende for, hvornår ordningen kan  

 bringes i anvendelse.
 Justitsministeriet har drøftet spørgsmålet om den nærmere  

 definition af ikrafttrædelsestidspunktet med Rigsadvokaten og Direktoratet  

 for  

 Kriminalforsorgen.
 Justitsministeriet er i den forbindelse i øvrigt blevet  

 opmærksom på, at der siden udsendelsen af cirkulæreskrivelsen er afsagt et  

 mindre antal domme med vilkår om behandling i ”anger management”,  

 hvor  

 gerningstidspunktet ligger før den 1. november 2005.
Justitsministeriet kan på  

 den baggrund oplyse, at forsøgsordningen omfatter sager, hvor  

 gerningstidspunktet  

 ligger den 1. november 2005 eller senere.
Betingede domme med vilkår om  

 behandling i ”anger management” afsagt siden udsendelsen af  

 cirkulæreskrivelsen, hvor gerningstidspunktet ligger før den 1. november  

 2005,  

 er tillige omfattet af ordningen.
Justitsministeriet, den 15. november  

 2005 P.M.V.E.B.Mads Christian  

 Christensen 1)  

 Forskriften blev den 29. november 2005 offentliggjort i Retsinformation med  

 følgende fejl, men er pr. 6. januar 2006 rettet.
Rettelsen er sket på grund  

 af  

 fejl i: Signaturen ”Christian Christensen” rettes til ”Mads  

 Christian Christensen”.
